1|Page

AKUNTANSI KEUANGAN MENENGAH I
Hessy Erlisa Frasti
2|Page

3|Page

KATA PENGANTAR
Assalamu'alaikum wr.wb. Sebelumnya penulis ingin mengucapkan syukur atas rahmat dan karunia yang telah diberikan Allah SWT sehingga atas kuasa-Nya penulis mampu menyelesaikan buku ini. Semoga Allah selalu meberkahi langkah kita dalam menuntut ilmu sehingga dan semoga buku ini dapat mebawa manfaat bagi banya orang. Buku ini disusun untuk memenuhi Tugas Akhir Mata Kuliah Akuntansi Keuangan Menengah I dengan Dosen Pengambu Bapak Agung Nur Probohudono, S.E., M.Si., Ak., Ph.D. Buku ini berisi 14 bab dengan beberapa sub bab di masing-masing bab. Penulis berharap buku ini dapat digunakan sebagaimana mestinya dan dapat bermanfaat. Penulis juga ingin mengucapkan terima kasih sebesar-besarnya kepada pihak-pihak yang terlibat dalam pembuatan buku ini, baik memberikan dorongan atau motivasi, maupun kritik dan saran. Penulis juga sangat mengharapkan kritik dan saran agar buku ini menjadi lebih baik. Wassalalamu'alaikum wr.wb.
Surakarta, 28 Desember 2013
Penulis
4|Page

DAFTAR ISI
Kata Pengantar ............................................................................ 4 Daftar Isi ................................................................................... 5 Bab 1. Akuntansi Keuangan Dan Standar Akuntansi ............................... 6 Bab 2. Kerangka Kerja Konseptual yang Mendasari Akuntansi Keuangan ..... 21 Bab 3. Sistem Informasi Akuntansi .................................................... 36 Bab 4. Laporan Laba Rugi dan Informasi yang Berhubungan ..................... 51 Bab 5. Laporan Posisi Keuangan dan Laporan Arus Kas ...................... 66 Bab 6. Akuntansi dan Nilai Waktu (Time Value Of Money) Uang ................ 81 Bab 7. Kas dan Piutang .................................................................. 96 Bab 8. Penilaian Persediaan: Pendekatan Dasar Biaya .............................. 112 Bab 9. Persediaan: Masalah Penilaian Tambahan .................................... 117 Bab 10. Akuisisi Dan Dan Disposisi Properti, Pabrik, Dan Peralatan ............. 142 Bab 11. Penyusutan, Penurunan, dan Deplesi ......................................... 157 Bab 12. Aktiva Tak Berwujud ........................................................... 173 Bab 13. Kewajiban Lancar, Provision, dan Kontinjensi ............................. 189 Bab 14. Kewajiban Jangka Panjang .................................................... 204 Daftar Pustaka ............................................................................. 205
5|Page

BAB 1 AKUNTANSI KEUANGAN DAN STANDAR
AKUNTANSI

1.1 Laporan Keuangan dan Pelaporan Keuangan Karakteristik yang dimiliki akutansi yaitu meliputi kegiatan
mengidentifkasi, mengukur, dan mengkomunikasikan informasi keuangan mengenai entitas ekonomi kepada pihak- pihak yang memiliki kepentingan. Akuntansi keuangan atau yang biasa dikenal dengan financial accounting merupakan suatu proses yang berakhir pada dibuatnya suatu laporan keuangan yang memberikan gambaran isi perusahaan secara keseluruhan dan informasi keuangan tersebut akan digunakan oleh pihak- pihak yang berkepentingan, baik pihak internal ataupun pihak eksternal perusahaan. Sebaliknya, akuntansi manajerial atau yang biasa dikenal dengan manajerial accounting yaitu proses mengidentifikasi, mengukur, menganalisis, dan mengkomunikasikan informasi keuangan yang ada di dalam perusahaan yang dibutuhkan oleh manajemen perusahaan untuk melihat, mengendalikan, mengevaluasi kinerja suatu perusahaan, dan merencanakan langkah perusahaan ke depannya. Laporan keuangan sering disajikan dalam bentuk (a) neraca, (b) laporan laba-rugi, (c) laporan arus kas, dan (d) laporan ekuitas pemilik. Selain itu, catatan atas laporan keuangan juga merupakan salah satu bagian dari sebuah laporan keuangan.

1.1.1 Akuntansi dan Alokasi Modal Bagan di bawah ini menunjukkan bagaimana proses alokasi modal bekerja

Pelaporan Keuangan

Informasi keuangan yang

disediakan perusahaan

yang

bertujuan

membantu pihak - pihak

yang berkepentingan

dalam

membuat

keputusan alokasi modal

perusahaan

Pemakai

Investor dan kreditor

menggunakan laporan

keuangan

untuk

membuat keputusan

alokasi

modal

perusahaan

Alokasi Modal

Proses

penentuan

bagaimana dan dengan

biaya berapa uang

dialokasikan ke dalam

kepentingan

­

kepentingan yang saling

bersaing

6|Page

1.1.2 Tantangan yang Dihadapi Akuntansi Keuangan Dewasa ini, teknologi maupun pikiran manusia semakin berkembang.
Dari teori yang dahulunya sederhana, kemudian banyak dikembangkan oleh ahli-ahli di masa kini. Bukan tidak mungkin, di masa yang akan datang, akuntansi akan dihadapkan pada hal-hal berikut.
 Pengukuran Nonkeuangan Laporan keuangan di masa sekarang hanya menyediakan informasi keuangan saja, dan tidak menyajikan ukuran kerja seperti indeks kepuasan pelanggan, informasi tentang pemesanan yang belum diproses, tingkat penolakan atas barang yang dibeli konsumen, dan lain-lain. Padahal data-data ataupun informasi yang berkaitan dengan laporan keuangan sangat diperlukan oleh pihak-pihak yang berkepentingan. Kondisi suatu perusahaan tidak bisa dilihat hanya dari data-data keuangan saja, tetapi informasi pengukuran nonkeuangan juga diperlukan agar pihak-pihak dalam maupun luar dapat mengevaluasi secara menyeluruh apa saja yang terjadi di perusahaan selama periode ini, sehingga dapat dijadikan pelajaran untuk lebih baik ke depannya.
 Informasi yang Berorientasi ke Depan Laporan keuangan yang ada saat ini tidak menyajikan informasi yang berorientasi ke depan, padahal hal tersebut dibutuhkan oleh investor maupun kreditor. Laporan keuangan yang ada saat ini hanya menggunakan data historis dan yang terjadi saat itu. Dan hal tersebut belum mampu mencerminkan keuangan perusahaan ke depannya. Oleh karena itu, ke depannya, diperlukan laporan keuangan yang mampu berorientasi ke depan sehingga pihak internal maupun eksternal dapat mengetahui perkiraan kondisi perusahaan ke depannya. Hal tersebut akan sangat berpengaruh terhadap keputusan yang diambil oleh terutama pihak-pihak eksternal perusahaan seperti investor dan kreditor perusahaan.
7|Page

 Aktiva Lunak Laporan keuangan yang ada sekarang hanya menyajikan aktiva-aktiva keras saja, seperti bangunan, persediaan saja, dan hanya sedikit membahas mengenai aktiva lunak. Padahal terdapat aktiva tak berwujud (aktiva lunak) yang sebetulnya sangat berharga seperti keahlian (pengetahuan) yang dimiliki oleh Micsrosoft, sistem pemasaran yang unik yang dimiliki oleh Dell, dan lain-lain. Aktivaaktiva lunak ini padahal merupakan aset yang sangat berharga di beberapa perusahaan tertentu, hanya saja belum ada ukuran-ukuran dalam akuntansi untuk megukur nilai maupun sekadar mengakui asetaset lunak ini.
 Ketepatan Waktu Laporan keuangan hanya disajikan per bulan, per 1 semester, atau bahkan per tahun dan biasanya hanya diaudit 1 kali dalam 1 tahun. Tidak banyak laporan keuangan yang tersedia setiap waktu. Ke depannya mungkin akan ada laporan keuangan yang disajikan real time selayaknya indeks harga saham atau kurs nilai tukar rupiah terhadap dollar maupun sebaliknya. Dan hal tersebut bukan tidak mungkin dapat terjadi mengingat perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang saat ini berkembang dengan pesatnya.
Tantangan tersebut bukan tidak mungkin dapat terselesaikan seiring dengan perkembangan zaman, karena para ahli di bidang akuntansi tentunya akan terus mencari celah dalam menyeles aikan permasalahan-permasalahan yang terjadi di bidang akuntansi. Tandatanda mengenai penyelesaian permasalahan-permasalahan ini pun bermunculan, antara lain sebagai berikut.
 Beberapa perusahaan telah mengungkapkan informasi yang dianggap relevan bagi investor Jadi saat ini beberapa perusahaan telah bersedia menampilkan informasi-informasi yang bersifat nonkeuangan. Dan ini merupakan hal yang cukup baik, karena tidak semua hal dapat dinilai dari aktivitas
8|Page

keuangannya saja. Contoh perusahaan yang telah melakukannya adalah BankOne Corp., Fifth Third Bancorp, dan Sun Trust Banks yang telah mengungkapkan data-data nonkeuangan mereka seperti pertumbuhan pinjaman, kualitas kredit, pendapatan honor, efisiensi operasi, manajemen modal, dan strategi manajemen yang sangat berguna dalam melakukan penilaian tentang kondisi perusahaan tersebut.
 Semakin banyak perusahaan yang menerbitkan laporan keuangannya ke dalam beberapa format web Dahulu, perusahaan hanya menggunakan format World Wide Web dalam menyajikan laporan keuangannya, namun sekarang lebih banyak bermunculan perusahaan-perusahaan yang menggunakan format lain untuk menyajikan data-data keuangannya dalam bentuk laporan keunagan. Format baru yang digunakan oleh perusahaan dalam menyajikan laporan keuangannya antara lain dengan menggunakan format spread sheet Excel dan dengan menggunakan bahasa pelaporan bisnis yang dapat diperluas (XBRL). Dengan adanya format-format tersebut tentunya lebih memudahkan para pengguna informasi keuangan perusahaan dalam mencari informasi yang ia butuhkan.
 Lebih banyak standar akutansi yang menyaratkan pencatatan atau pengungkapan informasi tentang nilai wajar Perubahan dalam bentuk ini dapat menambah relevansi laporan keuangan dan akan lebih baik dalam penyediaan informasi keuangan yang dibutuhkan oleh pihak-pihak yang berkepentingan dalam maupun luar perusahaan.
1.1.3 Tujuan Pelaporan Keuangan Pelaporan keuangan yang dibuat oleh sebuah perusahaan harus memenuhi tujuan-tujuan berikut.  Menyediakan informasi yang bermanfaat dalam keputusan investasi dan kredit
9|Page

Informasi keuangan suatu perusahaan akan sangat berguna bagi pihakpihak yang berkepentingan di suatu perusahaan. Karena alasan tersebut, maka perusahaan sebaiknya melakukan pelaporan keuangan dan harus informatif agar pembacanya paham dan menggambarkan dengan jelas kondisi perusahaan tersebut. Setelah kondisi perusahaan tergambar dari pelaporan keuangan yang dibuat perusahaan, maka investor maupun kreditor akan bisa membuat keputusan mengenai investasi maupun kredit bagi perusahaan tersebut.
 Menyediakan informasi yang bermanfaat bagi penilaian arus kas di masa depan Selain menyediakan informasi yang berguna bagi investor maupun kreditor, pelaporan keuangan juga diharapkan mampu menyediakn informasi yang berguna bagi penilaian arus kas di masa depan. Dengan adanya pelaporan ini, dirapkan mampu menjadi data historis keuangan perusahaan, sehingga dapat dijadikan acuan untuk meramalkan arus kas di masa yang akan datang berdasarkan data-data di masa yang lalu.
 Menyediakan informasi tentang sumber daya yang dimiliki perusahaan, suatu klaim terhadap sumber daya perusahaan itu, serta perubahannya Tujuan diadakannya pelaporan keuangan oleh perusahaan selain dua tujuan di atas adalah untuk menyediakan informasi tentang sumber daya yang dimiliki oleh perusahaan, tetang klaim terhadap sumber daya tersebut, dan mengenai perubahannya. Sumber daya yang dimiliki oleh suatu perusahaan tentunya menjadi pertimbagan sendiri bagi pihak-pihak yang terkait dengan perusahaan. oleh karena itu, dibuatlah suatu pelaporan keuangan yang membahas tentang hal tersebut beserta klaim dan perubahannya agar lebih jelas dan lengkap.
1.1.4 Kebutuhan untuk Membuat Standar Kontroversi utama ketika menetapkan suatu standar akuntansi ialah Peraturan siapakah yang seharusnya dipatuhi, dan kemudian apa peraturannya? Untuk
10 | P a g e

menjawab pertanyaan tersebut memang tidaklah mudah. Harus ada standar akuntansi yang disetujui oleh semua negara sehingga dapat dijadikan pedoman dalam mebuat laporan keuangan. Untuk menyelesaikan permasalahan tersebut, dibuatlah standar internasional beruba prinsip-prinsip akuntansi yang dapat diterima umum (General Accepted Accounting Principles) atau yang lebih dikenal dengan GAAP. Setelah ada standar tersebut, diharapkan akan menyajikan laporan keuangan yang wajar, jelas, dan lengkap.
1.2 Pihak- pihak yang Terlibat dalam Pentapan Standar Organisasi-organisasi yang merupakan pengembang standar akuntansi keuangan di A.S. antara lain: 1. Securities and Exchange Commision (SEC) 2. American Institute of Certified Public Accountants (AICPA) 3. Financial Accounting Standards Board (FASB) 4. Government Accounting Standards Boards (GSAB)
1.2.1 Securities and Exchange Commision (SEC) Pendirian SEC dimaksudkan untuk membantu pengembangan dan
standarisi informasi keuangan yang akan disajikan kepada pemegang saham. Perusahaan penerbit sekuritas yang diperdagangkan pada bursa saham harus melaporkan laporan keuangan yang telah diaudit kepada SEC. SEC juga berkuasa dalam menentukan praktek dan standar akuntansi mana yang dipakai oleh perusahaan-perusahaan yang berada di bawah yuridiksinya.
Saat didirikannya SEC, belum ada kelompok yang menerbitkan standar akuntansi. SEC telah mendorong pendirian badan penetapan standar akuntansi dari pihak swasta, karena pihak swasta dianggap lebih bisa dan lebih baik dalam membentuk standar akuntansi. Akibatnya standar akuntansi secara umum terbentuk oleh pihak swasta, melalui AICPA dan FASB. Selanjutnya SEC bergantung pada FASB dalam penetapan standar akuntansi.
Seperti yang telah disebutkan sebelumnya bahwa perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek wajib menyampaikan laporan laporan keuangannya kepada SEC, maka akibatnya jika SEC merasa laporan keuangan yang diserahkan oleh perusahaan mengadung sesuatu yang manyimpang, maka SEC akan mengirimkan surat kepada perusahaan pembuat laporan keuangan 11 | P a g e

tersebut. Apabila tidak segera diatasi oleh perusahaan yang bersangkutan, maka SEC dapat menurunkan surat perintah penghentian. Dampak terbitnya surat penghentian dari SEC tersebut adalah perusahaan tersebut dilarang , menerbitkan atau memperdagangkan sekuritas di bursa. Selain itu, apabila dinyatakan melanggar hukum, maka dapat diajukan tuntutan terhadap perusahaan tersebut.
1.2.2 American Institute of Certified Public Accountants (AICPA) AICPA merupakan organisasi profesi yang bertaraf nasional dari
Certified Public Accountants (CPA). AICPA berperan penting dalam pengembangan GAAP. Beberapa komite dan dewan yang dibentuk sejak berdirinya AICPA telah memberi kontribusi terhadap upaya ini, antara lain Committee of Accounting Procedure (CAP) dan Accounting Principles Board (APB).
Pada awalnya, AICPA dipaksa oleh SEC agar membentuk CAP yang menangani berbagai masalah-masalah akuntansi yang tejadi antara tahun 1939-1959. Namun CAP dinailai gagal, kemudian AICPA mendirikan Accounting Principles Board (APB) yang bertujuan sebagai berikut.
 Mengajukan rekomendasi prinsip akuntansi secara tertulis  Menentukan praktek akuntansi yang tepat  Mempersempit area perbedaan serta ketidakkonsistenan dalam praktik
Sayangnya APB banyak mendapat kecaman karena dianggap kurang produktif dan gagal bertindak cepat untuk menangani tuduhan-tuduhan penyalahgunaan akutansi. Kemudian pada tahun 1971, pemimpin profesi akuntansi di Amerika membentuk Study Group on Estabilishment of Accounting Principles atau yang dikenal denga Wheat Commite. Grup ini mulai aktif pada awal tahun 1973.
1.2.3 Financial Accounting Standards Board (FASB) Pembubaran APB kemudian diikuti pembentukan 3 organisasi baru,
yaitu Financial Accounting Foundation (FAF), Financial Accounting Standards Board (FASB), dan Financial Accounting Standards Advisory
12 | P a g e

Council (FASAC). FASB merupakan organisasi utama di antara ketiga organisasi tersebut. FASB dalam pendiriannya bermisikan membentuk serta memperbaiki standar akuntansi yang ada dan juga pelaporan keuangan dalam rangka melakukan pembimbingan dan pendidikan publik, seperti emiten, auditor, dan juga pihak-pihak yang memakai informasi keuangan.
FASB telah membentuk standar keuangan dengan nama GAAP. Terdapat tiga jenis ketetapan yang dikeluarkan oleh FASB, yaitu antara lain: (1) standar, interpretasi, dan posisi staf, (2) konsep dari akuntansi keuangan, (3) pernyataan dari EITF (Emerging Issues Task Force Statements).
1.2.4 Governmental Accounting Standards Board (GASB) GASB didirikan karena laporan keuangan yang dibuat oleh
pemerintah daerah/lokal tidak dapat dibandingkan dengan laporan keuangan yang dibuat oleh perusahaan swasta. Pembentukan dan perperbaikan standar dari akuntansi keuangan bagi pemerintah lokal maupun pemerintah negara bagian di AS merupakan tujuan pembentukan organisasi ini.
Struktur operasional GASB serupa dengan struktur osrganisasi yang telah berdiri sebelumya, yaitu FASB. GASB memiliki struktur yang cukup sederhana, yaitu terdiri dari dewan penasehat yang dikenal dengan Govermental Accounting Standards Advisory Council (GASAC), yang dibantu oleh beberapa staf teknis.
Berdirinya GASB awalnya diwarnai kontroversi oleh beberapa pihak. Banyak pihak yang beranggapan bahwa hanya boleh ada satu badan pembuat standard an telah ada FASB saat itu. Adanya harapan terpisahnya pembuatan standar antara GASB yang berkepentingan terhadap pemerintahan dan FASB yang menangani semua entitas lain tidak akan memunculkan konflik.
1.3 Prinsip-prinsip Akuntansi yang Diterima Umum (GAAP) GAAP memiliki dukungan yang substansial. Code of Professional
Conduct dari AICPA. AICPA mewajibkan para anggotanya membuat laporan keuangan dengan standar GAAP. Secara khusus, Aturan 203 dari Code melarang anggota mengungkapkan pendapat jika laporan keuangan sesuai dengan GAAP
13 | P a g e

jika apabila laporan tersebut ternyata justru menyimpang dari prinsip-prisip yang diterima umum.
Sedang FASB sendiri meyusun standar Hierarki prinsip-prinsip akuntansi yang diterima umum (GAAP), yang kemudian telah didefinisikan pula arti dari prinsip-prinsip akuntansi yang diterima umum (GAAP). Standaryang ada inilah yang kemudian menentukan sumber dari prinsip akuntansi serta kerangka kerja dari prinsip yang kemudian akan digunakan dalam menyusun laporan keuangan. Standar yang ada ini duat suatu kelompok sumber utama dari GAA, yaitu: standar, interpretasi, dan posisis staf FASB; APB Opinions; dan Accounting Research Bulletins AICPA.
1.4 Isu-isu dalam Pelaporan Keuangan Berikut adalah beberapa isu yang cukup banyak diperbincangkan dan menyangkut pelaporan keuangan.
1.4.1 Penetapan Standar dalam Lingkungan Politik Politik merupakan salah satu bidang yang sangat berpengaruh
terhadap bidang yang lain, termasuk bidang ekonomi yang dalam hal ini masalah penerapan standar akuntansi. Politik memang tidak secara langsung berkaitan dengan pengembangan standar akuntansi, mungkin kelompok pengguna standar akuntansi lebih berkaitan secara langsung dengan pengembangan standar akuntansi ini. Standar akuntansi yang ada merupakan sebuah temuan dari proses yang memerlukan penelitin dan empiris, selain itu merupakan sebuah produk dari adanya tindakan politik. Oleh karena itu, penerapan standar akuntansi tidak bisa dilepaskan dari masalah politik.
1.4.2 Kesenjangan Ekspektasi (Harapan) Skandal akuntansi di berbagai perusahaan seperti Enron, Cendant,
Sunbeam telah menarik perhatian kongres sehingga dikeluarkanlah UndangUndang Sarbanes Oxley Act. Undang-Undang ini digunakan untuk melawan tindak kecurangan dan mengendalikan praktek pelaporan yang buruk. Kesenjangan ekspektasi di sini berarti apa yang menurut publik harus dilakukan dan apa yang menurut akuntan bisa dilakukan.
14 | P a g e

Hal tersebut sangat sulit dihilangkan. Kasus-kasus pelaporan tindak kecurangan yang diduga dilakukan oleh akuntan menimbulkan pertanyaan bahwa apakah mereka telah menjalankan tugas mereka sesuai dengan yang seharusnya? Sudah menjadi keharusan bahwa akuntan harus memenuhi kebutuhan masyarakat dalam bidangnya, bukan malah melakukan tindakan kecurangan yang akan merugikan pihak-pihak lain.
1.4.3 Standar Akuntansi Internasional Saat ini, negara di dunia yang menggunakan IFRS sebagai standar
akuntansinya kurang lebih berjumlah 90 negara. Dan di Uni Eropa diwajibkan atas semua perusahaan yang terdaftar di pasar modal Eropa untuk menggunakan standar IFRS. Saat ini FASB dan IASB sedang berusaha menemukan kesepakatan tenatng standar akuntansi yang dipakai di dunia.
Meski perubahan standar ke IFRS membutuhkan waktu dan kendala-kendala lainnya seperti yang terjadi di Indonesia, namun hal tersebut tidak mengahalangi adanya penetapan standar akuntansi internasional yang pastinya akan memudahkan para pengguna laporan keuangan karena standar yang digunakan seragam atau sama di semua negara. Pelatihan-pelatihan serta sosialisasi mutlak diperlukan agar standar ini dapat dijadikan standar akuntansi di semua negara. Diharapkan beberapa tahun ke depan, standar akuntansi yang digunakan oleh semua perusahaan di semua negara bisa disamakan sehingga akan memudahkan penggna laporan keuangan itu sendiri.
1.4.4 Etika dalam Lingkungan Akuntansi Keuangan Seperti dalam bidang lainnya, dalam bidang akuntansi pun
seringkali terjadi dilema etika, di mana selalu saja ada tekanan untuk membengkokan aturan. Seringkali itu muncul karena adanya tekanan dari pihak lain yang lebih memiliki kekuasaan, meski tidak dipungkiri bahwa tekanan tersebut bisa jadi berasal dari keinginan diri sendiri. Namun, sebagai seorang manusia yang bekerja dalam hal yang cukup sensitif karena menyangkut masalah keuangan, seorang akuntan diharuskan mempunyai etika. Ia harus bisa menolak tekanan-tekanan untuk membengkokan aturan dan menjaga etikanya sebagai seorang akuntan.
15 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 1

1. Jelaskan perbedaan akuntansi keuangan dan akuntansi manajerial menurut pengertiannya! Jawab: Akuntansi keuangan atau yang biasa dikenal dengan financial accounting merupakan suatu proses yang berakhir pada dibuatnya suatu laporan keuangan yang memberikan gambaran isi perusahaan secara keseluruhan dan informasi keuangan tersebut akan digunakan oleh pihak- pihak yang berkepentingan, baik pihak internal ataupun pihak eksternal perusahaan. Sebaliknya, akuntansi manajerial atau yang biasa dikenal dengan manajerial accounting yaitu proses mengidentifikasi, mengukur, menganalisis, dan mengkomunikasikan informasi keuangan yang ada di dalam perusahaan yang dibutuhkan oleh manajemen perusahaan untuk melihat, mengendalikan, mengevaluasi kinerja suatu perusahaan, dan merencanakan langkah perusahaan ke depannya.

2. Gambarkan bagan tentang bagaimana proses alokasi modal bekerja? Jawab:

Bagan di bawah ini menunjukkan bagaimana proses alokasi modal bekerja

Pelaporan Keuangan
Informasi keuangan yang disediakan perusahaan yang bertujuan membantu pihak - pihak yang berkepentingan dalam membuat keputusan alokasi modal perusahaan

Pemakai

Investor dan kreditor

menggunakan

laporan keuangan

untuk

membuat

keputusan alokasi

modal perusahaan

Alokasi Modal

Proses penentuan

bagaimana dan dengan

biaya berapa uang

dialokasikan ke dalam

kepentingan

­

kepentingan yang

saling bersaing

16 | P a g e

3. Sebutkan dan jelaskan mengenai tantangan akuntansi keuangan di masa yang akan datang!
Jawab:
Berikut merupakan beberapa tantangan akuntansi keuangan di masa yang akan datang:
 Pengukuran Nonkeuangan Laporan keuangan di masa sekarang hanya menyediakan informasi keuangan saja, dan tidak menyajikan ukuran kerja seperti indeks kepuasan pelanggan, informasi tentang pemesanan yang belum diproses, tingkat penolakan atas barang yang dibeli konsumen, dan lain-lain. Padahal data-data ataupun informasi yang berkaitan dengan laporan keuangan sangat diperlukan oleh pihak-pihak yang berkepentingan.
 Informasi yang Berorientasi ke Depan Laporan keuangan yang ada saat ini tidak menyajikan informasi yang berorientasi ke depan, padahal hal tersebut dibutuhkan oleh investor maupun kreditor. Laporan keuangan yang ada saat ini hanya menggunakan data historis dan yang terjadi saat itu. Dan hal tersebut belum mampu mencerminkan keuangan perusahaan ke depannya. Oleh karena itu, ke depannya, diperlukan laporan keuangan yang mampu berorientasi ke depan sehingga pihak internal maupun eksternal dapat mengetahui perkiraan kondisi perusahaan ke depannya.
 Aktiva Lunak Laporan keuangan yang ada sekarang hanya menyajikan aktiva-aktiva keras saja, seperti bangunan, persediaan saja, dan hanya sedikit membahas mengenai aktiva lunak. Padahal terdapat aktiva tak berwujud (aktiva lunak) yang sebetulnya sangat berharga seperti keahlian (pengetahuan) yang dimiliki oleh Micsrosoft, sistem pemasaran yang unik yang dimiliki oleh Dell, dan lain-lain. Aktivaaktiva lunak ini padahal merupakan aset yang sangat berharga di beberapa perusahaan tertentu, hanya saja belum ada ukuran-ukuran
17 | P a g e

dalam akuntansi untuk megukur nilai maupun sekadar mengakui asetaset lunak ini.
 Ketepatan Waktu Laporan keuangan hanya disajikan per bulan, per 1 semester, atau bahkan per tahun dan biasanya hanya diaudit 1 kali dalam 1 tahun. Tidak banyak laporan keuangan yang tersedia setiap waktu. Ke depannya mungkin akan ada laporan keuangan yang disajikan real time selayaknya indeks harga saham atau kurs nilai tukar rupiah terhadap dollar maupun sebaliknya.
4. Sebutkan dan jelaskan tujuan dari adanya pelaporan keuangan! Pelaporan keuangan yang dibuat oleh sebuah perusahaan harus memenuhi tujuan-tujuan berikut.  Menyediakan informasi yang bermanfaat dalam keputusan investasi dan kredit Informasi keuangan suatu perusahaan akan sangat berguna bagi pihakpihak yang berkepentingan di suatu perusahaan. Karena alasan tersebut, maka perusahaan sebaiknya melakukan pelaporan keuangan dan harus informatif agar pembacanya paham dan menggambarkan dengan jelas kondisi perusahaan tersebut. Setelah kondisi perusahaan tergambar dari pelaporan keuangan yang dibuat perusahaan, maka investor maupun kreditor akan bisa membuat keputusan mengenai investasi maupun kredit bagi perusahaan tersebut.
 Menyediakan informasi yang bermanfaat bagi penilaian arus kas di masa depan Selain menyediakan informasi yang berguna bagi investor maupun kreditor, pelaporan keuangan juga diharapkan mampu menyediakn informasi yang berguna bagi penilaian arus kas di masa depan. Dengan adanya pelaporan ini, dirapkan mampu menjadi data historis keuangan perusahaan, sehingga dapat dijadikan acuan untuk meramalkan arus kas di masa yang akan datang berdasarkan data-data di masa yang lalu.
18 | P a g e

 Menyediakan informasi tentang sumber daya yang dimiliki perusahaan, suatu klaim terhadap sumber daya perusahaan itu, serta perubahannya Tujuan diadakannya pelaporan keuangan oleh perusahaan selain dua tujuan di atas adalah untuk menyediakan informasi tentang sumber daya yang dimiliki oleh perusahaan, tetang klaim terhadap sumber daya tersebut, dan mengenai perubahannya. Sumber daya yang dimiliki oleh suatu perusahaan tentunya menjadi pertimbagan sendiri bagi pihak-pihak yang terkait dengan perusahaan. oleh karena itu, dibuatlah suatu pelaporan keuangan yang membahas tentang hal tersebut beserta klaim dan perubahannya agar lebih jelas dan lengkap.
5. Sebutkan organisasi-organisasi yang menjadi pengembang akuntansi keuangan di Amerika Serikat! Jawab: Organisasi-organisasi yang merupakan pengembang standar akuntansi keuangan di A.S. antara lain: a) Securities and Exchange Commision (SEC) b) American Institute of Certified Public Accountants (AICPA) c) Financial Accounting Standards Board (FASB) d) Government Accounting Standards Boards (GSAB)
6. Jelaskan yang Saudara ketahui tentang GASB! Jawab: Governmental Accounting Standards Board (GASB) GASB didirikan karena laporan keuangan yang dibuat oleh pemerintah daerah/lokal tidak dapat dibandingkan dengan laporan keuangan yang dibuat oleh perusahaan swasta. Pembentukan dan perperbaikan standar dari akuntansi keuangan bagi pemerintah lokal maupun pemerintah negara bagian di AS merupakan tujuan pembentukan organisasi ini.
Struktur operasional GASB serupa dengan struktur osrganisasi yang telah berdiri sebelumya, yaitu FASB. GASB memiliki struktur yang cukup sederhana, yaitu terdiri dari dewan penasehat yang dikenal dengan 19 | P a g e

Govermental Accounting Standards Advisory Council (GASAC), yang dibantu oleh beberapa staf teknis.
Berdirinya GASB awalnya diwarnai kontroversi oleh beberapa pihak. Banyak pihak yang beranggapan bahwa hanya boleh ada satu badan pembuat standard an telah ada FASB saat itu. Adanya harapan terpisahnya pembuatan standar antara GASB yang berkepentingan terhadap pemerintahan dan FASB yang menangani semua entitas lain tidak akan memunculkan konflik.
7. Jelaskan tentang isu penetapan standar akuntansi berkembang di lingkungan politik! Jawab: Politik merupakan salah satu bidang yang sangat berpengaruh terhadap bidang yang lain, termasuk bidang ekonomi yang dalam hal ini masalah penerapan standar akuntansi. Politik memang tidak secara langsung berkaitan dengan pengembangan standar akuntansi, mungkin kelompok pengguna standar akuntansi lebih berkaitan secara langsung dengan pengembangan standar akuntansi ini. Standar akuntansi yang ada merupakan sebuah temuan dari proses yang memerlukan penelitin dan empiris, selain itu merupakan sebuah produk dari adanya tindakan politik. Oleh karena itu, penerapan standar akuntansi tidak bisa dilepaskan dari masalah politik.
20 | P a g e

BAB 2
KERANGKA KERJA KONSEPTUAL YANG MENDASARI AKUNTANSI KEUANGAN
2. 1. Kerangka Kerja Konseptual Kerangka kerja konseptual adalah sebuah sistem koheren, yang terdiri atas
tujuan dan konsep fundamental di mana keduanya saling terkait, kemudian dijadikan sebuah landasan dalam menetapkan standar akuntansi yang mengadung unsur konsistensi dan berperan dalam menentukan sifat, fungsi, dan batasanbatasan yang terdapat dalam akuntansi keuangan serta di dalam laporan keuangan suatu perusahaan.
Kebutuhan akan Kerangka Kerja Konseptual
Kerangka konseptual diperlukan dalam:
1. Membangun serta menghubungkan antara badan pembuat konsep dan tujuan Dengan adanya kerangka kerja konseptual, diharapkan dapat dilakukan
pembangunan serta komunikasi dari badan yang membuat konsep dan tujuannya, sehingga terjadi kesamaan konsep atau pemikiran dan dapat mencapai tujuan yang diinginkan.
2. Penyediaan kerangka kerja yang berperan dalam pemecahan masalahmasalah yang praktis baru dan yang muncul Kerangka kerja konseptual juga dbutuhkan untuk menyediakan suatu kerangka yang selanjutnya dapat dijadikan pemecahan masalah-masalah baru yang muncul. Dengan adanya kerangka, otomatis pengerjaan pemecahan masalah, terutama masalah-masalah baru menjadi lebih mudah karena langsung tertuju ke pemecahannya.
3. Berperan dalam peningkatan pemahaman serta keyakinan dari pengguna laporan keuangan mengenai pelaporan keuangan itu sendiri
21 | P a g e

Kerangka kerja konseptual juga diharapkan mampu meningkatkan pemahaman dan keyakinan pemakai laporan keuangan yang telah dibuat oleh suatu perusahaan. Jika diibaratkan sebuah bangunan, apabila tidak menggunakan kerangka tentulah akan roboh, dan apabila menggunakan kerangka maka bagunannya akan kuat. Begitupun dengan ini, laporan keuangan yang dibuat dengan menggunakan kerangka kerja konseptual akan lebh mudah dipahami dan keyakinan pemakai laporan keuangan pun akan meningkat.
4. Menaikkan komparabilitas laporan keuangan antarperusahaan Dengan sendirinya, komparabilitas laporan keuangan antarperusahaan
pun akan meningkat dengan adanya kerangka kerja konseptual.
Ada beberapa tingkatan yang menampilkan sebuah tinjauan atau penelitian atas kerangka kerja konseptual. Di tingkat pertama, terdapat tujuan (objectives) yang merupakan pengidentifikasian tujuan serta sasaran akuntansi. Standar akuntansi seharusnya dikembangkan sesuai dengan kerangka kerja konseptual sehingga menghasilkan laporan akuntansi yang bermanfaat. Di tingkat kedua, terdapat karakteristik kualitatif (qualitative characteristic) yang tugasnya yaitu membuat informasi akuntansi yang ada berfungsi serta adanya unsur-unsur (elements) dari laporan keuangan perusahaan (aktiva, kewajiban, ekuitas pemilik). Di tingkat terakhir terdapat konsep-konsep pengukuran dan pengakuan (meansurement and recognition concepts) yang digunakan dalam penetapan serta pengaplikasian standar akuntansi. Konsep ini terdiri dari asumsi, prinsip, dan kendala yang menjelaskan kondisi lingkungan pelaporan yang ada.
2.2 Tingkatan Pertama: Tujuan Dasar Tujuan dasar merupakan dasar/pondasi dari kerangka kerja konseptual.
Tujuan dasar ini dimulai dengan melakukan fokus terhadap informasi-informasi yang berguna bagi investor dan kreditor dalam membuat keputusan. Kemudian fokus itu menyempit lagi kepada kepentingan investor dan kreditor pada prospek
22 | P a g e

dari penerimaan kas yang berasal dari investasi dalam, atau berasal dari pinjaman yang mereka bayar ke entitas bisnis. Dan tujuan akhirnya berfokus pada laporan keuangan yang beguna untuk menilai prospek dari arus kas yang bisa jadi akan diterima oleh entitas bisnis, yaitu arus kas yang merupakan harapan dari investor dan kreditor. Pendekatan yang telah dijelaskan ini dikenal dengan kegunaan keputusan (decision usefulness).
2.3 Tingkatan Kedua: Konsep-konsep Fundamental
Di antara tujuan dasar dan pengimplementasian dari tujuan dasar tersebut haruslah ada tiang yang menghubungkan keduanya, tiang tersebut adalah tiangtiang konseptual yang berguna dalam menjelaskan karakteristik atau ciri-ciri kualitatif dari suatu informasi akuntansi serta mendefinisikan unsur-unsur laporan keuangan. Tiang konseptual ini akan membentuk jembatan penghubung antara tujuan dengan pengakuan dan pengukuran.
2.3.1 Karakteristik Kualitatif dari Informasi Akuntansi Kriteria terpenting yang digunakan untuk menilai pilihan akuntansi
adalah manfaat bagi keputusan, yaitu menyediakan informasi yang paling bermanfaat dalam pengambilan keputusan. FASB telah mengidentifikasikan karakteristik kualitatif dari beberapa informasi akuntansi yang dapat membedakan antara informasi yang baik dan informasi-informasi yang sekiranya kurang bermanfaat bagi tujuan perusahaan. Selain hal tersebut, FASB juga melakukan identifikasi kendala-kendala yang ada (biaya-manfaat dan materialitas) yang merupakan bagian dari suatu kerangka kerja konseptual. Ciri-ciri tersebut bisa dipandang sebagai suatu hierarki.
 Pengambil Keputusan (Pemakai) dan Kemampuan Memahami
Keputusan yang diambil oleh pengambil keputusan di sebuah perusahaan sangat bervariasi, begitu pun dengan metode pengambilan keputusan serta informasi yang dimiliki yang telah didapat dari berbagai sumber yang ada. Agar informasi menjadi bermanfaat, maka diperlukan hubungan antara pengguna dengan keputusan yang telah dibuat. Keterkaitan ini, disebut sebagai kemampuan memahami
23 | P a g e

(understandability), yang didefinisikan sebagai kualitas dari informasi yang kemudian akan memungkinkan pemakai informasi merasakan signifikansi informasi yang ada.
 Kualitas Primer: Relevansi dan Reliabilitas Relevansi dan reliabilitas merupakan dua kualitas primer,
sementara komparabilitas dan konsistensi merupakan dua kualitas sekunder yang membuat informasi akuntansi bermanfaat bagi pengambilan keputusan. Informasi akuntansi harus bisa membuat perbedaan pada sebuah keputusan yang ia ambil utuk perusahaan supaya bisa relevan. Informasi dianggap tidak relevan apabila tidak mampu memengaruhi suatu keputusan. Informasi relevan jelas nantinya akan membantu dalam pembuatan prediksi mengenai hasil akhir kejadian di masa yang lalu, masa sekarang, pasrtinya di masa yang akan datang, dalam artian memiliki nilai prediktif yang tepat. Informasi relevan juga akan membantu pemakai dalam mengoreksi harapan atau ekspektasi di masa lalu, yaitu mempunyai nilai yang disebut nilai umpan balik.
Informasi akuntansi yang ada dapat dianggap handal apabila dapat diverifikasi kebenarannya, penyajiannya dilakukan secara tepat, juga tidak terjadi kesalahan dan juga tidak bias. Reliabilitas diperlukan oleh orang-orang sibuk yang tidak memiliki waktu santai atau tidak memiliki keahlian dalam melakukan evaluasi isi faktual dan data dari informasi. Daya uji dapat ditunjukkan ketika orang yang melakukan pengukuran independen, yang menggunakan metode pengukuran sama, mendapatkan hasil atau kesimpulan yang sama atau mendekati sama. Ketepatan penyajian ini menandung arti bahwa angka-angka dan penjelasan yng terdapat di dalam laporan keuangan telah mewakili apa yang sebenarnya ada dan apa yang sebenarnya terjadi di dalam perusahaan itu sendiri. Sedang netralitas memiliki makna bahwa informasi yang ada tidak bisa dipilih hanya bagi kepentingan sekelompok orang tertentu. Informasi akuntansi yang disajikan haruslah faktual, benar atau tidak keliru, dan tidak bias yang bertarti semua orang dapat membacanya dengan benar.
24 | P a g e

 Kualitas Sekunder: Komparabilitas dan Konsistensi Informasi mengenai sebuah perusahaan semestinya akan lebih
berguna apabila dapat dibandingkan dengan informasi yang ada yang serupa yang ada pada perusahaan lain (komparabilitas) dan juga dengan informasi yang sama atau mirip dari perusahaan yang sama dalam suatu periode massa yang berbeda (konsistensi). Informasi yang ada dari berbagai perusahaan dapat mempunyai komparabilitas apabila telah diukur dan kemudian dilaporkan dengan menggunakan cara yang sama. Pemakai dapat mengidentifikasikan persamaan maupun perbedaan secara riil dalam sebuah peristiwa ekonomi antarperusahaan, merupakan suatu kemungkinan dalam komparabilitas.
Apabila perusahaan menggunakan perilaku akuntansi yang serupa untuk kejadian atau transaksi yang sama pula, dari satu periode ke periode lainya, maka perusahaan itu bisa dikatakan konsisten dalam mengaplikasikan standar akuntansi tersebut. Hal tersebut bukan berarti perusahaan itu tidak boleh berganti metode akuntansi dari yang telah digunakan sebelumnya ke metode akuntansi yang lainnya, tetapi perusahaan tersebut haruslah bisa membuktikan bahwa ternyata metode akuntansi yang baru yang digunakan oleh perusahaan justru lebih baik dari metode yang digunakan sebelumnya. Apabila terjadi perubahan dalam hal prinsip akuntansi, maka tugas auditor memberitahukan perubahan metode akuntansi tersebut ke dalam paragraf penjelasan dalam laporan audit dari laporan keuangan perusahaan. Paragraf penjelasan tersebut kurang lebih menjelaskan mengenai sifat perubahan juga kemudian meminta pembaca laporan keuangan yang teah diaudit melihat catatan atas laporan keuagan agar pembaca mengetahui perubahan tersebut.
2.3.2 Unsur-unsur Dasar
Terdapat sepululuh unsur-unsur dasar laporan, keuangan, yaitu:
25 | P a g e

 Aktiva Aktiva atau biasa kita kenal sebagai asset merupakan sumber daya di bidang ekonomi yang di masa mendatang diharapkan dapat memberikan suatu manfaat bagi perusahaan.
 Kewajiban Kewajiban merupakan suatu pengorbanan di bidang ekonomi yang bisa saja terjadi di masa yang akan datang dan timbul dari suatu kewajiban yang berjalan di dalam sebuah entitas.
 Ekuitas Ekuitas merupakan pengurangan dari aktiva yang dikurangi dengan kewajiban yang dimiliki oleh suatu entitas atau perusahaan.
 Investasi oleh pemilik Investasi oleh pemilik merupakan suatu kenaikan dari aktiva bersih sebuah entitas yang timbul dari suatu transfer yang bernilai dari entinitas lain kepada entitas tersebut yang berfungsi menaikan kepentingan pemilik yang terdapat di dalamnya.
 Distribusi kepada pemilik/ Dividen Jika sebuah perusahaan mendapatkan laba dari kegiatannya selama sau periode, maka dapat dimungkinkan aka nada pembagian sebagia dari laba tersebut kepada pemegang saham atau yang biasa dikenal dengan dividen.
 Laba komprehensif Perusahaan yang melakukan aktivitas sudah seharusnya mendapatkan laba yang dikenal dengan sebutan laba komprehensif perusahaan.
 Pendapatan Pendapatan merupakan suatu aliran arus masuk atau merupakan peningkatan di bidang lannya atas aktiva dari sebuah perusahaan atau juga merupakan pelunasan dari suatu kewajiban di dalam suatu periode tertentu.
 Beban Beban merupakan suatu aliran arus keluar atas terjadinya suatu kewajiban dalam satu periode dari pengiriman maupun produksi barang penyediaan jasa, maupun aktivitas lainnya di mana merupakan kegiatan operasional utama dari sebuah entitas atau perusahaan.
26 | P a g e

 Keuntungan Keuntungan merupakan kenaikan dari suatu ekuitas bersih entitas yang berasal dari transaksi peripheral dan insidentil atau dari transaksi-transaksi lainnya.
 Kerugian. Kerugian merupakan suatu penurunan ekuitas bersih dari entitas yang disebabkan adanya transaksi peripheral dan insidentil atau dari transaksitransaksi yang lain.
FSAB mengklasifikasikan unsur-unsur di atas ke dalam dua kelompok yang berbeda. Kelompok pertama yang mencakup 3 unsur, yaitu aktiva, kewajiban, dan ekuitas yang mendeskripsikan jumlah sumber daya yang dimiliki perusahaan serta klaim pada sumber daya itu di suatu waktu. Sedangkan tujuh unsur lain mendeskripsikan transaksi, situasi, serta kejadian yang memengaruhi perusahaan selama periode waktu tertentu.
2.4 Tingkat Ketiga: Konsep-konsep Pengakuan dan Pengukuran Tingkat ketiga dari kerangka kerja konseptual terdiri atas konsep-konsep yang digunakan dalam melaukan impelentasi terhadap tujuan dasar yang berasal dari tingkatan pertama. Konsep yang ada tersebut memperjelas bagaimana unsur dan juga kejadian keuangan haruslah diakui, diukur, serta dilakukan pelaporan oleh perusahaan yang bersangkutan.
2.4.1 Asumsi-asumsi Dasar Terdapat empat asumsi dasar yang merupakan dasar dari struktur akuntansi keuangan yaitu sebagai berikut.  Entitas Ekonomi Asumsi entitas ekonomi merupakan asumsi bahwa suatu aktivitas perusahaan bisnis dapat dilakukan pemisahan dan juga dibedakan dari pemiliknya juga unit bisnis lainnya. Jadi berdasarkan asumsi ini, kekayaan pribadi yang dimiliki oleh pengelola perusahaan dipisahkan dari kekayaan (asset) yang dimiliki oleh perusahaan. Jadi, apabila terjadi perusahaan bangkrut dan tidak mampu membayar hutang perusahaan,
27 | P a g e

pengelola perusahaan hanya bertanggung jawab sebatas pada saham yang ditanamkan ke perusahaan, tidak semua hartanya harus diserahkan untuk membayar hutang perusahaan.
 Kelangsungan Hidup Asumsi kelangsungan hidup merupakan asumsi bahwa
perusahaan bisnis akan mempunyai usia yang cukup panjang. Dalam asumsi ini, perusahaan dianggap akan mempunyai umur yang panjang, meski dalam kenyataannya belum tentu perusahaan itu akan berumur panjang.
 Unit Moneter Merupakan asumsi bahwa uang adalah denominator umum di
mana aktivitas ekonomi dilakukan, dan juga bahwa unit moneter telah menyediakan suatu dasar yang tepat dalam melakukan pengukuran dan analisis. Dalam asumsi ini, semua benda akan diasumsikan dalam bentuk uang sehingga mudah dihitung, dilaporkan, dan dianalisis. Dengan adanya asumsi unit moneter ini akan mempermudah pembuatan laporan keuangan. Bayangkan jika persediaan barang dagang tidak diasumsikan dengan nilai uang, kemudian gedung dan lain-lain tetap dinyatakan dalam wujudnya masing-masing, maka kita akan kesulitan menghitung untung atau ruginya suatu perusahaan.
 Periodisitas Merupakan asumsi bahwa aktivitas ekonomi suatu perusahaan
bisa dapat dipisah-pisah ke dalam peride waktu artifisial. Tidak semua perusahaan membuatan laporan keuangan dalam periode 1 tahun dan berakhir pada akhir tahun (31 Desember), banyak perusahaan yang membuatnya di pertengahan tahun, atau bahkan setiap bulan. Di Australia misalnya, kebanyakan perusahaan di sana periode pembuatan laporan keuangan berakhir pada tanggal 30 Juni. Jadi asumsi ini memang layak digunakan.
28 | P a g e

 Akrual Basis Menurut basis ini, transaksi dicatat dalam periode terjadinya
transaksi tersebut. Maksudnya perusahaan tidak perlu menunggu diterima/dikeluarkannya kas untuk mencatat transaksi yang terjadi, tetapi saat transaksi keuangan itu terjadi, langsung dilakukan pengakuan dengan cara mencatatnya. Kita bisa mengakui pendapatan ketika kita telah menjual barang/menyelesaikan jasa tertentu, meski pihak konsumen belum membayarnya.
Penagguhan merupakan sebuah proses akuntansi di mana terdapat pengakuan penerimaan kas yang terjadi saat ini sebagai kewajiban dan juga mengakui pembayaran kas yang terjadi saat ini sebagai suatu aktiva dengan ekspektasi akan memperoleh manfaat di masa yang akan datang. Alokasi merupakan sebuah proses akuntansi yang mana melakukan penempatan terhadap suatu jumlah tertentu yang telah direncanakan atau menutut suatu rumus tertentu yang telah diperhitungkan perusahaan. Amortisasi merupakan suatu proses depresiasi atas aktiva yang tidak berwujud. Realisasi merupakan sebuah proses mengubah sumber daya dan hak-hak perusahaan menjadi uang.
2.4.2 Prinsip-prinsip Dasar Akuntansi Empat prinip dasar akuntansi yang digunakan untuk mencatat transaksi ekonomi antara lain sebagai berikut.
1. Prinsip Pengukuran Terdapat dua prinsip dalam prinsip pengukuran, antara lain:  Historical cost Historical cost yaitu prinsip yang menghitung dan melaporkan asset dan utang berdasarkan harga/nilainya.  Fair value Fair value yaitu nilai di mana suatu aset dapat dipertukarkan, kewajiban diselesaikan, atau instrumen ekuitas yang diberikan dapat
29 | P a g e

dipertukarkan antara pihak yang memahami dan berkeinginan untuk bertransaksi dalam waktu yang relatif lama.
IASB telah memberikan pilihan agar perusahaan menggunakan fair value dalam pengukuran asset maupun kewajiban.
2. Pengakuan Pendapatan Pendapatan harus diakui bila besar kemungkinan manfaat ekonomis masa depanakan mengalir ke perusahaan dan pengukuran yang dapat diandalkan dari jumlah pendapatan dimungkinkan.
3. Prinsip Pengakuan Beban Arus keluar atau "pengurasan habis" aset dapat menimbulkan kewajiban (atau kombinasi keduanya) selama periode sebagai akibat dari memberikan atau menghasilkan barang dan atau penyerahan jasa.
4. Prinsip Pengungkapan Penuh Memberikan informasi yang cukup penting untuk mempengaruhi penilaian dan keputusan pengguna informasi. Disediakan oleh:
 Laporan keungan  Catatan atas laporan keuangan  Informasi tambahan
2.4.3 Kendala
Terdapat dua kendala dalam Akuntansi, antara lain:
1. Cost Maksud dari cost atau biaya sebagai kendala dalam akuntansi yaitu biaya penyediaan informasi harus dipertimbangkan terhadap manfaat yang dapat diperoleh dari menggunakannya.
2. Materiality Maksud dari materiality atau material sebagai kendala dalam akuntansi yaitu item dapat dikatakan material jika mempengaruhi atau mengubah penilaian dari orang yang wajar.
30 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 2
1. Apa yang dimaksud dengan kerangka kerja konseptual? Jelaskan menggunakan bahasa Anda! Jawab:
Kerangka kerja konseptual adalah sebuah sistem koheren, yang terdiri atas tujuan dan konsep fundamental di mana keduanya saling terkait, kemudian dijadikan sebuah landasan dalam menetapkan standar akuntansi yang mengadung unsur konsistensi dan berperan dalam menentukan sifat, fungsi, dan batasan-batasan yang terdapat dalam akuntansi keuangan serta di dalam laporan keuangan suatu perusahaan.
2. Jelaskan beberapa alasan mengapa kerangka kerja konseptual perlu digunakan! Jawab:
Kerangka konseptual diperlukan dalam:
 Membangun serta menghubungkan antara badan pembuat konsep dan tujuan Dengan adanya kerangka kerja konseptual, diharapkan dapat dilakukan pembangunan serta komunikasi dari badan yang membuat konsep dan tujuannya, sehingga terjadi kesamaan konsep atau pemikiran dan dapat mencapai tujuan yang diinginkan.
 Penyediaan kerangka kerja yang berperan dalam pemecahan masalahmasalah yang praktis baru dan yang muncul Kerangka kerja konseptual juga dbutuhkan untuk menyediakan suatu kerangka yang selanjutnya dapat dijadikan pemecahan masalah-masalah baru yang muncul. Dengan adanya kerangka, otomatis pengerjaan pemecahan masalah, terutama masalah-masalah baru menjadi lebih mudah karena langsung tertuju ke pemecahannya.
 Berperan dalam peningkatan pemahaman serta keyakinan dari pengguna laporan keuangan mengenai pelaporan keuangan itu sendiri
31 | P a g e

Kerangka kerja konseptual juga diharapkan mampu meningkatkan pemahaman dan keyakinan pemakai laporan keuangan yang telah dibuat oleh suatu perusahaan. Jika diibaratkan sebuah bangunan, apabila tidak menggunakan kerangka tentulah akan roboh, dan apabila menggunakan kerangka maka bagunannya akan kuat. Begitupun dengan ini, laporan keuangan yang dibuat dengan menggunakan kerangka kerja konseptual akan lebh mudah dipahami dan keyakinan pemakai laporan keuangan pun akan meningkat.
 Menaikkan komparabilitas laporan keuangan antarperusahaan Dengan sendirinya, komparabilitas laporan keuangan antarperusahaan pun akan meningkat dengan adanya kerangka kerja konseptual.
3. Jelaskan beberapa tingkatan yang menampilkan sebuah tinjauan atau penelitian atas kerangka kerja konseptual! Jawab:
Ada beberapa tingkatan yang menampilkan sebuah tinjauan atau penelitian atas kerangka kerja konseptual. Di tingkat pertama, terdapat tujuan (objectives) yang merupakan pengidentifikasian tujuan serta sasaran akuntansi. Standar akuntansi seharusnya dikembangkan sesuai dengan kerangka kerja konseptual sehingga menghasilkan laporan akuntansi yang bermanfaat. Di tingkat kedua, terdapat karakteristik kualitatif (qualitative characteristic) yang tugasnya yaitu membuat informasi akuntansi yang ada berfungsi serta adanya unsur-unsur (elements) dari laporan keuangan perusahaan (aktiva, kewajiban, ekuitas pemilik). Di tingkat terakhir terdapat konsep-konsep pengukuran dan pengakuan (meansurement and recognition concepts) yang digunakan dalam penetapan serta pengaplikasian standar akuntansi. Konsep ini terdiri dari asumsi, prinsip, dan kendala yang menjelaskan kondisi lingkungan pelaporan yang ada.
4. Sebut dan jelaskan 10 dasar dalam suatu laporan keuangan perusahaan! Jawab:
32 | P a g e

 Aktiva Aktiva atau biasa kita kenal sebagai asset merupakan sumber daya di bidang ekonomi yang di masa mendatang diharapkan dapat memberikan suatu manfaat bagi perusahaan.
 Kewajiban Kewajiban merupakan suatu pengorbanan di bidang ekonomi yang bisa saja terjadi di masa yang akan datang dan timbul dari suatu kewajiban yang berjalan di dalam sebuah entitas.
 Ekuitas Ekuitas merupakan pengurangan dari aktiva yang dikurangi dengan kewajiban yang dimiliki oleh suatu entitas atau perusahaan.
 Investasi oleh pemilik Investasi oleh pemilik merupakan suatu kenaikan dari aktiva bersih sebuah entitas yang timbul dari suatu transfer yang bernilai dari entinitas lain kepada entitas tersebut yang berfungsi menaikan kepentingan pemilik yang terdapat di dalamnya.
 Distribusi kepada pemilik/ Dividen Jika sebuah perusahaan mendapatkan laba dari kegiatannya selama sau periode, maka dapat dimungkinkan aka nada pembagian sebagia dari laba tersebut kepada pemegang saham atau yang biasa dikenal dengan dividen.
 Laba komprehensif Perusahaan yang melakukan aktivitas sudah seharusnya mendapatkan laba yang dikenal dengan sebutan laba komprehensif perusahaan.
 Pendapatan Pendapatan merupakan suatu aliran arus masuk atau merupakan peningkatan di bidang lannya atas aktiva dari sebuah perusahaan atau juga merupakan pelunasan dari suatu kewajiban di dalam suatu periode tertentu.
 Beban Beban merupakan suatu aliran arus keluar atas terjadinya suatu kewajiban dalam satu periode dari pengiriman maupun produksi barang penyediaan jasa, maupun aktivitas lainnya di mana merupakan kegiatan operasional utama dari sebuah entitas atau perusahaan.
33 | P a g e

 Keuntungan Keuntungan merupakan kenaikan dari suatu ekuitas bersih entitas yang berasal dari transaksi peripheral dan insidentil atau dari transaksi-transaksi lainnya.
 Kerugian. Kerugian merupakan suatu penurunan ekuitas bersih dari entitas yang disebabkan adanya transaksi peripheral dan insidentil atau dari transaksitransaksi yang lain.
5. Sebut dan jelaskan 4 asumsi dasar yang mendasari struktur akuntansi keuangan! Jawab: Terdapat empat asumsi dasar yang merupakan dasar dari struktur akuntansi keuangan yaitu sebagai berikut.  Entitas Ekonomi Asumsi entitas ekonomi merupakan asumsi bahwa suatu aktivitas perusahaan bisnis dapat dilakukan pemisahan dan juga dibedakan dari pemiliknya juga unit bisnis lainnya. Jadi berdasarkan asumsi ini, kekayaan pribadi yang dimiliki oleh pengelola perusahaan dipisahkan dari kekayaan (asset) yang dimiliki oleh perusahaan. Jadi, apabila terjadi perusahaan bangkrut dan tidak mampu membayar hutang perusahaan, pengelola perusahaan hanya bertanggung jawab sebatas pada saham yang ditanamkan ke perusahaan, tidak semua hartanya harus diserahkan untuk membayar hutang perusahaan.
 Kelangsungan Hidup Asumsi kelangsungan hidup merupakan asumsi bahwa
perusahaan bisnis akan mempunyai usia yang cukup panjang. Dalam asumsi ini, perusahaan dianggap akan mempunyai umur yang panjang, meski dalam kenyataannya belum tentu perusahaan itu akan berumur panjang.
34 | P a g e

 Unit Moneter Merupakan asumsi bahwa uang adalah denominator umum di
mana aktivitas ekonomi dilakukan, dan juga bahwa unit moneter telah menyediakan suatu dasar yang tepat dalam melakukan pengukuran dan analisis. Dalam asumsi ini, semua benda akan diasumsikan dalam bentuk uang sehingga mudah dihitung, dilaporkan, dan dianalisis. Dengan adanya asumsi unit moneter ini akan mempermudah pembuatan laporan keuangan. Bayangkan jika persediaan barang dagang tidak diasumsikan dengan nilai uang, kemudian gedung dan lain-lain tetap dinyatakan dalam wujudnya masing-masing, maka kita akan kesulitan menghitung untung atau ruginya suatu perusahaan.
 Periodisitas Merupakan asumsi bahwa aktivitas ekonomi suatu perusahaan
bisa dapat dipisah-pisah ke dalam peride waktu artifisial. Tidak semua perusahaan membuatan laporan keuangan dalam periode 1 tahun dan berakhir pada akhir tahun (31 Desember), banyak perusahaan yang membuatnya di pertengahan tahun, atau bahkan setiap bulan. Di Australia misalnya, kebanyakan perusahaan di sana periode pembuatan laporan keuangan berakhir pada tanggal 30 Juni. Jadi asumsi ini memang layak digunakan.  Akrual Basis
Menurut basis ini, transaksi dicatat dalam periode terjadinya transaksi tersebut. Maksudnya perusahaan tidak perlu menunggu diterima/dikeluarkannya kas untuk mencatat transaksi yang terjadi, tetapi saat transaksi keuangan itu terjadi, langsung dilakukan pengakuan dengan cara mencatatnya. Kita bisa mengakui pendapatan ketika kita telah menjual barang/menyelesaikan jasa tertentu, meski pihak konsumen belum membayarnya.
35 | P a g e

BAB 3
SISTEM INFORMASI AKUNTANSI
3.1 Sistem Informasi Akuntansi
Sistem informasi akuntansi (accounting information system) adalah sistem pengumpulan data serta memroses data transaksi juga melakuakan penyebaran informasi keuangan perusahaan kepada pihak-pihak dinilai perusahaan mempunyai kepentingan atas hal informasi keuangan tersebut. Faktor-faktor yang turut memengaruhi adanya perbedaan sistem akuntansi dari satu perusahaan ke perusahaan yang lain antara lain seperti sifat bisnis transaksi-transaksi yang terkait dengan perusahaan, ukuran dari perusahaan, jumlah data yang harus ditangani oleh perusahaan, dan juga kebutuhan informasi dari manajemen perusahaan juga pihak lain yang terkait dengan perusahaan.
3.1.1 Terminologi Dasar
Terminologi dasar akuntansi terdiri dari beberapa hal berikut.
 Kejadian (Event) Kejadian adalah sesuatu yang dapat mengubah satu, dua, atau bahkan tiga sisi, yaitu asset, liabilities, dan equity.
 Transaksi (Transaction) Transaksi ini merupakan suatu pertukaran antara satu perusahaan atau lebih.
 Akun (Account) Akun merupakan suatu catatan yang sistematis yang kemudian dapat menunjukkan pengaruh transaksi yang terjadi serta kejadian lainnya pada unsur-unsur tertentu, seperti aktiva, kewajiban, ataupun ekuitas pemilik.
 Akun Riil dan Akun Nominal Akun riil adalah akun-akun yang tidak ditutup dan saldo yang ada akan berlanjut ke peridode berikutnya, akun-akun ini akan tertera di neraca. Berbeda dengan akun nominal (temporer), yaitu merupakan akun-akun
36 | P a g e

pendapatan, beban, serta deviden, akun-akun ini akan tertera di dalam laporan laba-rugi dan akun-akun ini juga ditutup secara periodic.  Buku Besar (Ledger) Buku besar umum isinya berupa seluruh akun aktiva, kewajiban, ekuitas pemilik, pendapatan, dan beban. Buku besar pembantu yaitu berisi catatan yang merupakan penjelasan yang tidak tercantum pada buku besar umum.  Jurnal Jurnal adalah pencatatan paling awal yang merupakan catatan atas transaksi maupun kejadian yang berkaitan dengan keuangan perusahaan. Jumlah yang tercatat pada jurnal selanjutnya akan diposting ke buku besar.  Pemindahbukuan (Posting) Posting adalah suatu proses memindahkan angka-angka yang tercatat dalam jurnal dan memisahkannye berdasarkan akunnya masing-masing.  Neraca Saldo (Trial Balance) Neraca saldo merupakan ringkasan dari buku besar. Neraca saldo ini ada setelah adanya penyesuaian dimasukkan ke buku besar yang disebut neraca saldo yang disesuaikan. Neraca saldo ada setelah semua jurnal penutup dimasukkan ke buku besar disebut neraca saldo pasca-penutupan.  Ayat Jurnal Penyesuaian (Adjusting Entries) Ayat jurnal ini digunakan untuk menyesuaikan akun-akun agar jumlah yang ada sesuai dengan yang sebenarnya.  Laporan Keuangan Laporan ini merupakan suatu catatan yang mencerminkan pengumpulan, tabulasi, dan ikhtisar akhir dari data keuangan perusahaan. Terdapat empat laporan keuangan yang umum yang dibuat oleh perusahaan, antara lain: (a) neraca, yang menampilkan kondisi keuangan perusahaan di akhir periode akuntansi, (b) laporan laba-rugi, yang menghitung besarnya hasil operasi dari perusahaan selama satu periode akuntansi, (c) laporan arus kas, yang melaporkan arus kas perusahaan selama satu periode, dan (d) laporan laba ditahan, yang merekonsiliasi saldo akun laba di tahan dari awal periode sampai dengan akhir periode akutansi perusahaan.  Ayat Jurnal Penutup Ayat jurnal ini digunakan untuk menutup semua akun terporer perusahaan.
37 | P a g e

3.1.2 Debet dan Kredit Kata debet dan kredit masing-masing berarti kanan dan kiri. Kedua kata
itu bukan berarti peningkatan maupun suatu penurunan, tetapi digunakan sebagai suatu lambang pada proses pencatatan dengan tujuan dapat menunjukkan di mana ayat jurnal tersebut dibuat. Sebagai contoh, tindakan mencatat suatu jumlah pada sisi kiri akun disebut mendebet, dan membuat ayat jurnal pada sisi kanan disebut mengkredit akun. Apabila total dari kedua sisi dibandingkan, maka sebuah akun dikatakan memiliki saldo debet jika jumlah debet melampaui jumlah kredit. Sebaliknya sebuah akun dikatakan memiliki saldo kredit jika jumlah saldo kredit melebihi jumlah saldo debitnya.
3.1.3 Persamaan Dasar
Persamaan dasar akuntansi yaitu Assets = Liabilities + Equity yang kemudian Equitynya diperluas lagi seberti gambar di atas. Aturan debet dan kredit juga diilustrasikan pada gambar di atas. Setiap kali sebuah perusahaan mengadakan transaksi, maka persamaan dasar akuntansi akan berubah di dua sisi sekaligus, yaitu sisi debet dan kredit.
38 | P a g e

Contoh:
Perusahaan Merah Putih menerima kas sebesar $ 4,000 atas jasa yang telah diberikan

Assets = Liabilities +

Equity

+ 4,000

+ 4,000 (revenue)

Dari gambar di atas dapat disimpulkan bahwa penerimaan kas mempengaruhi 2 sisi, yaitu assets dan equity (pendapatan).
3.1.4 Laporan Keuangan dan Struktur Kepemilikan

Statement of Financial Position
Equity

Share Capital (Invesatsi oleh pemegang saham)

Retained Earnings (Laba ditahan)

Dividends

Net income or Net loss (Pendapatan dikurang biaya)
Income Statement

Retained Earnings Statement

39 | P a g e

3.2 Siklus Akuntansi
3.2.1 Mengidentifikasi dan Mencatat Transaksi serta Kejadian Lainnya Langkah pertama yang harus dilakukan dalam siklus akuntansi adalah
melakukan analisis transaksi dan kejadian-kejadian tertentu lainnya. FASB menggunakan fase transaksi serta kejadian lainnya dan situasi yang memengaruhi perusahaan bisnis digunakan dalam melakukan penjelasan penyebab dari adanya perubahan aktiva, kewajiban, dan ekuitas dari sebuah perusahaan. Kejadian terdiri dari dua tipe, yaitu: (a) kejadian eksternal, yang berinteraksi antara suatu perusahaan dengan lingkungan perusahaan tersebut, contohnya transaksi dengan perusahaan lain, berubahnya harga barang atau jasa yang dibeli dan dijual entitas, banjir atau gempa bumi, atau kemajuan teknologi pesaing; (2) kejadian internal yang terjadi dalam entitas, seperti pemakaian 40 | P a g e

bangunan dan mesin dalam operasi atau transfer atau penggunaan bahan baku dalam proses produksi.
Transaksi, yang merupakan salah satu tipe dari kejadian eksternal, dapat berupa pertukaran di mana kedua entitas saling menerima dan menyerahkan sesuatu yang memiliki nilai, seperti pembelian dan penjualan barang atau jasa. Transaksi juga dapat berupa transfer satu arah di mana sebuah perusahaan menerima kewajiban tetapi perusahaan tidak secara langsung menerima sesuatu yang bernilai sebagai gantinya, seperti sumbangan amal. Contoh lain adalah investasi oleh pemilik, distribusi kepada pemilik, pembayaran pajak, dan lainlain. 3.2.2 Pembuatan Jurnal
Berbagai transaksi dan kejadian yang memengaruhi unsur-unsur bisnis dasar dikategorikan dan dikumpulkan dalam akun (accounts). Akun T digunakan dalam ilustrasi pengaruh dari transaksi yang terjadi dalam periode tersebut terhadap pos-pos aktiva, ekuitas, kewajiban, beban-beban, dan juga pendapatan yang diperoleh perusahaan.
Contoh: Pada tanggal 1 September pemegang saham menginvestasikan uang tunai $15,000 dalam perusahaan dengan imbalan saham biasa.
41 | P a g e

3.2.3 Pemindahbukuan (Posting) Ilustrasi pemostingan jurnal ke buku besar:
3.2.4 Neraca Saldo Neraca saldo merupakan daftar akun denagn jumlah saldonya pada waktu tertentu. Tujuan utama dari adanya neraca saldo ini yaitu sebagai bukti adanya kesamaan matematis dari jumlah debet dan jumlah kredit setelah terjadinya pemostingan. Neraca saldo ini juga berfungsi untuk sebagai pendeteksi adanya kesalahan-kesalahan dalam membuat jurnal dan posting, di samping bermanfaat untuk menysun suatu laporan keuangan. Berikut merupakan prosedur dalam membuat neraca saldo: 1. Dibuat daftar judul akun serta jumlah saldonya 2. Dijumlahkannya kolom debet dan kredit 3. Dibuktikan kesamaan antara kedua kolom tersebut
42 | P a g e

3.2.5 Ayat Jurnal Penyesuaian
Ayat jurnal penyesuaian dapat diklasifikasikan sebagai pembayaran di muka (prepayment) ataupun akrual (accrual). Masing-masing akan diilustrasikan dalam gambar di bawah ini.

Deferrals

Accruals

1. Prepaid Expenses.

3. Accrued Revenues. Pendapatan

Biaya dibayar tunai dan dicatat

yang diperoleh tetapi

sebagai aset sebelum

belum diterima secara tunai atau

digunakan atau dikonsumsi.

dicatat

2. Unearned Revenues.

4. Accrued Expenses. Beban yang

Pendapatan diterima dan

terjadi namun belum dibayar

dicatat sebagai kewajiban sebelum

tunai atau dicatat.

mereka diterima.

1. Beban Dibayar di Muka
Beban yang dibayarkan secara tunai yang kemudian dilakukan pencatatan sebagai suatu aktiva sebelum digunakan atau dikonsumsi diidentiikasikan sebagai beban dibayar di muka (prepaid expenses). Bila biaya telah terjadi, maka kemudian akun aktiva ini akan didebet yang berguna dalam menunjukkan jasa atau manfaat yang akan diterima di masa yang akan datang. Contoh dari beban di bayar di muka seperti asuransi, biaya sewa, iklan, dan lain-lain. Beban dibayar di muka lambat laun akan mengalami masa jatuh tempo, baik akibat berlalunya waktu (contohnya sewa, asuransi), ataupun karena konsumsi atau pemakaian (misalnya perlengkapan).
2. Pendapatan yang Belum Dihasilkan Pendapatan yang diterima dalam bentuk kas dan dicatat sebagai kewajiban sebelum dihasilkan dinamakan pendapatan yang belum dihasilkan (unearned revenues). Contohnya hampir sama seperti prepaid expenses, yaitu seperti sewa, langganan majalah, pulsa, dan lain-lain. Unearned revenues ini merupakan prepaid expenses dari sisi perusahaan yang menjual jasa tersebut. Apabila pembayaran diterima oleh sebuah perusahaan untuk jasa yang akan
43 | P a g e

disediakan di periode akuntansi lainnya, maka akun pendapatan yang belum dihasilkan harus dikredit untuk mengakui kewajiban yang muncul. Pendapatan yang belum dihasilkan akan diakui/diterima apabila jasa telah diterima oleh konsumen. 3. Pendapatan Akrual Pendapatan yang telah dihasilkan tetapi belum diterima dalam bentuk kas atau dicatat pada tanggal laporan keuangan disebut pendapatan akrual. (accrual revenues). Pendapatan akrual dapat terakumulasi menjadi hak perusahaan seiring berjalannya waktu, seperti bunga dan sewa. Ayat jurnal penyesuaian diperlukan untuk memperlihatkan piutang yang timbul pada tanggal neraca dan juga dapat mencatat pendapatan yang telah dihasilkan selama satu periode tersebut. Sebelum penyesuaian, baik ativa maupun pendapatan ditetapkan masih terlalu rendah. Untuk itu, ayat jurnal penyesuaian untuk pendapatan akrual berupa debet (menaikkan) pada akun aktiva dan kredit (menaikkan) pada akun pendapatan. 4. Beban Akrual Beban yang telah terjadi namun belum dibayarkan atau dicatat pada tanggal laporan keuangan disebut sebagai beban akrual (accrual expenses). Contohnya seperti bunga, gaji, pajak, dan lain-lain. Beban akrual yang terjadi di suatu perusahaan merupakan pendapatan akrual di perusahaan lain yang berinteraksi dengannya. Sebagai contohnya adalah pendapatan jasa akrua sebesar $2.000 dalam pembukuan Pioneer Advertising merupakan beban akrual dalam pembukuan kilen yang menerima jasa Pioneer. Ayat jurnal penyesuaian untuk beban akrual akan berupa debet (menaikkan) akun beban dan kredit (menaikkan) pada akun kewajiban.
3.2.6 Neraca Saldo yang Telah Disesuaikan
Setelah ayat jurnal penyeseuaian dibuat dan diposting, neraca saldo berikutnya lalu dibuat dari adanya akun-akun di buku besar. Neraca saldo ini disebut neraca saldo yang disesuaikan (adjustment trial balance). Neraca saldo ini selanjutnya memperlihatkan jumlah saldo dari semua akun, termasuk akunakun yang telah mendapat penyesuaian di akhir periode tersebut. Tujuan adanya neraca saldo yang telah disesuaikan ini yaitu untuk menampilkan
44 | P a g e

pengaruh dari semua jenis kejadian keuangan yang telah terjadi selama satu periode akuntansi perusahaan.
3.2.7 Penyusunan Laporan Keuangan Setelah membuat neraca saldo yang telah disesuaikan, perusahaan akan menyusun laporan keuangan dengan mengambil data akun-akun dan jumlah saldo yang terdapat di neraca saldo setelah penyesuaian. Umumnya laporan keuangan terdiri dari laporan laba rugi, laporan laba ditahan, dan neraca.
3.2.8 Penutupan  Proses Dasar Prosedur yang umumnya diikuti dengan tujuan sebagai pengurang saldo akun nominal agar menjadi nol dalam rangka persiapan akunakun tersebut untuk periode selanjutnya mentransfer semua saldo akun pendapatan dan beban kea kun kliring atau akun temporer yag disebut Ikhtisar Laba-Rugi. Akun tersebut mencerminkan laba atau rugi bersih dalam satu periode akuntansi, yang selanjutnya akan ditransfer kea kun ekuitas pemilik.  Ayat Jurnal Penutup Beberapa hal yang seharusnya perusahaan perhatikan dalam pembuatan ayat jurnal penutup yaitu sebagai berikut: (a) Menghindari adanya penggandaan yang tidak disengaja atas saldo pendapatan dan beban, atau malah menghapusnya. (b) Jangan menutup Dividen melalui akun Ikhtisar Laba Rugi karena dividen bukan merupakan beban dan tidak menentukan jumlah laba bersih.  Memposting Ayat Jurnal Penutup Setelah perusahaan melakukan posing terhadap ayat jurnal penutup, maka semua akun temporer akan menjadi nol. Saldo yang terdapat pada akun laba yang ditahan akan menjadi akumulasi laba yang tidak didistribusikan. Setelah posting tersebut, akun-akun beban, pendapatan, dan dividen akan menjadi nol dan siap digunakan di periode selanjutya.
45 | P a g e

3.2.9 Neraca Saldo Pasca-Penutupan Neraca saldo setelah penutupan atau yang sering disebut sebagai neraca saldo pasca-penutupan ini pembuatannya setelah adanya jurnal penutup, isinya hanya berupa akun-akun riil seperti aktiva, ekuitas pemilik, dan kewajiban yang tidak ditutup oleh jurnal penutup.
3.2.10 Ayat Jurnal Pembalik Setelah seesainya laporan keuanga dan penutupan pembukuan, perusahaan biasanya akan melakukan pembalikan sebagian dari ayat jurnal penyesuaian sebelum mencatat transaksi regular pada periode berikutnya, ayat jurnal ini biasa disebut dengan ayat jurnal pembalik (reversing entries).
3.3. Laporan Keuangan untuk Perusahaan Dagan 3.3.1 Laporan Laba-Rugi Laporan laba-rugi yang digunakan oleh perusahaan dagang salah satunya merupakan self-explanatory. Laporan laba-rugi ini menklasifikasikan jumlah ke dalam kategori seperti laba kotor atas penjualan, laba operasi, laba sebelum pajak, dan laba bersih. 3.3.2 Laporan Laba Ditahan Ketika perusahaan memiliki laba dari hasil penjualan, maka perusahaan tersebut dapat memilih dua pilihan, yaitu mendistribusikan laba tersebut ke pemegang saham dalam bentuk deviden, atau menahannya dalam bentuk laba yang ditahan. 3.3.3 Neraca Laporan posisi keuangan atau neraca dapat disajikan berklasifikasi, artinya yaitu mengkategorikan setiap akun ke dalam suatu klasifikasi tertentu. Tanah, mesin, dan peralatan dapat diklasifikasikan ke dalam aktiva tetap. Sedangkan piutang, kas, dan perlengkapan dapat diklasifikasikan ke dalam aktiva lancar.
46 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 3
1. Apa yang dimaksud dengan sistem informasi akuntansi? Jawab: Sistem informasi akuntansi (accounting information system) adalah sistem pengumpulan data serta memroses data transaksi juga melakuakan penyebaran informasi keuangan perusahaan kepada pihak-pihak dinilai perusahaan mempunyai kepentingan atas hal informasi keuangan tersebut.
2. Sebutkan faktor-faktor yang turut memengaruhi adanya perbedaan sistem akuntansi! Jawab: Faktor-faktor yang turut memengaruhi adanya perbedaan sistem akuntansi dari satu perusahaan ke perusahaan yang lain antara lain seperti sifat bisnis transaksi-transaksi yang terkait dengan perusahaan, ukuran dari perusahaan, jumlah data yang harus ditangani oleh perusahaan, dan juga kebutuhan informasi dari manajemen perusahaan juga pihak lain yang terkait dengan perusahaan.
3. Sebutkan dan jelaskan macam-macam terminologi dasar akuntansi! Jawab:
Terminologi dasar akuntansi terdiri dari beberapa hal berikut.
 Kejadian (Event) Kejadian adalah sesuatu yang dapat mengubah satu, dua, atau bahkan tiga sisi, yaitu asset, liabilities, dan equity.
 Transaksi (Transaction) Transaksi ini merupakan suatu pertukaran antara satu perusahaan atau lebih.
 Akun (Account) Akun merupakan suatu catatan yang sistematis yang kemudian dapat menunjukkan pengaruh transaksi yang terjadi serta kejadian lainnya pada unsur-unsur tertentu, seperti aktiva, kewajiban, ataupun ekuitas pemilik.
47 | P a g e

 Akun Riil dan Akun Nominal Akun riil adalah akun-akun yang tidak ditutup dan saldo yang ada akan berlanjut ke peridode berikutnya, akun-akun ini akan tertera di neraca. Berbeda dengan akun nominal (temporer), yaitu merupakan akun-akun pendapatan, beban, serta deviden, akun-akun ini akan tertera di dalam laporan laba-rugi dan akun-akun ini juga ditutup secara periodic.
 Buku Besar (Ledger) Buku besar umum isinya berupa seluruh akun aktiva, kewajiban, ekuitas pemilik, pendapatan, dan beban. Buku besar pembantu yaitu berisi catatan yang merupakan penjelasan yang tidak tercantum pada buku besar umum.
 Jurnal Jurnal adalah pencatatan paling awal yang merupakan catatan atas transaksi maupun kejadian yang berkaitan dengan keuangan perusahaan. Jumlah yang tercatat pada jurnal selanjutnya akan diposting ke buku besar.
 Pemindahbukuan (Posting) Posting adalah suatu proses memindahkan angka-angka yang tercatat dalam jurnal dan memisahkannye berdasarkan akunnya masing-masing.
 Neraca Saldo (Trial Balance) Neraca saldo merupakan ringkasan dari buku besar. Neraca saldo ini ada setelah adanya penyesuaian dimasukkan ke buku besar yang disebut neraca saldo yang disesuaikan. Neraca saldo ada setelah semua jurnal penutup dimasukkan ke buku besar disebut neraca saldo pasca-penutupan.
 Ayat Jurnal Penyesuaian (Adjusting Entries) Ayat jurnal ini digunakan untuk menyesuaikan akun-akun agar jumlah yang ada sesuai dengan yang sebenarnya.
 Laporan Keuangan Laporan ini merupakan suatu catatan yang mencerminkan pengumpulan, tabulasi, dan ikhtisar akhir dari data keuangan perusahaan. Terdapat empat laporan keuangan yang umum yang dibuat oleh perusahaan, antara lain: (a) neraca, yang menampilkan kondisi keuangan perusahaan di akhir periode akuntansi, (b) laporan laba-rugi, yang menghitung besarnya hasil operasi dari perusahaan selama satu periode akuntansi, (c) laporan arus kas, yang melaporkan arus kas perusahaan selama satu periode, dan (d) laporan laba
48 | P a g e

ditahan, yang merekonsiliasi saldo akun laba di tahan dari awal periode

sampai dengan akhir periode akutansi perusahaan.

 Ayat Jurnal Penutup

Ayat jurnal ini digunakan untuk menutup semua akun terporer perusahaan.

4. Pada tanggal 1 September 2013, PT. Merah Putih membayar sewa gedung

sebesar Rp12.000.000 untuk satu periode operasi (1 tahun). PT. Merah Putih

membuat laporan keuangan setiap tanggal 31 Desember. Bagaimana

pencatatan jurnal penyesuaian untuk sewa gedung pada akhir periode (31

Desember 2013)?

Jawab :

Beban Sewa

Rp4.000.000,00

Sewa Dibayar di Muka

Rp4.000.000,00

5. Jika perusahaan membeli perlengkapan seharga Rp13.000.000 pada awal periode. Dan pada akhir periode perlengkapan yang tersisa hanya Rp10.500.000. Buatlah ayat jurnal penyesuaiannya! Jawab : Beban perlengkapan = Rp13.000.000 - Rp10.500.000 = Rp2.500.000

Beban Perlengkapan

Rp2.500.000

Perlengkapan

Rp2.500.000

6. Dalam suatu periode akuntansi yang berakhir pada 31 Desember 2013, PT.

Merah Putih memiliki data sebagai berikut :

Penjualan

Rp 40.000.000

HPP

Rp 13.000.000

Beban Operasi

Rp 8.000.000

Prive

Rp 3.000.000

Beban Administrasi Rp 4.000.000

Retur Penjualan

Rp 800.000

Buatlah laporan laba-rugi dari data di atas!

Jawab:

49 | P a g e

PT. MERAH PUTIH

Laporan Laba-Rugi

untuk Tahun yang Berakhir pada 31 Desember 2013

Penjualan

Rp 40.000.000

(-) Retur penjualan

(800.000)

Penjualan bersih

Rp 39.200.000

(-) HPP

(13.000.000)

Laba kotor atas penjualan

Rp 26.200.000

(-) Beban operasi

Rp 8.000.000

Beban administrasi

Rp 4.000.000 (Rp 12.000.000)

Laba bersih

Rp 14.200.000

50 | P a g e

BAB 4
LAPORAN LABA RUGI DAN INFORMASI YANG BERHUBUNGAN
4.1 Laporan Laba Rugi Laporan laba rugi atau yang biasa dikenal dengan income statements)
dalam Bahasa Inggris, merupakan suatu laporan yang dapat mengukur tingkat keberhasilan operasi perusahaan dalam periode kurun waktu tertentu. Komunitas bisnis dan investasi memanfaatkan laporan laba rugi dalam penentuan baik profitabilitas, nilai investasi, maupun kelayakan kredit. Laporan ini merupakan penyedia informasi yang kemudian diperlukan para investor muapun oleh kreditor dalam membantu menentukan prediksi baik jumlah, penetapan waktu, maupun ketidakpastian arus kas di masa yang akan datang.
Investor maupun kreditor dapat memanfaatkan informasi yang terdapat di dalam laporan laba rugi untuk:
1. Mengevaluasi kinerja masa lalu perusahaan Dengan melakukan kajian terhadap pendapatan dan beban yang dimiliki oleh perusahaan, maka pengguna informasi dapat mengetahui bagaimana kinerja perusahaan dan dapat membandingkannya dengan perusahaan pesaingnya.
2. Memberikan dasar untuk memprediksi kinerja di masa depan Informasi keuangan perusahaan di masa lalu dapat dijadikan dasar dalam melaukan prediksi kinerja dari perusahaan tersebut di masa depan. Meskipun prediksi tersebut bisa juga mengalami kesalahan.
3. Membantu menilai risiko atau ketidakpastian pencapaian arus kas masa depan Informasi mengenai kondisi berbagai komponen laba seperti pendapatan, beban, dan kerugian memperlihatkan hubungan di antara komponenkomponen tersebut dan dapat digunakan untuk melakukan penilaian
51 | P a g e

terhadap risiko gagalnya perusahaan dalam meraih suatu tingkat arus kas di masa yang akan datang.
Berikut ini dijelaskan beberapa keterbatasan informasi dari laporan laba rugi perusahaan:
 Pos yang pengukurannya tidak bisa akurat kemudian tidak dimasukkan atau dilaporkan dalam laporan laba rugi Meskipun pos-pos yan tidak pasti ini dapat menentukan kinerja suatu perusahaan, namun pos yang tidak pasti ini tidak dapat dilaporkan ke dalam laporan laba rugi. Alasannya karena pengukuran dari pos-pos ini tidak bisa akurat. Contohnya, keuntungan ataupun kerugian yang belum tertealisasi dari sekuritas investasi saham yang kemudian tidak dapat dicatat di dalam laporan laba rugi apabila terjadi ketidakpastian realisasi perubahan nilai.
 Metode akuntansi yang digunakan oleh perusahaan dapat memengaruhi jumlah labanya Metode akuntansi yang digunakan perusahaan jelas akan mempengaruhi laba yang dihasilkan. Sebagai contoh peruahaan X memakai metode garis dipercepat untuk menghitung depresiasi atas aktivanya. Sementara perusahaan Y memilih metode garis lurus dalam menyusutkan aktivanya. Dengan berasumsi bahwa faktor lainnya sama, maka perusahaan Y akan terlihat memiliki laba yang lebih besar disbanding perusaaan X. Meskipun sebenarnya sama, namun karena penggunaan metode akuntansi yang berbeda sehingga mempengaruhi jumlah laba perusahaan.
 Pengukuran laba yang melibatkan pertimbangan Di dalam akuntansi, banyak terdapat estimasi sehingga laba yang ada lebih bersifat relatif. Sebagai contoh, perusahaan D mengestimasikan aktivanya dengan masa manfaat 20 tahun, sedangkan perusahaan E mengestimasikan jenis aktiva yang sama dengan masa manfaat 25 tahun.
52 | P a g e

SEC telah mengungkapkan kekhawatirannya bahwa motivasi untuk memenuhi target laba bisa membuat perusahaan mengabaikan praktek bisnis yang baik. Akibatnya, kualitas laba dan kualitas pelaporan keuangan menjadi menurun. Karenanya SEC mulai mengambil tindakan tegas untuk mencegah adanya praktek pengelolaan laba. Pengelolaan laba yaitu perencanaan waktu pendapatan, beban, keuntungn, dan kerugian untuk mengurangi gejolak laba.
4.2 Format Laporan Laba Rugi
Laba bersih terdiri dari transaksi pendapatan, beban, keuntungan, dan kerugian, laporan laba rugi meringkas transaksi-transaksi tersebut. Dua elemen dari laporan laba rugi adalah sebagai berikut.
 Pendapatan (Income) Peningkatan keuntungan ekonomi selama periode akuntansi dalam
bentuk peningkatan aktiva atau penurunan utang sehingga terjadi peningkatan modal, selain berhubungan dengan kontribusi dari pemegang saham.
 Beban-beban (Expenses) Penurunan keuntungan ekonomi selama periode akuntansi dalam
bentuk penurunan atau pelepasan aktiva atau peningkatan utang sehingga terjadi penurunan modal, selain berhubungan dengan kontribusi dari pemegang saham.
Definisi dari pendapatan terdiri dari pendapatan dan keuntungan. Pendapatan terbentuk dari aktivitas sehari-hari dari sebuah perusahaan dan akibat beberapa bentuk, seperti penjualan, honor, bunga, dividen, dan sewa. Keuntungan terdiri dari keuntungan dari penjualan aktiva jangka panjang dan keuntungan tak terduga atas penjualan sekuritas.
Definisi beban terdiri dari beban dan kerugian. Beban umumnya terbentuk dari aktivitas sehari-hari perusahaan dan beberapa bentuk, seperti Harga Pokok Penjualan, depresiasi, sewa, gaji dan upah, serta pajak. Kerugian terdiri dari perubahan restruksuritasi dan kerugian tak terduga atas penjualan sekuritas.
53 | P a g e

Komponen ­ komponen dalam laporan laba rugi pada saat pengungkapan membantu penggunanya dalam memhamai perfoma keuangan untuk tahun berjalan dan berdasarkan sebuah basis untuk memprediksi hasil di masa depan. Komponen-komponen yang ada di dalam laopran laba rugi umumnya adalah sebagai berikut. 1. Penjualan
Menyajikan penjualan, potongan penjualan, retur penjualan, dan informasi lain yang berhubungan. Tujuannya adalah untuk menunjukkan nilai pendapatan penjualan bersih. 2. Harga Pokok Penjualan Menunjukkan harga pokok penjualan dari pendapatan penjualan. 3. Laba Kotor Pendapatan kurang dari Harga Pokok Penjualan. 4. Beban Penjualan Melaporkan beban biaya dari usaha perusahaan dalam melakukan penjualan. 5. Biaya Administrasi Melaporkan beban dari administrasi umum perusahaan. 6. Pendapatan dan Beban Lain-lain Transaksi lain yang tidak termasuk pendapatan dan biaya yang terkait langsung dengan operasional maupun administrasi perusahaan. 7. Laba Operasional Laba perusahaan yang diperoleh dari kegiatan operasional perusahaan. 8. Biaya Pendanaan Bagian yang dipisahkan yang mengindentifikasi biaya pendanaan perusahaan, selanjutnya berupa biaya bunga. 9. Laba Sebelum Pajak Pendapatan total sebelum dikenai pajak. 10. Pajak Penghasilan Melaporkan biaya pajak yang harus dibayar oleh perusahaan 11. Laba Bersih Laba yang diperoleh perusahaan setelah dikurangi dengan pajak.
54 | P a g e

12. Laba per Lembar Saham Nilai keuntungan yang diperoleh perusahaan per lembar saham yang dikeluarkan.
4.3 Pelaporan dalam Laporan Laba Rugi  Laba Kotor Laba kotor diperoleh dari pengurangan Harga Pokok Penjualan pada penjualan bersih. Penjualan bersih dapat diperoleh dengan mengurangi potongan penjualan dan retur penjualan pada penjualan. Pelaporan laba kotor menyediakan angka yang berguna untuk mengevaluasi kinerja perusahaan dan memprediksi pendapatan di masa depan.  Laba dari Aktivitas Operasi Laba dari aktivitas operasi diperoleh dengan mengurangkan beban penjualan, beban operasi dan juga beban dan pendapatan lainnya pada laba kotor. Laba dari aktivitas operasi menekankan pada item yang mempengaruhi aktivitas bisnis sehari-hari.  Laba Sebelum Pajak Penghasilan Dalam IFRS perusahaan harus membedakan anatara biaya administrasi dan biaya operasional. Jadi dalam laporan laba rugi, perusahaan harus memisahkan antara biaya administrasi dan biaya operasional. Dalam hal ini pajak penghasilan tidak termasuk ke dalam biaya administrasi maupun biaya operasional karena pajak muncul di luar dari aktivitas perusahaan.  Laba Bersih Laba bersih kita peroleh dari menjumlahkan seluruh pendapatan perusahaan dikurangi dengan seluruh biaya baik biaya administrasi maupun biaya operasional pabrik termasuk pajak. Pajak penghasilan ditentukan setelah perusahaan mengetahui besarnya pendapatan bersih hasil dari menjumlahkan seluruh pendapatan perusahaan dikurangi seluruh biaya perusahaan.  Alokasi Kepentingan Nonpengendali Jika sebuah perusahaan mengakuisisi perusahaan lain dengan cara membeli sebagian besar atau seluruh saham yang beredar maka perusahaan tersebut akan menjadi induk perusahaan dan dapat menentukan pembagian laba bersih perusahaan yang diakuisisi. Contoh, perusahaan ABC membeli
55 | P a g e

seluruh saham perusahaan XYZ. Pada bulan September perusahaan XYZ

memperoleh laba bersih sebesar 1.500.000.000, perusahaan ABC memutuskan

untuk membagi laba tersebut dengan rincin perusahaan ABC mendapatkan

1.000.000.000 dan XYZ sebesar 500.000.000sebagai kepentingan

nonpengendali. Maka pencatatannya sebagai berikut:

Net Income

1.500.000.000

Attributable to:

ABC

1.000.000.000

Non-controlling interest

500.000.000

Jumlah ini menunjukkan alokasi dari pendapatan bersih ataupun

kerugian perusahaan bukan menunjukkan pendapatan ataupun beban

perusahaan.

 Laba Per Lembar Saham

Laba per lembar saham merupakan pendapatan perusahaan yang

dibagikan kepada para pemegang saham. Perhitungan laba per saham biasanya

bersifat langsung, dengan rumus laba bersih dikurangi dividen untuk para

pemegang saham preferen dibagi dengan rata-rata tertimbang saham biasa

yang beredar.

Angka yang ada pada laba per lembar saham menunjukkan jumlah uang yang dihasilkan per lembar saham biasa, bukan jumlah uang yang dibayarkan kepada pemegang saham dalam bentuk deviden.  Penghentian Operasi
Merupakan salah satu dari komponen dari sebuah entitas dimana komponen itu bisa dijual maupun diklasifikasikan siap untuk dijual dan a. Merepresentasikan lini bisnis utama atau wilayah geografis dari suatu
operasi, atau b. Merupakan bagian dari satu, rencana co-terkoordinasi untuk membuang
garis utama bisnis atau wilayah geografis dari suatu operasi
56 | P a g e

c. Apakah pengakuisisian anak perusahaan secara eksklusif dimaksudkan untuk dijual kembali Ilustrasi: Multiplex Produk, perusahaan yang sangat terdiversifikasi,
memutuskan untuk menghentikan divisi elektronik nya. Selama tahun berjalan, divisi elektronik kehilangan $ 300,000 (setelah dikurangi pajak). Multiplex menjual divisi di akhir tahun dengan kerugian sebesar $ 500.000 (setelah dikurangi pajak).
Sebuah perusahaan yang melaporkan operasi yang dihentikan wajib melaporkan jumlah per saham baik di muka laporan laba rugi atau dalam catatan atas laporan keuangan.
57 | P a g e

 Alokasi Pajak Intraperiod Pada laporan laba rugi, pajak penghasilan dialokasikan pada
pendapatan dari operasi yang berjalan sebelum pajak dan penghentian operasi, di mana dalam alokasi pajak intraperiod ini mempunyai konsep biarkan pajak mengikuti pendapatan
Ilustrasi 1 : Schindler Co memiliki laba sebelum pajak penghasilan sebesar $ 250.000. Schindler co. mengalami keuntungan sebesar $ 100.000 dari operasi yang dihentikan. Dengan asumsi tarif pajak penghasilan 30 persen , Schindler menyajikan informasi pada laporan laba rugi sebagai berikut.
Ilustrasi 2 : Schindler Co memiliki laba sebelum pajak penghasilan sebesar $ 250.000. Schindler co. mengalami kerugian sebesar $ 100.000 dari operasi yang dihentikan. Dengan asumsi tarif pajak penghasilan 30 persen , Schindler menyajikan informasi pada laporan laba rugi sebagai berikut
58 | P a g e

 Kesimpulan
4.4 Isu-isu Pelaporan Lainnya
 Jurnal Koreksi Jurnal koreksi merupakan jurnal yang dibutuhkan ketika seorang
akuntan menyadari adanya kesalahan dalam mencatat atau mennghitung suatu transaksi. Jurnal koreksi dapat segera dibuat ketika seorang akuntan menyadari 59 | P a g e

kesalahannya. Jurnal koreksi ini biasanya dibuat dengan cara membalik akun yang salah.  Laba Ditahan
Laba Ditahan merupakan laba dari operasi yang dibagikan kepada para pemegang saham. Laba Ditahan digunakan dalam pembagian deviden. Namun tidak semua laba dibagikan ke pemegang saham, hanya beberapa persen saja sesuai dengan ketentuan perusahaan.
Berikut merupakan ransaksi-transaksi yang dapat berpengaruh terhadap laba ditahan:
a. Pembagian dividen
b. L/R bersih operasi
c. Koreksi pembukuan atas laba (rugi) tahun-tahun yang lalu
 Laba Komprehensif Perusahaan pada umumnya memasukan di dalamnya semua
pendapatan, biaya, keuntungan dan kerugian yang diakui selama periode. Item-item tersebut diklasifikasikan kedalam laporan laba rugi jadi para pembaca laporan keuangan dapat lebih baik dalam memahami arti dari beberapa komponen dari laba bersih. Perubahan-perubahan di prinsip akuntansi dan pembetulan-pembetulan kesalahan dikecualikan dalam perhitungan laba bersih karena pengaruhnya ke periode sebelumnya.
Di tahun-tahun belakangan ini, ada peningkatan penggunaan dari pengukuran aktiva dan utang. Selain itu, mungkin pelaporan dari keuntungan dan kerugian yang berhubung ke perubahan-perubahan di nialai wajar telah menempatkan sebuah tekanan atas laporan laba rugi. IASB setuju dan telah diidentifikasikan jumlah batasan dari transaksi yang seharusnya dicatat langsung ke modal.
Perusahaan memasukan item-item yang memotong laporan laba rugi tersebut dalam sebuah pengukuran yang disebut Laba Komprehensif. Laba Komprehensif mencakup semua perubahan di modal selama periode kecuali yang dihasilkan dari investasi oleh pemilik dan pemberian untuk pemilik.
60 | P a g e

Item-item perubahan non pemilik di modal yang memotong laporan laba rugi dimasukan ke laba komprehensif lainnya.
 Laporan Laba Rugi Kedua Pelaporan laba komprehensif di laporan yang terpisah menunjukan
bahwa keuntungan dan kerugian diidentifikasikan sama seperti laba komprehensif lainnya mempunyai status yang sama dengan keuntungan dan kerugian biasa. Menempatkan laba bersih di laporan laba komprehensif menunjukan hubungannya dengan laporan laba rugi yang biasa.
 Penggabungan Laporan Laba Komprehensif Pendekatan yang kedua dalam pelaporan comprehensive income
disajikan kombinasi laporan laba komprehensif. Dalam laporan ini laba bersih sebagai sub total dan total laba komprehensif sebagai total akhir. Gabungan laporan keuangan laba komprehensif mempunyai keuntungan tidak membutuhkan laporan keuangan baru. Tapi bagaimanapun menjadikan laba bersih sebagai sub total mempunyai kelemahan.
 Laporan Perubahan Modal Laporan ini menunjukan perubahan disetiap perubahan akun modal
dan totalmosal untuk setiap periode. Item-item yang dimasukan: a. laba komprehensif selama periode b. iuran dan pembagian ke pemilik c. rekonsiliasi jumlah tercatat setiap komponen modal dari awal sampai akhir
periode Perusahaan biasanya menyiapkan laporan ini dengan format kolom.
Dalam format ini, kolom dibuat untuk setiap akun dan untuk total modalnya.
61 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 4
1. Sebut dan jelaskan beberapa keterbatasan informasi dari suatu laporan laba rugi! Jawab: Beberapa keterbatasan informasi dari laporan laba rugi perusahaan:
 Pos yang pengukurannya tidak bisa akurat kemudian tidak dimasukkan atau dilaporkan dalam laporan laba rugi Meskipun pos-pos yan tidak pasti ini dapat menentukan kinerja suatu perusahaan, namun pos yang tidak pasti ini tidak dapat dilaporkan ke dalam laporan laba rugi. Alasannya karena pengukuran dari pos-pos ini tidak bisa akurat. Contohnya, keuntungan ataupun kerugian yang belum tertealisasi dari sekuritas investasi saham yang kemudian tidak dapat dicatat di dalam laporan laba rugi apabila terjadi ketidakpastian realisasi perubahan nilai.
 Metode akuntansi yang digunakan oleh perusahaan dapat memengaruhi jumlah labanya Metode akuntansi yang digunakan perusahaan jelas akan mempengaruhi laba yang dihasilkan. Sebagai contoh peruahaan X memakai metode garis dipercepat untuk menghitung depresiasi atas aktivanya. Sementara perusahaan Y memilih metode garis lurus dalam menyusutkan aktivanya. Dengan berasumsi bahwa faktor lainnya sama, maka perusahaan Y akan terlihat memiliki laba yang lebih besar disbanding perusaaan X. Meskipun sebenarnya sama, namun karena penggunaan metode akuntansi yang berbeda sehingga mempengaruhi jumlah laba perusahaan.
 Pengukuran laba yang melibatkan pertimbangan Di dalam akuntansi, banyak terdapat estimasi sehingga laba yang ada lebih bersifat relatif. Sebagai contoh, perusahaan D mengestimasikan aktivanya dengan masa manfaat 20 tahun, sedangkan perusahaan E mengestimasikan jenis aktiva yang sama dengan masa manfaat 25 tahun.
62 | P a g e

2. Jelaskan perbedaan menuut pengertian dari labar kotor, laba dari aktivitas operasi, laba sebelum pajak, dan laba setelah pajak! Jawab:  Laba Kotor Laba kotor diperoleh dari pengurangan Harga Pokok Penjualan pada penjualan bersih. Penjualan bersih dapat diperoleh dengan mengurangi potongan penjualan dan retur penjualan pada penjualan. Pelaporan laba kotor menyediakan angka yang berguna untuk mengevaluasi kinerja perusahaan dan memprediksi pendapatan di masa depan.  Laba dari Aktivitas Operasi Laba dari aktivitas operasi diperoleh dengan mengurangkan beban penjualan, beban operasi dan juga beban dan pendapatan lainnya pada laba kotor. Laba dari aktivitas operasi menekankan pada item yang mempengaruhi aktivitas bisnis sehari-hari.  Laba Sebelum Pajak Dalam IFRS perusahaan harus membedakan anatara biaya administrasi dan biaya operasional. Jadi dalam laporan laba rugi, perusahaan harus memisahkan antara biaya administrasi dan biaya operasional. Dalam hal ini pajak penghasilan tidak termasuk ke dalam biaya administrasi maupun biaya operasional karena pajak muncul di luar dari aktivitas perusahaan.  Laba Bersih Laba bersih kita peroleh dari menjumlahkan seluruh pendapatan perusahaan dikurangi dengan seluruh biaya baik biaya administrasi maupun biaya operasional pabrik termasuk pajak. Pajak penghasilan ditentukan setelah perusahaan mengetahui besarnya pendapatan bersih hasil dari menjumlahkan seluruh pendapatan perusahaan dikurangi seluruh biaya perusahaan.
3. PT. Bendera memiliki laba bersih di akhir tahun 2013 sebesar Rp130.000.000, dengan jumlah deviden preferennya sebesar Rp30.000.000 dan perusahaan telah memiliki saham yang beredar sebanyak 4.000 lembar. Berapakah laba per lembar saham dari perusahaan tersebut?
63 | P a g e

Jawab:

Jadi laba per lembar sahamnya adalah Rp 25.000 per lembar saham.

4. PT. Sinar Sakti di akhir periode Desember 2013 memiliki pendapatan jasa sebesar Rp200.000.000 dan pendapatan lain-lain sebesar Rp3.000.000. Perusahaan memiliki beban-beban sebagai berikut: beban gaji karyawan sebesar Rp90.000.000, beban administrasi sebesar Rp8.000.000, beban listrik, air, dan telepon sebesar Rp4.000.000, beban asuransi sebesar Rp6.000.000, beban depresiasi sebesar Rp5.000.000, dan beban iklan sebesar Rp20.000.000. Dengan pajak penghasilan sebesar 20%. Berapakah net income dari perusahaan magenta? Jawab: Pendapatan :

- Pendapatan penjualan

Rp200.000.000

- Pendapatan lain-lain

Rp 3.000.000

Jumlah pendapatan

Rp203.000.000

Beban-beban :

- Beban gaji

Rp 90.000.000

- Beban administrasi

Rp 8.000.000

- Beban listrik, air, dan telepon Rp 4.000.000

- Beban asuransi

Rp 6.000.000

- Beban depresiasi

Rp 5.000.000

- Beban iklan

Rp 30.000.000

Jumlah beban

(Rp143.000.000)

Laba sebelum pajak

Rp 60.000.000

64 | P a g e

Pajak Penghasilan (20%) Laba bersih

(Rp 12.000.000) Rp 48.000.000

5. Perusahaan advan memiliki income dari operasi yang berlanjut sebesar Rp150.000.000 pada tahun 2011. Selama tahun 2011 perusahaan menghapus Divisi Humas dengan jumlah sebesar Rp30.000.000, sebelum dihapus divisi humas telah memberikan pendapatan sebesar Rp10.000.000. Berapakah jumlah net income yang harus dimiliki perusahaan advan? Jawab:
Income dari operasi yang berkelanjutan..................................... Rp150.000.000
Operasi yang dihentikan
Kerugian dari operasi yang dihentikan pada
Divisi Humas .............................................. (Rp30.000.000)
Keuntungan dari operasi yang dihentikan..... Rp10.000.000 (Rp20.000.000) Laba Bersih......................................................................Rp130.000.000

65 | P a g e

BAB 5
LAPORAN POSISI KEUANGAN DAN LAPORAN ARUS KAS
LAPORAN POSISI KEUANGAN (NERACA) Laporan posisi keuangan (Statement of Financial Position) atau yang biasa dikenal dengan Neraca:
1. Merupakan pelapor atas aset, kewajiban, dan ekuitas pemilik dari perusahaan bisnis pada tanggal yang telah ditentukan.
2. Merupakan penyedia informasi tentang sifat maupun jumlah dari investasi di dalam sumber daya yang dimiliki oleh perusahaan, suatu kewajiban pada kreditor, serta ekuitas pemilik di dalam suatu sumber daya bersih yang dimiliki oleh perusahaan.
3. Membantu perusahaan dalam melakukan prediksi jumlah, waktu, serta adanya ketidakpastian terhadap arus kas di masa yang akan datang.
5.1 Kegunaan Neraca Kegunaan Neraca antara lain sebagai berikut.  Menghitung laju keuntungan  Mengevaluasi struktur modal  Menaksir resiko dan arus kas di masa mendatang  Menganalisis likuiditas, solvensi, dan fleksibilitas keuangan perusahaan
5.2 Keterbatasan-keterbatasan Neraca  Sebagian besar aktiva dan kewajiban dicatat pada biaya historis Akibatnya, informasi-informasi keuangan yang dilaporkan di dalam neraca mempunyai reliabilitas tinggi, namun juga mendapat kecaman sebab nilai wajar yang ada saat ini dan lebih relevan justru malah tidak dilaporkan.
66 | P a g e

 Mengunakan pertimbangan dan estimasi Pertimbangan serta estimasi atau perkiraan harus dimanfaatkan dalam menentukan setiap pos yang kemudian dilaporkan ke dalam neraca perusahaan.
 Beberapa pos dari nilai keuangan diabaikan Neraca perlu mengabaikan beberapa pos yang merupakan suatu nilai keuangan di dalam suatu perusahaan, tetapi nilai tersebut tidak dapat dicatat secara objektif oleh perusahaan.
5.3 Klasifikasi Neraca 5.3.1 Unsur-unsur dalam Neraca:
 Aktiva Sumber daya yang dikelola oleh perusahaan yang berasal dari transaksi masa lalu dan dari dari sumber daya tersebut perusahaan mengharapkan keuntungan.
 Kewajiban Menampilkan kewajiban dari entitas yang timbul dari kejadian masa lalu, dan akan ada arus kas yang keluar untuk membayarnya.
 Ekuitas Merupakan hasil dari semua aktiva dikurangi dengan semua kewajiban.
5.3.2 Subklasifikasi
67 | P a g e

5.3.3 Aktiva Tidak Lancar
Umumnya terdiri atas:
 Investasi Jangka Panjang Investasi jangka panjang (long term investment) terdiri dari 1. Investasi yang berbentuk sekuritas, seperti contohnya adalah obligasi, wesel yang berjangka panjang, atapun saham biasa. 2. Investasi yang berbentuk aktiva tetap berwujud, yang pada saat sekarang tidak digunakan dalam melakukan aktivitas operasi perusahaan, contohnya seperti tanah yang ditahan kemudian digunakan dalam spekulasi. 3. Investasi yang dilakukan penyisihan dalam suatu dana khusus, contohnya seperti dana pelunasan, dana perluasan pabrik, ataupun dana pension
 Properti, Pabrik, serta Peralatan Properti, pabrik, serta peralatan atau yang biasa juga disebut sebagai property, plant, and equipment ialah suatu kekayaan yang dimiliki perusahaan yang memiliki sifat tahan lama dan dimanfaatkan dalam proses operasi regular. Aktiva ini terdiri atas suatu property atau kekayaan fisik perusahaan, contohnya seperti tanah, mesin, perabotan. bangunan, perkakas, serta sumber daya yang tidak dapat diperbaharui seperti mineral. Terkecuali tanah, sebagian besar dari aktiva ini dapat dilakukan penyusutan (seperti contohnya gedung) atau bisa juga mengalami pendeplesian (seperti contohnya cadangan minyak).
 Aktiva tak berwujud Aktiva tak berwujud cenderung tidak memiliki wujud yang jelas, tetapi berharga bagi perusahaan. Aktiva yang memiliki instrument keuangan cenderung akan menghasilkan hak (klaim) agar di masa depan, dapat menerima kas atau ekuivalen kas. Contohnya seperti deposito, piutang jangka panjang, dan lain-lain. Dan aktiva tidak berwujud tidak dapat menghasilakan hak (klaim) atas kas maupun ekuivalen kas di masa depan, sehingga bukan meupakan instrument keuangan. Contoh dari aktiva tidak
68 | P a g e

berwujud antara lain seperti hak cipta, hak paten, lisensi, merek dagang atau nama dagang, dan goodwill.
 Aktiva Lainnya Aktiva lainnya sangat bervariasi dalam prakteknya. Umumnya pos yang tergabung dalam aktiva lainnya ini meliputi beban yang dibayar di muka berjangka panjang, aktiva dalam dana khusus, piutang tidak lancar, property yang dipegang dan kemudian dijual, serta sekuritas yang dibatasi ataupun kas restriktif.
5.3.4 Aktiva Lancar Aktiva lancar atau yang biasa disebut sebagai current assets merupakan kas maupun aktiva lainnya yang diharapkan bisa dikonversi atau diubah menjadi kas, dijual kepada pihak lain, ataupun dikonsumsi pada 1 tahun atau pada satu siklus operasi perusahaan, hal itu bergantung pada yang mana yang kemudian bertahan paling lama.
 Persediaan Memperlihatkan: Dasar dalam melakukan suatu penilaian (mana yang paling rendah antara biaya dan harga pasar) Metode yang digunakan dalam menetapkan harga (FIFO atau biaya rata-rata)
 Piutang Kategori utama piutang harus disajikan di dalam suatu neraca perusahaan ataupun juga dimaskukkan ke dalam catatan terkait.
69 | P a g e

 Beban Dibayar di Muka Beban dibayar di muka (prepaid expense) merupakan pembayaran kas, yang diklasifikasikan ke dalam aktiva karena jasa atau manfaat akan diperoleh di masa yang akan datang. Contohnya seperti asuransi, sewa dibayar di muka, iklan, pajak, perlengkapan.
 Investasi Jangka Pendek Investasi jangka pendek (short term investment) dikelompokkan menjadi 3 portfolio yang terpisah sebagai berikut, yaitu: Sekuritas yang dipegang oleh perusahaan hingga jatuh tempo atau yang biasa dikenal sebagai held-to-maturity security, yaitu suatu jenis sekuritas yang merupakan utang perusahaan dan mempunyai nilai yang positif serta kemampuan agar dapat dipegang oleh perusahaan sampai dengan tanggal jatuh tempo dari sekuritas tersebut. Sekutitas perdagangan atau yang biasa dikenla sebagai trading securities, yaitu sekuritas atas utang perusahaan serta merupakan ekuitas yang tujuan utama pembeliannya dalah untuk dipegang sementara yang kemudian dijual pada waktu yang dekat dengan tujuan mendapat laba atauun selisih harga dalam jangka yang singkat. Sekuritas yang tersedia untuk dijual atau yang biasa disebut sebagai available for sale securities, yaitu merupakan suatu sekuritas hutang yang dimiliki oleh perusahaan serta ekuitas yang tidak diklasifikasikan sebagai suatu sekuritas yang dipegang perusahaan hingga saatnya jatuh tempo ataupun sekuritas perdagangan.
 Kas dan Ekuivalen Kas Kas umumnya terdiri dari mata uang serta giro atau yang biasa disebut sebagai deposit (yaitu uang yang tersedia sebagai pemenuhan permintaan di suatu lembaga keuangan). Ekuivalen kas meupakan suatu investasi berjangka pendek dan sangat likuid yang kemudian akan mengalami masa jatuh tempo pada waktu tiga bulan ataupun bisa kurang. Sebuah
70 | P a g e

perusahaan harus mengungkapkan setiap restriksi atau komitmen yang terkait dengan ketersediaan kas.
5.3.5 Ekuitas Pemilik

5.3.6 Format Neraca

Format Akun

71 | P a g e

Format Laporan 72 | P a g e

LAPORAN ARUS KAS Satu dari tiga dasar dari pelaporan keuangan adalah menaksir jumlah, waktu, dan ketidaktentuan arus kas. IASB membutuhkan laporan arus kas (statement of cash flows). 5.4 Tujuan Laporan Arus Kas
Tujuan utama adanya laporan arus kas yaitu sebagai wadah dalam penyediaan informasi yang relevan tentang penerimaan maupun pembayaran kas pada suatu perusahaan selama periode tertentu. 5.5 Isi dan Format Laporan Arus Kas
5.6 Pembuatan Laporan Arus Kas Informasi yang digunakan dalam rangka pembuatan laporan arus kas umumnya sumbernya berasal dari: (1) neraca komparatif perusahaan, (2) laporan laba-rugi pada tahun sebelumnya, serta (3) data transaksi yang terpilih. Langkah-langkah dalam membuat laporan keuangan antara lain sebagai berikut:
73 | P a g e

1. Menentukan kas yang diperoleh dari suatu aktivitas atau yang digunakan oleh perusahaan dalam melaksanakan aktivitas operasinya.
2. Menentukan kas yang diperoleh dari ataupun dipakai dalam suatu aktivitas investasi ataupun pembiayaan perusahaan.
3. Menentukan besarnya perubahan kas dalam periode berjalan perusahaan. 4. Membuat rekonsiliasi terkait adaya perubahan kas dengan menggunakan saldo
awal kas dan saldo akhir kas yang dimiliki oleh perusahaan. Tidak seluruhnya aktivitas yang signifikan dari suatu perusahaan melibatkan kas yang dimiliki perusahaan. Seperti aktivitas nonkas yang signifikan antara lain: 1. Penerbitan saham biasa untuk membeli aktiva 2. Konversi obligasi menjadi saham biasa 3. Penerbitan surat utang untuk membeli aktiva 4. Pertukaran aktiva jangka panjang
Contoh Laporan Arus Kas Komprehensif
74 | P a g e

5.7 Kegunaan Laporan Arus Kas Tanpa adanya kas, sebuah perusahaan tidak akan bisa bertahan. Arus kas dari Operasi:  Jumlah yang tinggi, perusahaan dapat menghasilkan kas yang cukup untuk membayar tagihannya.  Jumlah yang sedikit, perusahaan mungkin bisa meminjam atau mengeluarkan sekuritas kepemilikan untuk membayar tagihannya.
Likuiditas Keuangan Current Cash Debt Coverage Ratio = Net Cash Provided by Operating Activities Average Current Liabilities
Semakin tinggi rasio ini, maka semakin kecil pula peluang suatu perusahaan akan bermasalah dalam likuiditasnya. Rasio 1:1 bagus, karena mengindikasikan bahwa perusahaan dapat memenuhi seluruh kewajiban lancar yang ia miliki dalam suatu tahun tertentu dari aktivitas operasi perusaahaan tersebut.
Fleksibilitas Keuangan Cash Debt Coverage Ratio = Net Cash Provided by Operating Activities Average Total Liabilities
Rasio ini menunjukkan kemampuan suatu perusahaan tertentu dalam melakukan pembayaran kembali terhadap kewajiban yang ia miliki menggunakan kas bersih yang didapatkan dari suatu aktivitas operasi perusahaan, dengan tanpa harus melikuidisasi asset yang digunakan dalam operasi perusahaan. Semakin besar rasio ini, maka semakin kecil pula kemungkinan sebuah perusahaan akan mengalami kesulitan dalam melakukan pembayaran atau pelunasan kewajiban yang ia miliki pada saat jatuh tempo dari kewajiban tersebut.
75 | P a g e

Arus Kas Bebas
Arus kas bebas merupakan suatu jumlah arus kas diskresioner yang dimiliki oleh suatu perusahaan dengan tujuan melakukan pembelian terhadap investasi tambahan, membeli saham treasury, melunasi utang, atau hanya dalam rangka menambah likuiditas sebuah perusahaan. IFRS memerlukan seperengkat laporan keuangan yang penuh yang disajikan tahunan yang meliputi:
1. Laporan posisi keuangan pada akhir periode 2. Laporan pendapatan komprehensif 3. Laporan perubahan ekuitas 4. Laporan arus kas 5. Catatan 5.8 Ringkasan dari Rasio Keuangan
76 | P a g e

77 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 5
1. Apa saja kegunaan dari neraca? Jawab:
Kegunaan Neraca antara lain sebagai berikut.
 Menghitung laju keuntungan  Mengevaluasi struktur modal  Menaksir resiko dan arus kas di masa mendatang  Menganalisis likuiditas, solvensi, dan fleksibilitas keuangan perusahaan
2. Sebut dan jelaskan beberapa keterbatasan dari neraca! Jawab: Keterbatasan yang dimiliki neraca antara lain sebagai berikut.  Sebagian besar aktiva dan kewajiban dicatat pada biaya historis Akibatnya, informasi-informasi keuangan yang dilaporkan di dalam neraca mempunyai reliabilitas tinggi, namun juga mendapat kecaman sebab nilai wajar yang ada saat ini dan lebih relevan justru malah tidak dilaporkan.
 Mengunakan pertimbangan dan estimasi Pertimbangan serta estimasi atau perkiraan harus dimanfaatkan dalam menentukan setiap pos yang kemudian dilaporkan ke dalam neraca perusahaan.
 Beberapa pos dari nilai keuangan diabaikan Neraca perlu mengabaikan beberapa pos yang merupakan suatu nilai keuangan di dalam suatu perusahaan, tetapi nilai tersebut tidak dapat dicatat secara objektif oleh perusahaan.
3. Sebut dan jelaskan unsur-unsur dalam neraca! Jawab:  Aktiva Sumber daya yang dikelola oleh perusahaan yang berasal dari transaksi masa lalu dan dari dari sumber daya tersebut perusahaan mengharapkan keuntungan.
78 | P a g e

 Kewajiban Menampilkan kewajiban dari entitas yang timbul dari kejadian masa lalu, dan akan ada arus kas yang keluar untuk membayarnya.
 Ekuitas Merupakan hasil dari semua aktiva dikurangi dengan semua kewajiban.
4.

Berdasarkan laporan posisi keuangan di atas, hitunglah current rationya!

Jawab:

Current ratio =

Current assets

Current liabilities

79 | P a g e

=

55,720

34,212

=

1.6287

5.

Hitunglah profit margin berdasarkan laporan laba rugi di atas!

Jawab:

Profit margin =

Net income

Net sales

=

177,121

5,400,119

=

0.033

80 | P a g e

BAB 6
AKUNTANSI DAN NILAI WAKTU (TIME VALUE OF MONEY) UANG
6.1 Konsep dari Nilai Waktu Dasar Di dalam ilmu akuntansi, istilah nilai waktu dari uang atau biasa disebut dengan time value of money menunjukkan hubungan antara masa atau waktu dan uang, bahwa 1 dolar yang diterima oleh perusahaan pada hari ini akan lebih berharga daripada 1 dolar yang akan diterima perusahaan di masa yang akan datang. Alasannya adalah terbukanya kesempatan dalam melakukan investasi atas dolar tersebut pada hari ini dan kemudian perusahaan dapat menerima bunga yang berasal dati investasi itu. Namun, apabila mempertimbangkan berbagai alternatif investasi atau pinjaman, maka penting untuk membandingkan dolar hari ini dengan dolar masa depan atas dasar yang sama. Investor akan menggunakan konsep nilai sekarang (present value) dalam melakukan hal ini.
6.1.1 Aplikasi Konsep Nilai Waktu
1. Wesel Wesel merupakan penilaian dari piutang dan juga hutang yang tidak lancar yang di dalamnya tidak mengandung suku bunga yang ditetapkan atau suku bunga yang lebih rendah daripada suku bunga yang ada di pasar.
2. Lease Lease merupakan penilaian atas aktiva dan kewajibanperusahaan yang harus dikapitalisasi berdasarkan lease jangka panjang serta perhitungan atas jumlah pembayaran lease juga atas amortisasi leasehold per tahun.
3. Pensiun dan Tunjangan Pasca-Pensiun Lainnya Merupakan suatu pengukuran atas komponen biaya jasa atau yang dikenal sebagai service cost dari suatu beban tunjangan setelah pensiun serta kewajiban tunjangan setelah pensiun.
81 | P a g e

4. Aktiva Jangka Panjang Evaluasi terhadap investasi jangka panjang alternatif dengan cara memperhitungkan diskonto arus kas masa yang akan datang.
5. Dana Pelunasan Dana pelunasan merupakan cara menentukan jumlah kontribusi yang dibutuhkan perusahaan dalam melakukan akumulasi dana dengan tujuan penarikan hutang.
6. Penggabungan Bisnis Cara menentukan nilai atas piutang, utang, kewajiban, akrual, serta komitmen yang diterima oleh perusahaan pada suatu pembelian.
7. Pengungkapan Merupakan suatu pengukuran atas nilai arus kas di masa yang akan datang untuk dilakukan pengungkapan sebagai informasi tambahan bagi perusahaan.
8. Kontrak Angsuran Merupakan suatu pengukuran pembayaran periodik atas kontrak pembelian yang berjangka panjang.
6.1.2 Sifat Bunga Bunga atau yang biasa dikenal sebagai interest merupakan pembayaran yang digunakan sebagai pemakaian atas uang. Bunga adalah suatu kelebihan atas kas yang diterima ataupun dibayarkan kembali di atas jumlah pokok pinjaman (principal).
Variabel-varibel dalam perhitungan bunga
 Pokok Utang (Principal) Yaitu nilai yang diinvestasikan atapun dipinjam oleh entitas lainnya.
 Suku Bunga (Interest Rate) Yaitu presentase tertentu dari suatu pokok hutang yang sedang beredar.
 Waktu (Time)
82 | P a g e

Merupakan jumlah tahun ataupun suatu bagian fraksional yang berasal dari tahun ketika jumlah pokok utang tersebut sedang beredar.
6.1.3 Bunga Sederhana Bunga sederhana atau yang biasa dikenal sebagai simple interest hanya dihitung pada jumlah yang merupakan pokok pinjamannya. Jumlah dari bunga ini adalah suatu pengembalian jumlah pokok sepanjang 1 periode operasi perusahaan. Bunga sederhana umumnya diilustrasikan dalam persamaan berikut:
Bunga = p x i x n Di mana p= pokok i= suku bunga n= jumlah peride (waktu)
Contoh:
Ilustrasi: Barstow Electric Inc. meminjam $1.000 untuk jangka waktu 4 tahun dengan suku bunga 8% per tahun, maka total bunga yang harus dibayar adalah sebesar:
Bunga = p x i x n = $1.000 x 0,08 x 4 = $320
6.1.4 Bunga Majemuk
Bunga majemuk atau yang biasa disebut sebagai compound interest akan dilakukan perhitungan atas suatu pokok pinjaman dan juga setiap bunga yang dihasilkan oleh perusahaan akan tetapi belum dibayarkan dan masih terhutang. Bunga majemuk yaitu bentuk pengembalian atas suatu pokok pinjaman selama 2 periode waktu operasi perusahaan atau lebih. Adanya pemajemukkan tidak hanya melakukan perhitungan bunga atas pokok hutang perusahaan tapi juga atas suatu bunga yang kemudian akan dihasilkan sampai pada tanggal dari
83 | P a g e

pokok hutang tersebut, dengan asumsi bunga tersebut disimpan di dalam suatu deposito. Ilustrasi: Mc Donal's mendepositokan $10.000 pada Last National Bank, yang akan membayar bunga sederhana 9% per tahun. Tomalczyk Company kemudian mendepositokan $10.000 lagi pada First State Bank, yang akan membayar bunga majemuk 9% per tahun, yang dimajemukkan secara tahunan. Juga diasumsikan bahwa Tomalczyk tidak akan menarik setiap bunga sampai 3 tahun dari tanggal deposit dilakukan.
Tabel Bunga dan Isinya 1. Tabel Nilai Masa Depan dari 1
Berisi jumlah sebesar 1 yang akan terakumulasi jika didepositokan sekarang pada suku bunga tertentu dan disimpan sepanjang periode tertentu. 2. Tabel Nilai Sekarang dari 1 Berisi jumlah nilai yang harus didepositokan sekarang pada suku bunga tertentu agar sama dengan 1 pada akhir periode tertentu. 3. Tabel Nilai Masa Depan dari Anuitas Biasa Sebesar 1 Berisi jumlah di mana sewa periodik sebesar 1 akan terakumulasi jika pembayaran tersebut diinvestasikan pada setiap akhir interval periodik reguler sepanjang sejumlah periode tertentu. 4. Tabel Nilai Masa Sekarang dari Anuitas Biasa Sebesar 1
84 | P a g e

Berisi nilai yang harus didepositokan sekarang pada suku bunga tertentu agar bisa ditarik sebesar 1 pada akhir interval periodik reguler sepanjang sejumlah periode tertentu. 5. Tabel Nilai Masa Sekarang dari Anuitas Jatuh Tempo Sebesar 1 Berisi nilai yang harus didepositokan sekarang pada suku bunga tertentu agar bisa ditarik sebesar 1 pada awal interval periodik reguler sepanjang sejumlah periode tertentu.
Rumus untuk menghitung Future Value
FVF n,i = faktor nilai masa depan untuk periode n dan i pada bunga n = jumlah periode i = suku bunga untuk satu periode Seberapa sering bunga dimajemukkan bisa membuat perbedaan yang besar dalam tingkat pengembalian. Sebagai contoh, bunga tahunan sebesar 9% yang dimajemukkan setiap hari akan menyediakan hasil 9,42%, atau selisih sebesar 0,42%. Angka 9,42% tersebut dikenal sebagai hasil efektif. Suku bunga tahunan (9%) dikenal sebagai suku bunga ditetapkan, nominal, atau face rate. Jika frekuensi pemajemukan lebih besar dari sekali setahun, maka suku bunga efektif akan selalun lebih besar dari suku bunga ditetapkan. Ilustrasi berikut memperlihatkan bagaimana pemajemukan untuk lima periode waktu yang berbeda mempengaruhi hasil efektif dan jumlah yang dihasilkan oleh suatu investasi sebesar $10.000 selama setahun.
85 | P a g e

6.1.5 Varibel-variabel Fundamental Empat variabel yang fundamental bagi eluruh masalah bunga majemuk antara lain:
 Suku bunga Merupakan suku bunga tahunan, kecuali dinyatakan dalam bentuk lain, yang harus disesuaikan untuk mencerminkan lamanya periode pemajemukkan jika kurang dari setahun.
 Jumlah periode waktu Adalah jumlah periode pemajemukkan dan satu periodenya bisa satu atau kurang dari satu tahun.
 Nilai masa depan Nilai pada tanggal di mana masa depan dari jumlah tertentu ataupun merupakan suatu jumlah yang diinvestasikan oleh perusahaan, memperggunakan suatu bunga majemuk.
 Nilai sekarang Merupakan nilai sekarang atau present value dari suatu jumlah di masa yang akan datang ataupun suatu jumlah yang kemudian dilakukan pendiskontoan, menggunakan suatu bunga majemuk.
86 | P a g e

6.2. Masalah Jumlah Tunggal Masalah-masalah jumlah tunggal secara umum bisa dikelompokkan menjadi dua kategori, yaitu sebagai berikut:
1. Perhitungan nilai di masa yang akan datang yang tidak diketahui dari suatu jumlah uang tunggal yang kemudian dilakukan investasi sekarang selama periode tertentu pada suatu suku bunga.
2. Perhitungan nilai saat ini yang tidak diketahui yang berasal dari suatu jumlah uang tunggal di masa yang akan datang yang kemudian dilakukan pendiskontoan selama periode tertentu pada suatu suku bunga tertentu pula.
6.2.1 Nilai Masa Depan dari Jumlah Tunggal Dalam penentuan nilai di masa yang akan datang (future value) dari besarnya jumlah tunggal, kalikan faktor nilai masa depan dengan nilai sekarang (pokok) yang dirumuskan sebagai:
FV = nilai masa depan PV = nilai sekarang PVF n,i = faktor nilai saat ini bagi n periode (tahun) pada suatu suku bunga
tertentu i
Ilustrasi:
87 | P a g e

PT. SMART ingin menentukan nilai masa depan sebesar $ 50.000 diinvestasikan selama 5 tahun secara majemuk setiap tahun pada tingkat bunga 11%.
2.2.1 Nilai Sekarang dari Jumlah Tunggal Ilustrasi: Berapakah nilai sekarang dari $ 84.253 yang akan diterima atau dibayar dalam 5 tahun dengan tingkat bunga 11% secara majemuk setiap tahun?
88 | P a g e

2.3 Anuitas Anuitas dapat diartikan dengan sebuah rangkaian dari proses menerima ataupun membayar yang jumlahnya tetap dan dilakukan berkala dalam suatu jangka waktu yang telah ditentukan. Anuitas menharuskan bahwa: 1. Pembayaran atau penerimaan periodik atau yang biasa dikenal sebagai sewa selalu memiliki jumlah yang sama pada setiap periode. 2. Jarak waktu antara sewa maupun pembayaran itu adalah sama. 3. Bunga dimajemukkan sekali setiapinterval. Anuitas dibedakan menjadi 2, yaitu: 1. Anuitas biasa atau yang biasa dikenal sebagai ordinary annuity terjadi apabila sewa tersebut terjadi di setiap akhir periode. 2. Anuitas jatuh tempo atau yang biasa dikenal sebagai annuity due terjadi apabila sewa tersebut terjadi di setiap awal periode.
2.3.1 Nilai Masa Depan dari Anuitas Biasa Ilustrasi: Berapakah nilai masa depan lima deposito $5.000 dibuat pada akhir dari masing-masing 5 tahun ke depan, mendapatkan bunga 12%?
2.3.2 Nilai Masa Depan dari Anuitas Jatuh Tempo Ilustrasi:
89 | P a g e

Asumsikan bahwa Anda berencana untuk mengumpulkan $14,000 untuk uang muka sebuah apartemen kondominium 5 tahun dari sekarang. Selama 5 tahun ke depan, Anda mendapatkan pengembalian tahunan sebesar 8% secara majemuk secara semiannualy. Berapa banyak yang harus Anda deposit pada akhir setiap periode 6 bulan?
2.3.3 Nilai Sekarang dari Anuitas Biasa Ilustrasi: Berapakah nilai sekarang dari penerimaan sewa sebesar $ 6.000, yang akan diterima tiap tahunnya selama 5 tahun ke depan ketika didiskontokan sebesar 12%?
90 | P a g e

2.3.4 Nilai Sekarang dari Anuitas Jatuh Tempo Ilustrasi: Asumsikan Anda menerima pernyataan dari MasterCard dengan saldo yang jatuh tempo dari $ 528,77. Anda bisa melunasinya dalam waktu 12 bulan dengan pembayaran sebesar $ 50 masing-masing bulan, dengan pembayaran pertama jatuh tempo satu bulan dari sekarang. Berapakah tingkat bunga yang harus anda bayarkan?
Keterangan: R = sewa periodic FVF-OA = faktor nilai masa depan dari anuitas biasa PVP-OA = nilai sekarang dari anuitas biasa i = tingkat bunga per periode n = jumlah periode peracikan
2.3.5 Situasi Kompleks Lainnya Dua situasi umum dalam situasi kompleks yang telah disebutkan sebelumnya antara lain: 1. Anuitas yang ditangguhkan Anuitas yang ditangguhkan (deferred annuities) adalah sewa yang dimulai setelah rangkaian dari sejumlah periode tertentu. Di dalam anuitas yang ditangguhkan terdapat nilai masa depan dan nilai sekarang. a. Nilai masa depan (future value) Perhitungan sama dengan nilai masa depan anuitas tidak ditangguhkan. b. Nilai sekarang (present value) Harus mengakui bunga yang timbul selama periode penangguhan.
2. Penilaian Obligasi Jangka Panjang Penilaian obligasi jangka panjang (valuation of long-term bonds) mempunyai dua arus kas, yaitu periodic interest payments dan principal paid at maturity.
91 | P a g e

a. Periodic Interest Payments Periodic interest payments adalah pembayaran bunga periodik atau yang sering disebut dengan anuitas itu sendiri.
b. Principal Paid at Maturity Principal paid at maturity adalah pokok yang dibayar pada saat jatuh tempo atau yang sering disebut dengan single-sum.
2.4 Pengukuran Nilai Sekarang
Concept Statement No. 7 memperkenalkan pendekatan arus kas yang diharapkan (expected cash flow approach) yang menggunakan berbagai arus kas dan menggabungkan probabilitas dari arus kas. Apabila perusahaan sudah menentukan ekspektasi dari arus kas di masa depan, maka langkah selanjutnya adalah memilih tingkat bunga yang tepat. Terdapat tiga alternatif tingkat bunga, antara lain:
1. Suku bunga murni (2% - 4%) Tingkat bunga suku bunga murni (pure interest rate) ini akan menjadi jumlah biaya yang akan dikenakan oleh pemberi pinjaman jika tidak ada kemungkinan atau harapan akan adanya inflasi.
2. Suku bunga yang diharapkan (0% - ?) Dalam tingkat bunga ini, pemberi pinjaman mengakui bahwa dalam inflasi ekonomi, mereka akan mendapatkan kerugian dari jumlah pengembalian atas uang yang mereka pinjamkan. Akibatnya, mereka menaikkan suku bunga mereka untuk mengkompensasi kerugian ini. Ketika ekspektasi inflasi tinggi, suku bunga yang ditetapkan akan tinggi pula.
3. Suku bunga risiko kredit (0% - 5%) Pemerintah memiliki sedikit atau hampir tidak ada risiko kredit ketika mengeluarkan obligasi. Sementara bagi perusahaan bisnis, resiko yang rendah atau tinggi tergantung pada stabilitas keuangan, profitabilitas, dan likuiditas yang mereka miliki.
92 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 6
1. Jelaskan konsep dari time value of money! Jawab:
Di dalam ilmu akuntansi, istilah nilai waktu dari uang atau biasa disebut dengan time value of money menunjukkan hubungan antara masa atau waktu dan uang, bahwa 1 dolar yang diterima oleh perusahaan pada hari ini akan lebih berharga daripada 1 dolar yang akan diterima perusahaan di masa yang akan datang. Alasannya adalah terbukanya kesempatan dalam melakukan investasi atas dolar tersebut pada hari ini dan kemudian perusahaan dapat menerima bunga yang berasal dati investasi itu. Namun, apabila mempertimbangkan berbagai alternatif investasi atau pinjaman, maka penting untuk membandingkan dolar hari ini dengan dolar masa depan atas dasar yang sama. Investor akan menggunakan konsep nilai sekarang (present value) dalam melakukan hal ini.
2. Sebut dan jelaskan variabel-variabel yang terlibat dalam perhitungan bunga! Jawab:
Variabel-varibel dalam perhitungan bunga
 Pokok Utang (Principal) Yaitu nilai yang diinvestasikan atapun dipinjam oleh entitas lainnya.
 Suku Bunga (Interest Rate) Yaitu presentase tertentu dari suatu pokok hutang yang sedang beredar.
 Waktu (Time) Merupakan jumlah tahun ataupun suatu bagian fraksional yang berasal dari tahun ketika jumlah pokok utang tersebut sedang beredar.
3. Sebut dan jelaskan empat variabel fundamental bagi masalah bunga majemuk! Jawab:
Empat variabel yang fundamental bagi seluruh masalah bunga majemuk antara lain:
93 | P a g e

 Suku bunga Merupakan suku bunga tahunan, kecuali dinyatakan dalam bentuk lain, yang harus disesuaikan untuk mencerminkan lamanya periode pemajemukkan jika kurang dari setahun.
 Jumlah periode waktu Adalah jumlah periode pemajemukkan dan satu periodenya bisa satu atau kurang dari satu tahun.
 Nilai masa depan Nilai pada tanggal di mana masa depan dari jumlah tertentu ataupun merupakan suatu jumlah yang diinvestasikan oleh perusahaan, memperggunakan suatu bunga majemuk.
 Nilai sekarang Merupakan nilai sekarang atau present value dari suatu jumlah di masa yang akan datang ataupun suatu jumlah yang kemudian dilakukan pendiskontoan, menggunakan suatu bunga majemuk.

4. Berapa dollar yang diperlukan dalam tiap pembayaran tahunan untuk

mendapatkan $ 30,000 di akhir tahun keempat, jika tingkat bunga saat ini

20%?

Jawab:

FV-OA4,20% =

30,000

=

R [FVF- OA4,20%] R [((1+0.2)4-1)/0.2]

30,000

= R (5.368)

R

= $5,588.67

5. Berapa nilai sekarang dari pembayaran $1,000 tiap semester selama 6 tahun,

jika terdapat kesempatan untuk berinvestasi pada tingkat bunga 20% dengan

pemajemukkan tiap semester?

Jawab:

PV-OA12,10% = PV-OA12,10% =

R [PVF- OA12,10%] $1,000 [ (1 ­ (1/(1 + 0.2)12) / 0.2 ]

= $1,000 (4.4392)

= $4,439.2

94 | P a g e

6. Berapa uang yang akan dikeluarkan investor untuk membeli sebuah obligasi

bernilai $3,000, berbunga $100 tiap akhir tahun, yang akan jatuh tempo dalam

30 tahun ke depan, dengan syarat suku bunga pasar untuk obligasi serupa

sebesar 15%?

Jawab:

PV =

FV (PVF 30, 15%) + R (PVF- OA30,15%)

PV = FV ( 1/

) + R ( 1 -

) / 0.15

PV = PV =

$3,000 (0.0151) + $100 (6.566) $701.9

7. Hessy akan menerima uang sebesar $5,000 pada 5 tahun mendatang. Berapa nilai uang yang akan diterima itu sekarang dengan tingkat bunga 10% per tahun? PV = $5,000 x 1 (1  0.1)5 PV = $3,104.607

95 | P a g e

BAB 7
KAS DAN PIUTANG
7.1 Kas Kas merupakan sebuah aktiva keuangan, juga instrument keuangan. Instrumen keuangan merupakan kontrak yang memberikan kenaikkan aktiva keuangan dari satu entitas dan sebuah kewajiban keuangan atau bunga modal dari entitas lain. Kas juga merupakan aktiva yang paling likuid, merupakan media pertukaran standar, dasar pengukuran dan akuntansi untuk pos-pos lainnya, serta merupakan aktiva lancar. Contoh kas yaitu antara lain: uang logam, uang kertas, pos wesel, dana yang tersedia pada deposito di bank, cek yang disahkan, cek pribadi, cek kasir, dan wesel bank.
7.1.1 Pelaporan Kas Berikut merupakan masalah-masalah yang berhubungan dengan pelaporan kas:
 Ekuivalen kas  Overdraft bank  Kas yang dibatasi atau restriktif
1. Ekuivalen Kas Ekuivalen kas atau biasa disebut cash equivalents yaitu suatu investasi yang berjangka pendek, sangat likuid, yang: (a) segera bisa dikonversikan ke kas, (b) memunyai waktu jatuh tempo yang sangat dekat sehingga resiko terjadinya perubahan suku bunga tidak berpengaruh signifikan terhadap ekuivalen kas. Contohnya antara lain: Treasury bill, dana pasar uang, serta kertas komersial.
2. Kas yang Dibatasi atau Restriktif Jika jumlah kas restriktif material, maka kas ini dipisahkan dari kas reguler yang biasa digunakan perusahaan. Kas yang dibatasi (restricted cash) diklasifikasikan ke dalam Aktiva Lancar ataupu Aktiva Jangka Panjang, hal itu bergantung pada tanggal pengeluaran kas. Kas ini dilasifikasikan dalam kelompok aktiva lancar apabila kas tepatkas akan digunakan dalam melakukan
96 | P a g e

pembayaran terhadap kewajiban perusahaan atau jatuh tempo. Di sisi lain, jika kas dipegang untuk periode waktu yang lama, maka kas yang dibatasi ditampilkan dalam kelompok jangka panjang dari neraca. Contoh: restriktif untuk perluasan pabrik, pelunasan hutang jangka panjang, pencatatan biaya deposito. 3. Overdraft Bank Overdraft bank atau yang bisa disebut sebagai bank overdrafts terjadi jika sebuah cek ditulis pada jumlah yang kemudian melebihi rekening kas milik perusahaan. Hal tersebut harus dicatat ke dalam kelompok kewajiban lancar, dalam kasus biasanya, bank overdraft ini kemudian ditambahkan dalam jumlah yang dilaporkan sebagai utang usaha. Overdraft bank umumnya tidak dioffset ke dalam akun kas. Suatu pengecualian utamanya yaitu apabila kas yang tersedia pada suatu akun lain yang berada di bank yang sama di mana overdraft tersebut terjadi. Dalam kasus ini, diperlukan pengoffsetan. 7.2 Ikhtisar Pos-pos yang Berhubungan dengan Kas
97 | P a g e

7.2 Piutang Piutang (receivables) merupakan klaim atas uang, barang, ataupun jasa kepada pelanggan ataupun pihak lain yang berkepentingan di dalamnya. Di dalam neraca, piutang diklasifikasikan sebagai Piutang Dagang dan Piutang Nondagang.
Piutang Dagang Piutang dagang (trade receivables) adalah sejumlah barang maupun jasa yang terhutang oleh pelanggan, di mana barang ataupun jasa itu telah diberikan kepada pelanggan di masa lalu sebagai bagian dari operasi bisnis yang normal bagi sebuah perusahaan. Piutang ini selanjutnya disubklasifikasikan menjadi 2, yaitu:
Piutang Usaha Piutang dagang atau yang biasa disebut sebagai accounts receivable merupakan janji lisan yang diucapkan oleh pembeli di mana ia akan melunasi atau membayar barang atau jasa yang terhutang kepada perusahaan. Biasanya dapat ditagih dalam waktu 30 hari sampai 60 hari sejak terjadinya transaksi. Wesel Tagih Wesel tagih atau yang biasa disebut sebagai note receivable yaitu merupakan janji yang tertulis dari pelanggan ke perusahaan untuk membayar sejumlah uang tertentu dan di tanggal tertentu di masa yang akan datang untuk melunasi barang atau jasa yang terhutang. Wesel tagih ini asalnya bisa dari penjualan barang atau jasa perusahaan, pembiayaan tertentu, ataupun transaksi lainnya. Wesel tagih ini dapat memiliki jangka yang pendek, maupun jangka panjang, tergantung jatuh temponya.
Piutang Nondagang Piutang nondagang (nontrade receivables) berasal dari berbagai transaksi. Sejumlah contoh piutang nondagang adalah:
1. Uang muka kepada karyawan dan staf 2. Uang muka kepada anak perusahaan 3. Deposito untuk meutup kemungkinan kerugian dan kerusakan 4. Deposito sebagai jaminan penyediaan jasa atau pembayaran 5. Piutang dividen atau bunga 6. Klaim terhadap: 98 | P a g e

a. Perusahaan asuransi untuk kerugian yang dipertangguhkan b. Terdakwa dalam suatu perkara hukum c. Badan-badan pemerintah untuk pengembalian pajak d. Perusahaan pengangkutan untuk barang yang rusak atau hilang e. Kreditor untuk barang yang dikembalikan, rusak, atau hilang f. Pelanggan untuk barang-barang yang dapat dikembalikan (krat, container,
dll) 7.2.1 Pengakuan Piutang Usaha
Diskon Dagang  Merupakan potongan dari daftar harga  Tidak dikenali dalam catatan akuntansi  Pelanggan ditagihkan harga bersihnya dari diskon Diskon Tunai  Seabagi perangsang agar pembeli melakukan pembayaran secepatnya.  Terdapat 2 metode, yaitu metode kotor dan metode bersih.
Tidak Ada Pengakuan atas Unsur Bunga Idealnya, piutang harus diukur pada nilai sekarang atau present value, yaitu nilai diskonto atas kas yang kemudian akan diterima di masa yang akan datang. Dalam praktiknya, pendapatan bunga yang berhubungan dengan
99 | P a g e

piutang usaha diabaikan karena jumlah diskon biasanya tidak material dibandingkan dengan laba bersih periode bersangkutan.
7.2.2 Penilaian Piutang Usaha Pelaporan piutang melibatkan (a) klasifikasi dan (b) penilaian di dalam
neraca perusahaan. Klasifikasi yang melibatkan menentukan lamanya waktu setiap piutang yang akan beredar. Piutang diperkirakan akan dapat ditagih dalam satu siklus operasi perusahaan kemudian diklasifikasinkan ke dalam piutang lancar, sedangkan piutang-piutang lain kemudian diklasifikasikan sebagai piutang berjangka panjang.
Penilaian piutang lebih sedikit kompleks. Adanya piutang jangka pendek perusahaan kemudian dinilai dan dilaporkan pada net present value atau nilai realisasi bersih, yaitu merupakan jumlah bersih yang diperkirakan dapat diterima oleh perusahaan dalam bentuk kas. Dalam menentukan nilai realisasi bersih diperlukan estimasi atas piutang yang tak tertagih, juga atas retur atau pengembalian dari penjualan dan pengurangan harga atau diskon yang diberikan perusahaan kepada konsumen.
Piutang Usaha Tak Tertagih
Penjualan secara kredit berisiko menimbulkan kegagalan untuk menagih piutang. Piutang tak tertagih adalah kerugian pendapatan yang memerlukan penurunan aktiva piutang usaha juga penurunan yang terkait dengan laba dan ekuitas dari pemegang saham. Adanya kerugian pendapatan diakui dengan mencatat beban piutang tak tertagih. Terdapat dua metode dalam pencatatan pengakuan piutang tak tertagih, yaitu:
1. Metode Penghapusan Langsung Apabila perusahaan menggunakan metode ini, maka perusahaan tidak perlu mencatat jurnal apapun terkait dengan penghapusan piutang tak tertagih, sampai adanya akun khusus yang ditetapkan perusahaan sebagai piutang yang tak tertagih. Kemudian adanya kerugian bagi perusahaan itu dicatat dengan cara mengkredit Piutang Usaha dan mendebet Beban Piutang Tak Tertagih. Pemakaian metode ini tidak dipandang tepat, kecuali jika jumlah piutang tak tertagih tidak material.
100 | P a g e

2. Metode Penyisihan Perusahaan membuat estimasi yang berasal dari seluruh penjualan kredit atau total piutang yang beredar pada pelanggan. Estimasi ini selanjutnya dicatat sebagai beban dan pengurang yang secara tidak langsung mengurangi piutang usaha perusahaan di periode di mana penjualan tersebut dicatat. Estimasi jumlah piutang tak tertagih ini biasanya dibuat atas dasar: a. Pendekatan Presentase-Penjualan (Laporan Laba Rugi)  Presentase berdasarkan pengalaman di masa lalu dan kebijakan antisipasi kedit  Menandingkan biaya dengan pendapatan  Adanya keseimbangan di akun Allowance tidak dipertimbankan
Ilustrasi
Gonzales Company mengestimasikan dari pengalaman masa lalu bahwa sekitar 2% dari penjualan kredit tidak akan tertagih. Jika penjualan kredit bersih adalah $800,000 di tahun 2011, maka pencatatan beban piutang tak tertagih adalah sebagai berikut.

Bad Debt Expense

16,000

Allowance for Doubtful Accounts

16,000

b. Pendekatan Presentase ­Piutang (Neraca)  Tidak sesuai dengan prinsip penandingan biaya dan pendapatan  Melaporkan piutang pada nilai kas yang dapat dicapai

Perusahaan bole menggunakan metode ini menggunakan

 Satu tarif gabungan (composite rate), mencerminkan estimasi piutang tak tertagih
 Skedul umur piutang (aging schedule) menggunakan presentase berbeda berdasarkan pengalaman di masa yang lalu pada berbagai kategori umur. Pada skedul ini kemudian akan tergindikasi akun mana saja yang ternyata membutuhan perhatian

101 | P a g e

khusus dengan cara menampilkankan umur dari piutang usaha yang dimiliki oleh suatu perusahaan.

Bad Debt Expense

37,650

Allowance for Doubtful Accounts

37,650

Jumlah sebesar $37,650 akan menjadi beban piutang tak tertagih yang harus dilaporkan untuk tahun berjalan, dengan mengasumsikan bahwa tidak ada saldo dalam akun penyisihan.

Sebagai ilustrasi tambahan, asumsikan bahwa akun penyisihan memiliki saldo kredit sebesar $800 sebelum penyesuaian. Dalam kasus ini, jumlah yang harus ditambahkan ke dalam akun penyisihan adalah $36,850 ($37,650-$800), dan ayat jurnal berikut harus dibuat.

Bad Debt Expense ($37,650 ­ $800)

36,850

Allowance for Doubtful Accounts

36,850

Penurunan Nilai Piutang Asset menghitung piutang mereka untuk penurunan setiap periode pelaporan. Kemungkinan kerugian antara lain:
102 | P a g e

1. Masalah keuangan yang signifikan dari pelanggan 2. Kegagalan pembayaran 3. Negosiasi kembali dari kebijakan piutang karena kesulitan keungan yang
dialami oleh pelanggan 4. Penurunan estimasi arus kas di masa depan dari sebuah kelompok piutang
sejak pengakuan awal, meskipun penurunan tidak dapat diidentifikasi dengan asset pribadi dalam sebuah kelompok.
7.3 Wesel Tagih 7.3.1 Pengakuan Wesel Tagih
Suatu wesel tagih didukung oleh adaya suatu promes atau yang dikenal dengan promissory note formal, yaitu merupakan suatu janji yang tertulis untuk melakukan pembayaran sejumlah uang tertentu pada tanggal tertentu di masa yang akan datang. Wesel tagih ini merupakan sebuah instrumen yang bisa mengalami negosiasi yang harus ditandatangani oleh pembuat atau maker) yang ditujukan untuk kepentingan penerima atau payee, yang mungkin bisa secara legal dan secara cepat pula menjual atau melakukan transfer ke pihak yang lain. Wesel berbunga atau biasa disebut sebagai interest bearing notes mempunyai suku bunga yang telah ditetapkan, sementara wesel tanpa bunga atau yang biasa disebut sebafai zero interest bearing notes memasukkan adanya sejumlah bunga sebagai suatu bagian dari nilai nominal yang kemudian tidak dinyatakan secara langsung. Wesel tagih ini dinilai merupakan aktiva yang cukup likuid, meski bisa bersifat jangka panjang, karena bisa dengan mudak dikonversikan menjadi kas.
Wesel tagih umumnya berasal dari:
 Pelanggan yang membutuhkan perpanjangan periode pembayaran dari piutang jatuh tempo
 Pelanggan berisiko tinggi atau pelanggan baru  Pinjaman kepada karyawan dan anak perusahaan  Penjualan property, pabrik, dan peralatan  Transaksi peminjaman (mayoritas dari wesel)
103 | P a g e

Wesel jangka pendek ini biasanya dicatat oleh perusahaan pada nilai nominal yang dikurangi dengan penyisihan, karena adanya bunga implisit pada nilai yang jatuh tempo tersebut bersifatt tidak material. Umumnya, wesel tagih yang diperlakukan sebagai ekuivalen kas dalam jangka waktu 3 bulan atau kurang dari 3 bulan, dan bukan merupakan suatu subjek amortisasi premi ataupun diskonto. Sedangkan wesel jangka panjang harus dicatat pada present value atau nilai sekarang dari kas yang diperkirakan oleh perusahaan akan dapat ditagih. Apabila suku bunga yang telah ditetapkan atas suatu wesel berbunga sama dengan suku bunga yang ada di pasar, maka wesel tersebut dijual pada nilai nominal. Namun, apabila suku bunga yang ditetapkan tidak sama dengan suku bunga yang ada di pasar, maka kas yang dipertukarkan jumlahnya akan berbeda dengan nilai nominal yang terdapat di dalam wesel.
Ilustrasi:
PT. Kimia Farma meminjamkan $10,000 kepada PT. Bunga Indah dan menerima wesel berbunga berjangka waktu 3 tahun senilai $10,000, dengan suku bunga tahunan sebesar 10%. Suku bunga yanga ada pasar wesel dengan resiko serupa juga 10%. Bagaimana Bigelow Corp mencatat transaksi tersebut?

i = 10%

$1,000

$1,000

1

2

n = 3

$10,000 Principal $1,000 Interest

3

4

104 | P a g e

PV of Interest

$1,000

x

Interest Received

2.48685 = $2,487 Factor Present Value

PV of Principal

$10,000 x .75132 = $7,513

Principal

Factor

Present Value

Summary

Present Value Interest Present Value Principal Note Current Market Value

$ 2,487 7,513
$10,000

105 | P a g e

Date Jan. yr. 1

Account Title Notes Receivable
Cash

Dec. yr. 1 Cash Interest Revenue

Debit 10,000

Credit 10,000

1,000

1,000

Penilaian Wesel Tagih Wesel tagih yang berjangka pendek dicatat dan dilaporkan pada net present value atau nilai realisasi bersihnya, yaitu pada jumlah nilai nominalnya yang dikurangi dengan seluruh penyisihan yang diperlukan. Adanya akun penyisihan wesel tagih yang paling utama adalah penyisihan bagi wesel yang tak tertagih. Wesel tagih ini dipandang akan berkurang nilainya apabila adanya kemungkinan beberapa kreditor tidak dapat menagih seluruh jumlah yang terutang kepada debitor, baik jumlah pokok maupun jumlah bunganya, sesuai dengan ketentuan kontraktual yang telah disepakati oleh kedua belah pihak.
7.4 Disposisi Piutang Usaha dan Wesel Tagih Secara umum, adanya piutang usaha maupun wesel tagih bisa ditagih pada saat terjadinya jatuh tempo dan kemudian dapat dikeluarkan dari pembukuan perusahaan. Namun, seiring dengan adanya peningkatan ukuran dan signifikansi penjualan kredit juga piutang, pemilik bisa melakukan transfer terhadap piutang usaha ataupun wesel tagih terhadap perusahaan lain secara tunai dalam rangka mempercepat penerimaan kas dari piutang tersebut. Alasannya, yang pertama untuk alasan kompetitif. Untuk perusahaan yang menjual barang yang tahan lama seperti mobil atau sepeda motor, banyak perusahaan yang memiliki anak perusahaan yang memiliki spesialisasi dalam pembiayaan piutang untuk memudahkan pembayaran angsuran seperti Honda pada FIF. Alasan yang kedua adalah, pemilik membutuhkan kas dan akses ke kredit normal sangat mahal, sehingga pemilik piutang akan menjual piutangnya tersebut. Dan alasan yang terakhir adalah, penagihan piutang membutuhkan banyak waktu dan keterbatasan jangkauan untuk perusahaan peminjam yang berbeda.
106 | P a g e

Transfer piutang kepada pihak ketiga dapat dilakukan dengan memilih cara berikut ini:
 Peminjaman yang Dijamin Piutang biasanya digunakan sebagai jaminan dalam transaksi peminjaman yang melipatkan perusahaan yang memiliki piutang. Kreditur seringkali meminta debitur menunjuk atau menggadaikan piutang sebagai jaminan atas pinjaman. Apabila pinjaman tersebut tidak dibayar saat jatuh tempo, maka kreditur memiliki hak untuk mengkonversi jaminan itu menjadi kas, yaitu unuk menagih utang.
 Penjualan Piutang
7.5 Penyajian dan Analisis Aturan umum dalam klasifikasi terhadap piutang adalah sebagai berikut:
1. Memisahkan semua jenis piutang perusahaan, apabila piutang tersebut material.
2. Menjamin akun penilaian dapat secara tepat mengoffset akun piutang yang terkait dengan piutang.
3. Menentukan piutang yang telah diklasifikasikan ke dalam kelompok aktiva lancar dapat dikonversikan menjadi kas pada satu siklus operasi perusaahaan, terganggu mana yang lebih panjang.
4. Mengungkapkan setiap adanya kontijensi kerugian pada piutang.
107 | P a g e

5. Mengungkapkan adanya piutang yang digadaikan sebagai jaminan atas transaksi peminjaman.
Rasio Perputaran Uang Rasio keuangan seringkali digunakan untuk mengevaluasi lukuiditas piutang usaha yang dimiliki oleh perusahaan. Rasio yang digunakan dalam melakukan penilaian terhadap likuiditas piutang yaitu rasio perputaran piutang. Rasio perputaran piutang dapat mengukur berapa kali, secara rata-rata, piutang yang berhasil ditagih dalam satu periode operasi suatu perusahaan. Rasio ini kemudian bisa dihitung dengan cara melakukan pembagian antara penjualan bersih dan piutang rata-rata bersih yang beredar pada tahun berjalan.
108 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 7
1. Jelaskan mengenai kas dalam bahasa Anda dan sebutkan contoh dari kas! Jawab:
Kas merupakan sebuah aktiva keuangan, juga instrument keuangan. Instrumen keuangan merupakan kontrak yang memberikan kenaikkan aktiva keuangan dari satu entitas dan sebuah kewajiban keuangan atau bunga modal dari entitas lain. Kas juga merupakan aktiva yang paling likuid, merupakan media pertukaran standar, dasar pengukuran dan akuntansi untuk pos-pos lainnya, serta merupakan aktiva lancar. Contoh kas yaitu antara lain: uang logam, uang kertas, pos wesel, dana yang tersedia pada deposito di bank, cek yang disahkan, cek pribadi, cek kasir, dan wesel bank.
2. Sebutkan masalah-masalah yang berhubungan dengan pelaporan kas! Jawab:  Ekuivalen kas  Overdraft bank  Kas yang dibatasi atau restriktif
3. Apa yang menyebabkan terjadinya overdraft bank? Jawab: Overdraft bank atau yang bisa disebut sebagai bank overdrafts terjadi jika sebuah cek ditulis pada jumlah yang kemudian melebihi rekening kas milik perusahaan.
4. Apa yang dimaksud dengan piutang dagang? Jelaskan menurut pemahaman Anda! Jawab: Piutang dagang (trade receivables) adalah sejumlah barang maupun jasa yang terhutang oleh pelanggan, di mana barang ataupun jasa itu telah diberikan kepada pelanggan di masa lalu sebagai bagian dari operasi bisnis yang normal bagi sebuah perusahaan.
5. Apa saja yang diperlukan dalam penentuan nilai realisasi bersih? Jawab:
109 | P a g e

Dalam menentukan nilai realisasi bersih diperlukan estimasi atas piutang yang tak tertagih, juga atas retur atau pengembalian dari penjualan dan pengurangan harga atau diskon yang diberikan perusahaan kepada konsumen.

6. Pada tanggal 1 Agustus 2013, PT. Batik Jaya menjual kain batik kepada PT.

Sumber Bali sebesar $8,000 dengan syarat 2/10, n/60, fob shipping point. Pada

tanggal 7 Agustus 2013, PT. Batik Jaya menerima cek sebagai pelunasan

hutang dari PT. Sumber Bali. Jika Anda berperan sebagai akuntan PT. batik

Jaya dan Anda diminta mencatat jurnal dari transaksi penjualan dan

pembayaran tersebut, bagaimana Anda mencatat jurnal tersebut dengan asumsi

perusahaan menggunakan metode laba kotor (gross method)?

Jawab:

Aug 1

Accounts Receivables

8,000

Sales

8,000

Aug 8

Cash

7,840

Sales Discounts (2% x 8,000)

160

Account Receivables

8,000

7. Pada tanggal 3 September 2013, PT. Bersinar menjual kain batik kepada PT.

Indonesia Baru sebesar $4,000 dengan syarat 1/10, n/60, fob shipping point.

Pada tanggal 11 September 2013, PT. Batik Jaya menerima cek sebagai

pelunasan hutang dari PT. Indonesia Baru. Jika Anda berperan sebagai

akuntan PT. Bersinar dan Anda diminta mencatat jurnal dari transaksi

penjualan dan pembayaran tersebut, bagaimana Anda mencatat jurnal tersebut

dengan asumsi perusahaan menggunakan metode laba bersih (net method)?

Jawab:

Aug 1

Accounts Receivables

3,960

Sales

3,960

Aug 8

Cash (99% x 4,000)

3,960

Account Receivables

3,960

8. PT. Aqia mengestimasikan dari pengalaman masa lalu bahwa sekitar 3% dari

penjualan kredit tidak akan tertagih. Jika penjualan kredit bersih adalah

$50,000 di tahun 2013, tulislah jurnal dalam mengakui adanya beban tak

110 | P a g e

tertagih tersebut apabila perusahaan menggunakan pendekatan presentase penjualan! Jawab:

Bad Debt Expense

1,500

Allowance for Doubtful Accounts

1,500

9. PT. Bima Sakti melaporkan informasi keuangan berikut sebelum adanya penyesuaian

Tulislah jurnal untuk mencatat beban piutang tak tertagih dengan asumsi

bahwa PT. Bima Sakti mengestimasi piutang tak tertagih 1% dari penujualan

bersih!

Jawab:

Bad Debt Expense

7,500

Allowance for Doubtful Accounts

7,500

*(800,000 ­ 50,000) x 1% = 7,500

10. Asumsikan bahwa PT. Rama Shinta telah menghapus piutang tak tertagihnya secara langsung sebesar $1,200 kepada PT. Dirga pada tanggal 2 Mei 2012 karena PT. Dirga dianggap tidak mampu lagi melunasi hutangnya. Ternyata, pada tanggal 13 Agustus 2012, PT. Dirga bangkit dari keterpurukannya dan mampu membayar hutang yang telah dihapuskan oleh PT. Rama Shinta, bagaimana PT. Rama Shinta mencatat pembayaran tersebut?

Jawab:

Accounts Receivable Allowance for Doubtful Accounts

1,000

1,000

Cash

Accounts Receivable

111 | P a g e

1,000

1,000

BAB 8
PENILAIAN PERSEDIAAN: PENDEKATAN DASAR BIAYA
8.1 Klasifikasi dan Pengendalian Persediaan 8.1.1 Klasifikasi
Persediaan atau yang biasa disebut sebagai inventory merupakan suatu pos aktiva yang dimiliki perusahaan dengan tujuan dijual pada operasi bisnis yang normal, atau barang yang akan digunakan perusahaan dalam memproduksi barang-barang yang akan dijual. Deskripsi serta pengukuran persediaan memerlukan suatu kecermatan. Suatu investasi di dalam persediaan umumnya adalah aktiva lancar yang paling besar dari suatu perusahaan barang dagang dan juga perusahaan manufaktur. Suatu perusahaan dagang atau merchandising concern umumnya melakukan pembelian barang dagang yang siap untuk dijual oleh perusahaan. Perusahaan dagang ini melaporkan biaya-biaya yang berkaitan dengan seluruh unit yang belum terjual serta masih terdapat di tangan perusahaan, yaitu sebagai persediaan barang dagang atau merchandise inventory. Hanya terdapat satu laporan akun persediaan, yang disebut sebagai Persediaan Barang Dagang yang tercantum di dalam keuangan. Perusahaan manufaktur atau yang biasa disebut sebagai manufacturing concern memproduksi suatu barang yang selanjutnya akan dijual ke perusahaan dagang. Jika di perusahaan dagang hanya terdapat satu akun persediaan, yaitu Persediaan Barang dagang, maka di perusahaan manufaktur biasanya memiliki tiga buah akun persediaan, yaitu Bahan Baku atau Raw Materials, Barang dalam Proses atau Work in Process, dan Barang Jadi atau Finished Goods.
112 | P a g e

Arus Biaya Arus biaya yang melalui sebuah perusahaan manufaktur berbeda dengan arus biaya yang melalui perusahaan dagang seperti yang diiustrasikan berikut.
Perusahaan menggunakan satu dari dua tipe pencatatan persediaan, yaitu sistem perpetual atau sistem periodik. 113 | P a g e

8.1.2 Sistem Perpetual Sistem persediaan perpetual (perpetual inventory system) secara terus-menerus melacak perubahan akun Persediaan, yaitu mengenai semua pembelian ataupun penjualan barang kemudian dicatat oleh perusahaan secara langsung dengan menggunakan akun Persediaan pada saat terjadinya transaksi. Berikut adalah beberapa ciri akuntansi dari sistem persediaan perpetual, yaitu:
 Apabila perusahaan membeli barang dagang untuk dijual kembali atau perusahaan membeli bahan baku untuk memproduksi suatu barang, maka akan didebet ke akun Persediaan, bukan ke akun Pembelian.
 Adanya biaya beberpa komponen seperti biaya transportasi masuk, adanya retur pembelian, maupun pengurangan atas bunga, serta diskon atas pembelian akan didebet ke akun Persediaan, bukan ke suatu akun yang terpisah.
 Adanya Harga Pokok Penjualan (HPP) diakui pada setiap penjualan dengan cara mendebet Harga Pokok Penjualan, dan kemudian mengkredit akun Persediaan Barang Dagang.
 Dalam buku besar pembantu akan menunjukkan kuantitas serta biaya dari semua jenis persediaan yang masih ada di tangan atau masih disimpan perusahaan dan belum digunakan ataupun dijual.
Sistem persediaan perpetual ini dapat menunjukkan suatu catatan yang berkelanjutan mengenai saldo perusahaan, baik pada akun Persediaan ataupun dalam akun Harga Pokok Penjualan.
8.1.3 Sistem Periodik Karakteristik akuntansi dari sistem persediaan secara periodic adalah sebagai berikut.
1. Pembelian barang dagang didebet kea kun Pembelian. 2. Persediaan akhir diketahui dari perhitungan fisik. 3. Perhitungan Harga Pokok Penjualan:

Beginning inventory Purchases, net

$ 100,000 800,000

114 | P a g e

Goods available for sale Ending inventory Cost of goods sold

900,000 125,000 $ 775,000

Ilustrasi:

Fesmire Company mempunyai transaksi berikut selama tahun berjalan

Buatlah pencatatan dari transaksi tersebut dengan menggunakan sistem perpetual dan periodik!

Jika sistem yang digunakan oleh perusahaan adalah sistem persediaan perpetual dan kemudian terjadi perbedaan saldo persediaan perpetual dengan hasil dari perhitungan fisik yang dilakukan perusahaan, maka perusahaan memerlukan suatu
115 | P a g e

ayat jurnal yang terpisah yang dimaksudkan sebagai penyesuaian akun persediaan perpetual perusahaan.

Ilustrasi: Asumsikan di akhir periode pelaporan keuangan, akun persediaan persediaan perpetual perusahaan melaporkan jumlah saldo persediaan sebesar $3,000, tetapi berdasarkan hasil perhitungan fisik menunjukkan jumlah persediaan barang dagang aktual hanya sebesar $2,800. Maka ayat jurnal yang dibutuhkan dalam melakukan pencatatan penyesuaian tersebut adalah sebagai berikut:

Inventory Over and Short Inventory

200 200

Inventory Over and Short (kelebihan dan kekurangan persediaan) digunakan untuk menyesuaian Harga Pokok Penjualan. Dalam praktiknya, perusahaan kadang-kadang melaporkan kelebihan dan kekuragan persediaan tersebut dalam Other income and expense (pendapatan dan biaya lain-lain) dari laporan laba rugi.

8.1.4 Pengendalian Semua perusahaan membutuhkan verifikasi secara periodik dari pencatatan persediaan dengan jumlah aktual, berat, atau pengukuran dengan jumlah yang dibandingkan dengan pencatatan informasi lengkap. Perusahaan harus mengambil persediaan fisik di dekat akhir periode fiskalnya, untuk membandingkan laporan kuantitas persediaan di laporan keuangan tahunan mereka.

8.2 Masalah Mendasar dalam Penilaian Persediaan Perusahaan harus mengalokasikan biaya seluruh barang yang tersedia dengan tujuan untuk dijual ataupun digunakan bagi proses produksi perusahaan di antara barang yang telah terjual dan barang yang masih ada di tangan.

116 | P a g e

Penilaian persediaan dapat menjadi suatu proses yang kompleks yang dan membutukan suatu penentuan atas beberapa faktor di bawah ini:  Barang fisik yang dimiliki perusahaan (barang yang ditangan, barang
konsinyasi, barang dalam perjalanan, perjanjian penjualan khusus dengan perusahaan lainnya).  Biaya yang harus dimasukkan (biaya produk vs. biaya periode).  Adanya asumsi terhadap arus biaya (biaya rata-rata, LIFO, FIFO, identifikasi khusus, ritel, dsb)
8.3 Barang Fisik yang Dimasukkan dalam Persediaan Sebuah perusahaan harus mencatat pembelian ketika hak legal atas barang diterima.
Penaruh Kesalahan Persediaan Ilustrasi Persediaan akhir Yei Chen Corp. kurang-saji sebesar HK$10,000 pada tahun 2010, semua pos lainnya telah disajikan secara tepat. 117 | P a g e

Efek dari Salah-Saji Pembelian dan Persediaan
Kurang-saji tidak berpengaruh terhadap Harga Pokok Penjualan dan Laba Bersih kesalahan tersebut akan saling mengoffset satu sama lain.
8.4 Biaya-biaya yang harus Dimasukkan dalam Persediaan  Biaya Produk Adalah biaya yang berhubungan secara langsung dengan pengiriman barang ke lokasi bisnis yang dimiliki pembeli dan mengubah barang itu ke dalam suatu kondisi di mana barang siap jual.  Biaya Periode Merupakan seluruh biaya yang berkaitan secara tak langsung dengan akuisisi ataupun produksi barang, contohnya seperti adanya beban penjualan dan beban umum serta administrasi.
118 | P a g e

 Perlakuan atas Diskon Pembelian Jika perusahaan memanfaatkan metode kotor, maka adanya suatu diskon pembelian akan dilaporkan perusahaan sebagai pengurang atas akun pembelian pada laporan laba rugi perusahaan. Jika perusahaan memanfaatkan metode bersih, diskon pembelian barang yang hilang kemudian dicatat sebagai suatu beban keuangan dan kemudian dapat dilaporkan dalam bentuk Beban serta Kerugian Lain-lain di dalam laporan laba rugi perusahaan.
* $4,000 x 2% = $80 ** $10,000 x 98% = $9,800
8.5 Asumsi Arus Biaya Apa yang Harus Dipakai? Sebetulnya, arus fisik barang aktual dan asumsi arus biaya seringkali sangat berbeda. Tidak ada keharusan bahwa asumsi biaya yang dipakai terus konsisten sesuai dengan pergerakan fisik dari barang. Tujuan utama dipilihnya asumsi arus biaya oleh perusahaan yaitu untuk melakukan pemilihan kira-kira asumsi mana yang dapat paling mencerminkan laba periodik perusahaan, sesuai dengan kondisi yang berlaku. Ilustrasi Asumsikan bahwa Call-Mart Inc melakukan beberapa transaksi berikut ini selama bulan kedua operasinya.
119 | P a g e

Hitunglah jumlah barang yang tersedia untuk dijual!

Beginning inventory (2,000 x $4) Purchases:
6,000 x $4.40 2,000 x 4.75 Goods available for sale

$ 8,000
26,400 9,500 $ 43,900

8.5.1 Identifikasi Khusus Identifikasi khusus dipergunakan dengan cara perusahaan melakukan identifikasi pada semua barang yang akan dijual dan semua barang yang berada dalam pos persediaan yang dimiliki perusahaan. Biaya semua barang yang telah terjual dimasukkan ke dalam akun Harga Pokok Penjualan, sedangkan biaya bagi barang khusus yang belum terjual selanjutnya dimasukkan pada Persediaan. Metode tersebut bisa dapat digunakan dengan baik pada situasi yang melibatkan beberapa item kecil berharga tinggi dan dapat dibedakan.

Ilustrasi Asumsikan 6,000 unit dari persediaan Winna Inc. terdiri atas 1,000 unit yang asalnya dari adanya barang dagang pada tanggal 2 Maret, 3,000 unit berasal dari pembelian barang dagang tanggal 15 Maret, serta 2,000 unit lainnya berasal dari suatu pembelian barang dagang tanggal 30 Maret. Hitunglah jumlah persediaan akhir dan harga pokok penjualannya!

120 | P a g e

8.5.2 Biaya Rata-rata Metode biaya rata-rata ini mengukur harga pos-pos yang berada di dalam persediaan dengan dasar biaya rata-rata barang yang serupa yang ada atau tersedia dalam suatu periode operasi perusahaan. Sebagai ilustrasi, Call Mart Inc. menggunakan metode persediaan periodik, di mana persediaan akhir serta harga pokok penjualan dari barang perhitungannya menggunakan metode ratarata tertimbang:
Metode biaya rata-rata yang lain adalah metode rata-rata bergerak, yang digunakan dalam sistem persediaan perpetual.
121 | P a g e

Dalam metode ini, Call-Mart menghitung sebuah biaya rata-rata tiap unit baru setiap kali perusahaan membeli barag dagang. 8.5.3 First-In, First-Out (FIFO) Metode ini memiliki asumsi bahwa barang yang pertama dibeli merupakan barang pertama kali digunakan (pada perusahaan manufaktur) atau dijual (dalam perusahaan dagang). Maka dari itu, persediaan yang tersisa merupakan barang yang akan dibeli paling akhir. Sebagai ilustrasi, asusmsikan bahwa Call-Mart Inc. menggunakan sistem persediaan periodik (jumlah persediaan hanya dihitung pada akhir bulan). Biaya persediaan akan dihitung dengan cara mengambil biaya yang berasal dari pembelian terakhir dan yang dikerjakan kembali sampai seluruhmua unit di dalam persediaan dilakukan perhitungan.
Jika yang digunakan adalah metode perpetual, maka angka biaya dikaitkan dengan setiap penarikan barang. Kemudian biaya dari 4,000 unit yang dikeluarkan pada tangga 19 Maret akan terdiri dari item-item yang dibeli pada tanggal 2 Maret dan 15 Maret.
122 | P a g e

Ringkasan Penilaian Persediaan Barang 123 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 8
1. Sebutkan ciri akuntansi dari sistem persediaan perpetual! Jawab:
Beberapa ciri akuntansi dari sistem persediaan perpetual, yaitu:
 Apabila perusahaan membeli barang dagang untuk dijual kembali atau perusahaan membeli bahan baku untuk memproduksi suatu barang, maka akan didebet ke akun Persediaan, bukan ke akun Pembelian.
 Adanya biaya beberapa komponen seperti biaya transportasi masuk, adanya retur pembelian, maupun pengurangan atas bunga, serta diskon atas pembelian akan didebet ke akun Persediaan, bukan ke suatu akun yang terpisah.
 Adanya Harga Pokok Penjualan (HPP) diakui pada setiap penjualan dengan cara mendebet Harga Pokok Penjualan, dan kemudian mengkredit akun Persediaan Barang Dagang.
 Dalam buku besar pembantu akan menunjukkan kuantitas serta biaya dari semua jenis persediaan yang masih ada di tangan atau masih disimpan perusahaan dan belum digunakan ataupun dijual.
2. Sebutkan faktor-faktor yang memengaruhi penilaian persediaan! Jawab:
Penilaian persediaan dapat menjadi suatu proses yang kompleks yang dan membutukan suatu penentuan atas beberapa faktor di bawah ini:
 Barang fisik yang dimiliki perusahaan (barang yang ditangan, barang konsinyasi, barang dalam perjalanan, perjanjian penjualan khusus dengan perusahaan lainnya).
 Biaya yang harus dimasukkan (biaya produk vs. biaya periode).  Adanya asumsi terhadap arus biaya (biaya rata-rata, LIFO, FIFO,
identifikasi khusus, ritel, dsb)
3. Sebut dan jelaskan biaya-biaya yang harus dimasukkan dalam pesediaan! Jawab:
124 | P a g e

Biaya-biaya yang harus dimasukkan dalam persediaan:  Biaya Produk
Adalah biaya yang berhubungan secara langsung dengan pengiriman barang ke lokasi bisnis yang dimiliki pembeli dan mengubah barang itu ke dalam suatu kondisi di mana barang siap jual.  Biaya Periode Merupakan seluruh biaya yang berkaitan secara tak langsung dengan akuisisi ataupun produksi barang, contohnya seperti adanya beban penjualan dan beban umum serta administrasi.

4. Asumsikan di akhir periode pelaporan keuangan, akun persediaan perpetual perusahaan melaporkan jumlah saldo persediaan sebesar $10,000, tetapi berdasarkan hasil perhitungan fisik menunjukkan jumlah persediaan barang dagang aktual hanya sebesar $8,900. Maka ayat jurnal yang dibutuhkan dalam melakukan pencatatan penyesuaian tersebut adalah sebagai berikut:

Inventory Over and Short Inventory

1,100

1,100

5. Harga pokok penjualan : Persediaan awal Pembelian barang dagang Biaya angkut pembelian Retur pembelian Potongan pembelian Pembelian bersih Barang siap dijual Persediaan akhir Harga pokok penjualan

Rp 350.000.000 Rp 10.000.000 Rp 9.600.000 Rp 2.400.000

Rp 130.000.000
Rp 357.000.000 Rp 487.000.000 Rp 90.000.000 Rp 397.000.000

125 | P a g e

Dari data di atas ternyata terdapat kesalahan terlalu kecil dari persediaan akhir sebesar Rp9.000.000 dan persediaan awal terlalu besar Rp7.000.000, maka berapa HPP yang seharusnya?

Harga pokok penjualan : Persediaan awal Pembelian barang dagang Biaya angkut pembelian Retur pembelian Potongan pembelian Pembelian bersih Barang siap dijual Persediaan akhir Harga pokok penjualan

Rp 350.000.000 Rp 10.000.000 Rp 9.600.000 Rp 2.400.000

Rp 123.000.000
Rp 357.000.000 Rp 480.000.000 Rp 99.000.000 Rp 381.000.000

126 | P a g e

BAB 9 PERSEDIAAN: MASALAH PENILAIAN
TAMBAHAN
9.1 Nilai Terendah antara Biaya dan Harga Pasar (LCNRV) Aturan umum yang ada yiatu bahwa prinsip biaya historis atau biasa disebut sebagai historical cost tidak bisa digunakan jika manfaat atau kemampuan dalam menghasilkan pendapatan di masa yang akan datang dari suatu aktiva tersebut tidak lagi sama besar dengan biaya awalnya. Maka dari itu, perusahaan akan mencatat persediaan yang ia miliki pada nilai terendah antara biaya dan harga pasar atau yang biasa disingkat dengan LCM pada setiap periode pelaporannya.
9.1.1 Nilai Realisasi Bersih Nilai realisasi bersih (net present value) adalah estimasi atau perkiraan harga jual produk di mana keadaan bisnis sedang normal yang kemudian dikurangi dengan estimasi atau perkiraan biaya penyelesaian serta estimasi biaya penjualan.
Ilustrasi dari LCNRV Regner Foods menghitung persediaannya pada LCNRV
127 | P a g e

9.1.2 Metode Pengaplikasian LCM
 Dalam situasi sebelumnya, harga persediaan persediaan diaplikasikan pada setiap jenis makanan
 Peraturan pajak di beberapa negara mewajibkan perusahaan menggunakan aturan dasar per barang
 Pendekatan per barang menyediakan penilaian yang paling konservatif bagi tujuan penyajian neraca
 Metode harus digunakan secara konsisten dari satu periode ke periode lainnya
128 | P a g e

9.1.3 Pencatatan Nilai Realisasi Bersih Bukan Biaya

Cost of goods sold (before adj. to NRV) Ending inventory (cost) Ending inventory (at NRV)

$ 108,000 82,000 70,000

Loss Method

Loss due to decline to NRV Inventory

12,000

12,000

COGS Method

Cost of Goods Sold Inventory

12,000

12,000

9.1.4 Penggunaan Penyisihan

Tidak mengubah angka biaya, akan tetapi dapat membentuk suatu akun yang

kontra-aktiva dan terpisah dari akun kerugian dalam mencatat suatu

penghapusan.

Loss Method
12,000

Loss due to decline to NRV

12,000

Allowance to reduce inventory to NRV

9.1.5 Membalik Kerugian Persediaan  Jumlah penghapusan langsung dibalik  Pembalikan keterbatasan ke jumlah penghapusan langsung aslinya
Melanjutkan contoh Ricardo, diasumsikan bahwa nilai realisasi bersih naik menjadi $74,000 (naik sebesar $4,000). Ricardo membuat jurnal sebagai berikut, menggunakan loss method.
Allowance to reduce inventory to NRV 4,000 Recovery of inventory loss 4,000
Akun penyisihan disesuaikan saldonya di periode berikutnya, seperti persediaan dilaporkan pada LCNRV.
129 | P a g e

Persediaan tidak harus dilaporkan pada nilai di atas biaya asli.
9.1.7 Evaluasi atas Aturan LCM Beberapa defisiensi atau kelemahan konseptual aturan LCM:  Adanya penurunan dari nilai aktiva serta pencatatannya sebagai beban dan pengakuan penurunan nilai aktiva dilakukan pada periode ketika kerugian utilitas ini terjadi.  Adanya kenaikkan nilai aktiva hanya diakui pada saat penjualan terjadi  Aplikasi aturan LCM menghasilkan inkonsisensi karena persediaan yang dimiliki perusahaan bisa jadi dinilai berdasarkan biaya dalam satu tahun pada harga pasar dalam tahun berikutnya.  LCM menilai persediaan dalam neraca secara konservatif, tetapi dampaknya terhadap laporan laba rugi mungkin bersifat konservatif. Laba bersih tahun berjalan ketika kerugian diakui jelas lebih rendah; laba bersih untuk periode selanjutnya bisa jadi lebih tinggi dari laba normal apabila penurunan yang diterapkan atas harga jual tidak material.
9.2 Dasar Penilaian 9.2.1 Situasi Penilaian Khusus
Permulaan dari aturan LCNRV dapat dibenarkan dalam situasi ketika:  Biaya sulit untuk ditentukan  Barang siap dipasarkan pada harga pasar  Unit produk saling dipertukarkan
Dua situasi yang sama di mana NRV adalah aturan umum:  Asset pertanian  Komoditas yang diadakan broker-trader
130 | P a g e

Persediaan Pertanian  Asset Biologis (diklasifikasikan dalam asset tidak lancar) adalah tempat tinggal hewan, tumbuhan, seperti kambing, sapi, pohon buah, atau pohon kapas. Asset biologis diukur pada pengakuan awal dan di akhir dari beberapa periode pelaporan pada NRV Perusahaan mencatat keuntungan atau kerugian karena perubahan NRV dari asset biologis pada pendapatan ketika muncul  Hasil Pertanian adalah produk yang dipanen dari asset biologis, seperti wol dari domba, susu dari sapi perah, mengambil buah dari pohon buah, atau kapas dari tanaman kapas. Hasil pertanian diukur pada NRV pada saat panen Setelah dipanen, NRV menjadi biaya
Ilustrasi: Bancroft susu memproduksi susu untuk dijual kepada pembuat keju lokal. Bancroft mulai beroperasi pada 1 Januari 2011, dengan membeli 420 memerah susu sapi untuk 460.000. Bancroft menyediakan informasi berikut terkait dengan memerah susu sapi.

Bancroft membuat jurnal berikut untuk mencatatkan perubahan dalam

menyimpan nilai memerah susu sapi.

Biological Asset--Milking Cows

33,800

Unrealized Holding Gain or Loss--Income

33,800

131 | P a g e

Bancroft membuat ringkasan jurnal berikut untuk mencatat panen susu untuk

bulan Januari.

Milk Inventory

36,000

Unrealized Holding Gain or Loss--Income

36,000

Dengan asumsi susu yang dipanen pada bulan Januari dijual kepada pembuat

keju lokal untuk 38.500, Bancroft mencatat penjualan sebagai berikut.

Cash

38,500

Sales

38,500

Cost of Goods Sold

36,000

Milk Inventory

36,000

Komunitas Broker-Trader Umumnya mengukur persediaan mereka pada NRV, dengan perubahan NRV yang diakui dalam pendapatan dalam periode perubahan.
 Membeli atau menjual komoditas (seperti panen jagung, gandum, logam mulia, minyak pemanas).
 Tujuan utama adalah untuk menjual komoditas dalam jangka pendek dan menghasilkan keuntungan dari fluktuasi harga.

9.2.2 Penilaian Menggunakan Nilai Penjualan Relatif Diizinkan oleh GAAP di bawah kondisi berikut: a. ketika ada pasar terkontrol dengan harga yang dikutip berlaku untuk semua kuantitas, dan b. tidak ada biaya yang signifikan untuk penghapusan (logam langka dan produk pertanian) atau c. terlalu sulit untuk mendapatkan angka biaya (meatpacking).

9.2.3 Purchase Commitments ­ Sebuah Masalah Khusus  Umumnya penjual tetap memegang hak kepemilikan barang.  Pembeli mengakui ada aset atau kewajiban.  Jika merupakan material, pembeli harus mengungkapkan rincian kontrak di catatan kaki.
132 | P a g e

 Jika harga kontrak lebih besar dari harga pasar, dan pembeli mengharapkan bahwa kerugian yang akan terjadi ketika pembelian dilakukan, pembeli harus mengakui tanggung-jawab dan kerugian sesuai pada periode selama penurunan harga pasar tersebut berlangsung.
9.3 Metode Laba Kotor untuk Mengestimasi Persediaan Bergantung pada tiga asumsi: a. Persediaan awal ditambah pembelian dan total barang yang diperhitungkan. b. Barang tidak dijual harus di tangan. c. Penjualan, dikurangi menjadi biaya, dipotong dari jumlah persediaan pembukaan ditambah pembelian, persediaan akhir sama.
9.3.1 Perhitungan Presentase Laba Kotor

Ilustrasi: Astaire Company menggunakan metode laba kotor untuk memperkirakan persediaan untuk keperluan pelaporan bulanan. Dibawah ini adalah informasi untuk bulan Mei.

Inventory, May 1 Purchases (gross) Freight-in Sales Sales returns Purchase discounts

 160,000 640,000 30,000
1,000,000 70,000 12,000

Instruksi: a. Hitung estimasi persediaan pada Mei 31, dengan asumsi bahwa gross profit adalah 25% dari penjualan.

133 | P a g e

b. Hitung estimasi persediaan pada Mei 31, dengan asumsi bahwa gross profit adalah 25% dari biaya.

Penyelesaian: a. Menghitung estimasi persediaan dengan asumsi laba kotor adalah 25% dari
penjualan

Inventory, May 1 (at cost) Purchases (gross) (at cost) Purchase discounts Freight-in Goods available (at cost) Sales (at selling price) Sales returns (at selling price) Net sales (at selling price) Less gross profit (25% of 930,000) Sales (at cost) Approximate inventory, May 31 (at cost)

 1,000,000 (70,000) 930,000 232,500

 160,000 640,000 (12,000) 30,000 818,000
697,500  120,500

b. Menghitung estimasi persediaan dengan asumsi laba kotor adalah 25% dari biaya

Inventory, May 1 (at cost) Purchases (gross) (at cost) Purchase discounts

25% 100% + 25%

Freight-in

Goods available (at cost)

Sales (at selling price)

Sales returns (at selling price)

Net sales (at selling price)

Less gross profit (20% of 930,000)

Sales (at cost)

Approximate inventory, May 31 (at cost)

= 20% of sales
 1,000,000 (70,000) 930,000 186,000

 160,000 640,000 (12,000) 30,000 818,000
744,000  74,000

134 | P a g e

9.3.2 Evaluasi Kelemahan:  Menentukan estimasi dari persediaan akhir  Menggunakan presentase masa lalu dalam perhitungan  Seluruh tingkat laba kotor tidak dapat diwakilkan  Normalnya tidak bisa diterima untuk tujuan pelaporan keuangan. IFRS memerlukan persediaan fisik sebagai tambahannya
9.4 Metode Persediaan Eceran Sebuah metode yang digunakan oleh pengecer, untuk menilai persediaan tanpa melakukan perhitungan fisik, dengan mengkonversi harga eceran ke biaya. Dibutuhkan pengecer untuk menjaga:  Biaya total dan nilai eceran dari barang yang dibeli  Biaya total dan nilai eceran dari barang yang tersedia untuk dijual  Penjualan di periode berjalan
9.4.1 Item Khusus  Biaya pengiriman  Pembelian kembali  Pembelian diskon dan tunjangan  Transfer masuk  Kerusakan normal  Kekurangan abnormal  Diskon karyawan
9.4.2 Evaluasi Banyak digunakan untuk alasan berikut:  Untuk mengizinkan perhitungan laba bersih tanpa hitungan fisik persediaan.  Mengontrol ukuran dalam menentukan kekurangan persediaan.  Mengatur jumlah barang dagangan di tangan.  Informasi asuransi
135 | P a g e

9.5 Penyajian dan Analisis Standar Akuntansi memerlukan pengungkapan:  Kebijakan akuntansi diadopsi untuk mengukur persediaan, termasuk formula rumus digunakan (weighted-average, FIFO).  Total jumlah simpanan persediaan dan jumlah simpanan diklasifikasikan (barang dagangan, produksi persediaan, bahan baku, pengerjaan, dan barang jadi).  Jumlah simpanan persediaan dihitung pada NRV.  Jumlah persediaan diakui sebagai beban selama periode berjalan.  Jumlah dari penghapusan langsung persediaan diakui sebagai beban dalam periode berjalan dan jumlah dari pembalikan penghapusan langsung diakui sebagai pengurangan biaya dalam berjalan periode.  Keadaan atau peristiwa yang menyebabkan pembalikan penghapusan persediaan.  Jumlah simpanan persediaan berfungsi sebagai jaminan atas kewajiban, jika ada.
9.5.1 Analisis Persediaan Common ratio yang digunakan dalam manajemen dan evaluasi tingkat persediaan adalah inventory turnover (pengembalian persediaan) dan average days to sell the inventory.
Rasio Pengembalian Persediaan Menghitung jumlah waktu rata-rata perusahaan menjual persediaan selama periode berjalan.
Ilustrasi: Pada tahun 2009 dengan tahunan laporan Tate & Lyle plc (GBR) melaporkan persediaan awal sebesar £562 juta, persediaan akhir sebesar £538 juta, dan harga pokok penjualan sebesar £2,019 juta untuk tahun berjalan.
136 | P a g e

Rata-rata Hari untuk Menjual Persediaan Menghitung perwakilan jumlah rata-rata hari penjualan di mana sebuah perusahaan mempunyai persediaan di tangan. Average Days to Sell
365 days / 3.67 times = every 99.5 days
137 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 9
1. Apa yang dimaksud dengan net present value? Jawab: Nilai realisasi bersih (net present value) adalah estimasi atau perkiraan harga jual produk di mana keadaan bisnis sedang normal yang kemudian dikurangi dengan estimasi atau perkiraan biaya penyelesaian serta estimasi biaya penjualan.
2. Sebutkan beberapa kelemahan konseptual aturan LCM! Beberapa defisiensi atau kelemahan konseptual aturan LCM:  Adanya penurunan dari nilai aktiva serta pencatatannya sebagai beban dan pengakuan penurunan nilai aktiva dilakukan pada periode ketika kerugian utilitas ini terjadi.  Adanya kenaikkan nilai aktiva hanya diakui pada saat penjualan terjadi  Aplikasi aturan LCM menghasilkan inkonsisensi karena persediaan yang dimiliki perusahaan bisa jadi dinilai berdasarkan biaya dalam satu tahun pada harga pasar dalam tahun berikutnya.  LCM menilai persediaan dalam neraca secara konservatif, tetapi dampaknya terhadap laporan laba rugi mungkin bersifat konservatif. Laba bersih tahun berjalan ketika kerugian diakui jelas lebih rendah; laba bersih untuk periode selanjutnya bisa jadi lebih tinggi dari laba normal apabila penurunan yang diterapkan atas harga jual tidak material.
3. Penilaian menggunakan nilai penjualan relatif diizinkan oleh GAAP dalam kondisi yang bagaimana? Jawab: Diizinkan oleh GAAP dalam kondisi berikut: d. ketika ada pasar terkontrol dengan harga yang dikutip berlaku untuk semua kuantitas, dan e. tidak ada biaya yang signifikan untuk penghapusan (logam langka dan produk pertanian) atau f. terlalu sulit untuk mendapatkan angka biaya (meatpacking).
138 | P a g e

4. Metode laba kotor untuk mengestimasi persediaan bergantung pada tiga asumsi, sebutkan! Jawab:  Persediaan awal ditambah pembelian dan total barang yang diperhitungkan.  Barang tidak dijual harus di tangan.  Penjualan, dikurangi menjadi biaya, dipotong dari jumlah persediaan pembukaan ditambah pembelian, persediaan akhir sama.
5. Terdapat beberapa kelemahan ketika menggunakan estimasi presentase laba kotor, sebutkan kelemahan-kelemahan tersebut! Jawab: Kelemahan:  Menentukan estimasi dari persediaan akhir  Menggunakan presentase masa lalu dalam perhitungan  Seluruh tingkat laba kotor tidak dapat diwakilkan  Normalnya tidak bisa diterima untuk tujuan pelaporan keuangan. IFRS memerlukan persediaan fisik sebagai tambahannya
6. Metode persediaan eceran dibutukan pengecer dalam menjaga beberapa hal, sebutkan! Jawab: Dibutuhkan pengecer untuk menjaga:  Biaya total dan nilai eceran dari barang yang dibeli  Biaya total dan nilai eceran dari barang yang tersedia untuk dijual  Penjualan di periode berjalan
7. Metode persediaan eceran digunakan karena beberapa alasan, sebutkan! Jawab:  Untuk mengizinkan perhitungan laba bersih tanpa hitungan fisik persediaan.  Mengontrol ukuran dalam menentukan kekurangan persediaan.  Mengatur jumlah barang dagangan di tangan.
139 | P a g e

 Informasi asuransi
8. Standar akuntansi memerlukan beberapa pengungkapan dalam penilaian persediaaan, sebutkan! Standar Akuntansi memerlukan pengungkapan:  Kebijakan akuntansi diadopsi untuk mengukur persediaan, termasuk formula rumus digunakan (weighted-average, FIFO).  Total jumlah simpanan persediaan dan jumlah simpanan diklasifikasikan (barang dagangan, produksi persediaan, bahan baku, pengerjaan, dan barang jadi).  Jumlah simpanan persediaan dihitung pada NRV.  Jumlah persediaan diakui sebagai beban selama periode berjalan.  Jumlah dari penghapusan langsung persediaan diakui sebagai beban dalam periode berjalan dan jumlah dari pembalikan penghapusan langsung diakui sebagai pengurangan biaya dalam berjalan periode.  Keadaan atau peristiwa yang menyebabkan pembalikan penghapusan persediaan.  Jumlah simpanan persediaan berfungsi sebagai jaminan atas kewajiban, jika ada.
9. Pada laporan keuangan tahunan tahun 2012 PT. Cahaya, tertera persediaan sebesar $37,000 per 30 Juni 2011 dan $43,000 per 30 Juni 2012. Untuk tahun fiskal 2012, mereka memiliki HPP sebesar $320,000 beserta penjualan bersih sebesar $400,000, dari data di atas, hitunglah: a) perputaran persediaan pada tahun fiskal 2012 b) jumlah hari rata-rata untuk menjual persediaan pada tahun fiskal 2012
Jawab:
Perputaran persediaan
$400,000
$37,000 + $43,000 = 10
2
140 | P a g e

Jumlah hari rata-rata 365 / 10 = 3.65

10. PT. Cahaya memiliki persediaan awal sebesar $35,000. Mereka juga melakukan pembelian sebesar $125,000. Persediaan awal dan pembelian dicatat dengan basis biaya. Mereka berhasil melakukan penjualan senilai $120,000 dengan laba kotor atas harga jual sebesar 30%. Hitunglah jumlah persediaan akhirnya menggunakan metode laba kotor!

Jawab :

Persediaan awal

$ 35,000

Pembeliaan

125,000

Barang yang tersedia

160.000

Penjualan

$120,000

Dikurangi: laba kotor (30% x $120,000)

40,000

Penjualan

(80,000)

Perkiraan persediaan

$ 40,000

141 | P a g e

BAB 10
AKUISISI DAN DISPOSISI PROPERTI, PABRIK, DAN PERALATAN
10.1 Definisi Properti, Pabrik, dan Perlatan Properti, pabrik, dan peralatan merupakan aktiva nyata yang digunakan
untuk melakukan produksi atau menyuplai barang dan jasa, untuk rental atau yang lainnya, atau untuk tujuan administratif; mereka diharapakan dapat digunakan selama lebih dari satu periode akuntansi.
 Digunakan dalam operasi dan tidak untuk dijual kembali Yang dapat disebut dengan properti, pabrik, dan peralatan merupakan aktiva yang digunakan dalam operasi perusahaan dan tidak dengan tujuan untuk dijual kembali. Contohnya adalah komputer yang digunakan dalam administrasi perusahaan, atau mobil yang digunakan untuk operasional perusahaan.
 Bersifat jangka panjang dan merupakan subjek penyusutan Properti, pabrik, maupun peralatan merupakan aktiva jangka panjang, sehingga mempunyai umur yang relatif lama, dan juga merupakan subjek penyusutan. Ketika aktiva suatu perusahaan digunakan bertahun-tahun, tentunya nilainya akan semakin perkurang karena kondisi barang yang semakin menurun, tidak seperti baru lagi. Dalam hal ini berarti property, pabrik, dan peralatan mengalami depresiasi. Jadi property, pabrik, maupun perlatan itu merupakan subjek depresiasi.
 Memiliki substansi fisik Properti, pabrik, maupun peralatan haruslah berupa barang yang mempunyai atau memiliki substansi fisik. Jadi aktiva ini merupakan aktiva yang berwujud, berbeda dengan aktiva yang tak berwujud. Namun aktiva seperti inventory atau persediaan tidak dimasukkan ke dalam properti, pabrik, dan
142 | P a g e

peralatan. Alasannya adalah karena inventory merupakan barang yang diperjual belikan kembali, meskipun mempunyai substansi fisik.
Properti, pabrik, dan peralatan meliputi:
 Tanah  Bangunan terstuktur (kantor, pabrik, gudang)  Peralatan (mesin-mesin, mebel, alat/perkakas)
10.2 Akuisisi dan Penilaian Properti, Pabrik, dan Perlatan Sebagain besar perusahaan masih menggunakan biaya historis untuk
menilai aktiva mereka yang berupa properti, pabrik, dan peralatan mereka. Biaya historis diukur oleh kas atau harga ekuivaen kas untuk memperoleh suatu aktiva dan membawa aktiva tersebut ke suatu lokasi serta kondisi yang diperlukan berdasarkan tujuan penggunaannya.
Suatu perusahaan menilai properti, pabrik, dan peralatan di periode selanjutnya dengan menggunakan salah satu dari:
 Metode biaya (cost method)  Metode nilai wajar (fair value / revaluation method)
10.2.1 Biaya Tanah Merupakan semua biaya yang diperlukan untuk memperoleh/membeli tanah dan membuat tanah tersebut siap digunakan oleh perusahaan. biaya tersebut umumnya termasuk:
 Harga beli  Biaya penutupan, seperti sertifikat hak milik, honor pencatatan, dan
honor pengaraca  Biaya yang diperlukan untuk membuat tanah tersebut siap digunakan
oleh perusahaan, seperti meratakan, menimbun, membersihkan, mengosongkan  Asusmsi tentang hak gadai beban atau hipotik  Perbaikkan tanah lainnya yang memiliki umur yang tak terbatas 143 | P a g e

Pengembangan dengan umur terbatas, seperti jalan pribadi, pagar, dan lahan parkir, dicatat secara terpisah sebagai Land Improvements (Pengembangan Tanah) sehingga bisa disusutkan sampai umur manfaatnya berakhir.
 Jika tujuan kepemilikan tanah adalah spekulatif, maka akan diklasifikasikan sebagai invenstment (investasi).
 Jika tujuan kepemilikan tanah adalah untuk dijual kembali, maka tanah lebih tepat jika diklasifikasikan ke dalam inventory (persediaan).
10.2.2 Biaya Bangunan Biaya bangunan mengandung semua pengeluaran yang berkaitan langsung dengan akuisisi dan konstruksi dari bangunan tersebut. Biaya bangunan biasanya tediri dari:
 Biaya bahan baku bangunan, tenaga kerja, dan biaya operasional (overhead) yang tejadi selama konstruksi, dan
 Honor tenaga professional dan biaya pengurusan izin dalam mendirikan bangunan
10.2.3 Biaya Peralatan Biaya peralatan terdiri atas:
 Harga beli perlatan  Biaya pegangkutan dan penangannan perlatan  Biaya asuransi peralatan ketika barang masih dalam perjalanan  Biaya fondasi khusus jika ada  Biaya pemasangan serta perakitan peralatan  Biaya dalam melakukan uji coba peralatan
10.2.4 Aktiva yang Dibuat Sendiri Biaya meliputi:
 Bahan baku dan tenaga kerja kerja langsung
144 | P a g e

 Biaya operasional (overhead) dapat dipisahkan menjadi 2: 1. Tidak membebankan biaya operasional tetap ke biaya pembuatan aktiva 2. Membebankan bagian dari total biaya operasional ke proses konstruksi aktiva
10.3 Biaya Bunga Selama Konstruksi Terdapat tiga pendekatan untuk menghitung jumlah bunga yang ada dalam membiayai konstruksi property, pabrik, dan peralatan, yaitu antara lain:
 Tidak mengkapitalisasi beban bunga selama periode konstruksi Menurut pendekatan ini, apabila perusahaan menggunakan modal saham dengan mencatatnya sebagai hutang, maka bunga tidak akan muncul. Bunga bukan dianggap sebagai biaya konstruksi, tetapi dalam hal ini bunga dianggap sebagai biaya pembiayaan.
 Membebankan semua biaya dana yang digunakan ke konstruksi, baik yang dapat diidentifikasi maupun yang tidak dapat diidentifikasi Aktiva harus dibebankan dengan semua biaya yang diperlukan untuk menjadikan barang tersebut siap digunakan. Itu artinya biaya konstruksi harus menyertakan biaya pembiayaan.
 Hanya mengkapitalisasi biaya bunga actual yang terjadi selama konstruksi dijalankan Menurut pendekatan ini, bahwa bunga merupakan biaya. Sayangnya, pendekatan ini hanya mengkapitalisasi biaya bunga melalui pembiayaan dengan hutang, tidak mencoba menentukan biaya pembiayaan dengan saham.
IFRS memerlukan kapitalisasi bunga aktual (dengan modifikasi). Konsisten menggunakan biaya historis (historical cost) Kapitalisasi terdiri atas 3 item, antara lain:
145 | P a g e

 Aktiva yang memenuhi kualifikasi  Periode kapitalisasi  Jumlah yang dikapitalisasi
10.3.1 Aktiva yang Memenuhi Kualifikasi Memerlukan kualifikasi sebagai kapitalisasi bunga, aktiva atau asset harus mempunyai suatu periode waktu untuk menyiapkan agar dapat digunakan dengan baik. Dua tipe dari aktiva antara lain:
 Aktiva yang sedang digunakan atau siap untuk digunakan  Aktiva yang tidak digunakan perusahaan dalam aktivitasnya untuk
menghasilkan keuntungan di mana keuntungan tersebut tidak dipakai dalam aktivitas yang membuatnya siap digunakan
10.3.2 Periode Kapitalisasi Periode kapitalisasi mulai terjadi mulai kondisi sebagai berikut:
 Pengeluaran untuk aktiva telah terjadi  Aktivitas yang dibutuhkan untuk menyiapkan aktiva agar siap
digunakan sedang berlangsung  Biaya bunga telah terjadi atau telah berlangsung Dan berkhir ketika: Apabila aktiva telah selessai dan aktiva tersebut siap untuk digunakan. 10.3.3 Jumlah yang Harus Dikapitalisasi Pengkapitalisasian yang lebih rendah dari:
 Biaya bunga aktual  Bunga yang dapat dihindarkan ­ merupakan jumlah biaya bunga selama
periode yang sedang berjalan di mana secara teori dapat dihindari jika tidak terjadi pengeluaran untuk melakukan pembelian terhadap aktiva.
146 | P a g e

10.3.4 Masalah Khusus yang Berhubungan dengan Kapitalisasi Bunga Dua masalah khusus yang berhubungan dengan kapitalisasi bunga anntara lain sebagai berikut:
 Pengeluaran untuk tanah Biaya bunga yang dikapitalisasi selama satu periode berjalan adalah bagian dari biaya pabrik, bukan merupakan biaya atas tanah.
 Pendapatan bunga Secara umum, adanya pendapatan bunga perusahaan tidak bisa ikut dioffset dengan menggunakan biaya bunga.
10.4 Penilaian Properti, Pabrik, dan Peralatan Perusahaan harus mencatat property, pabrik, dan peralatan:
 Pada nilai pasar wajar yang didapatkan pada saat terjadi akuisisi  Pada nilai wajar aktiva yang diterima
Tergantung pada yang memiliki bukti yang lebih banyak dan mendukung.
 Diskon tunai ­ baik diambil maupun tidak, maka akan dianggap sebagai pengurang biaya aktiva.
 Kontrak pembayaran yang ditangguhkan ­ aktiva yang dibeli oleh perusahaan melalui suatu kontrak kredit berjangka panjang harus dihitung pada nilai sekarang (present value) dari pertimbangan yang dipertukarkan.
 Pembelian Lump Sun ­ mengalokasikan total biaya di antara beberapa aktiva yang ada pada nilai pasar wajar relatifnya.
 Penerbitan Saham ­ nilai pasar dari saham yang telah dikeluarkan perusahaan adalah indikasi wajar dari biaya dalam properti yang diperoleh.
 Pertukaran Aktiva Nonmoneter Biasanya dicatat dalam basis: Nilai wajar aktiva yang diberikan Nilai wajar aktiva yang diterima
Perusahaan harus mengakui keuntungan atau kerugian pada pertukaran ketika transaksi terjadi dalam konteks substansi komersial.
147 | P a g e

10.4.1 Arti dari Substansi Komersial Suatu pertukaran memiliki substansi komersial jika arus kas di masa yang akan datang berubah sebagai akibat dari suatu transaksi tersebut. Hal tersebut memiliki arti bahwa jika posisi ekonomi yang bertransaksi tersebut berubah, maka transaksi tersebut dapat dikatakan memiliki substansi komeraial.
10.4.2 Pertukaran ­ Situasi Kerugian Perusahaan mengakui kerugian dengan segera terlepas apakah pertukaran yang terjadi memiliki substansi komersial ataukah tidak. Dasar pmikiran: perusahaan seharusnya tidak menilai aktiva yang dimilikinya lebih dari harga kasnya yang setara; jika kerugian tersebut ditangguhkan, aktiva akan mempunyai nilai lebih tinggi daripada nilai yang sesungguhnya dimiliki (overstate).
10.4.3 Pertukaran ­ Situasi Keuntungan Memiliki substansi komersial. Dalam hal ini, biasanya perusahaan akan melakukan pencatatan terhadap biaya aktiva nonmoneter yang diterima untuk dipertukarkan dengan aktiva nonmoneter yang lainnya pada nilai wajar pada suatu aktiva yang diberikan, dan dengan sesegera mungkin mengakui keuntungan yang diperoleh perusahaan. perusahaan dapat menggunakan nilai wajar dari seluruh aktiva yang telah diterima oleh perusahaan jika dan hanya jika nilai wajar tersebut lebih jelas daripada nilai wajar aktiva yang telah diberikan.
148 | P a g e

10.4.4 Ringkasan dari Pengakuan Laba dan Rugi dari Pertukaran Aktiva Nonmoneter
Pengungkapan mengandung:  Sifat dari transaksi tersebut  Metode akuntansi untuk aktiva yang dipertukarkan  Keuntungan dan kerugian yang diakui atas pertukaran yang telah terjadi
10.4.5 Hibah Pemerintah Hibah ialah bantuan yang diterima dari pemerintah dalam bentuk transfer sumber daya ke sebuah perusahaan untuk masa lalu maupun masa depan sesuai dengan kondisi tertentu pada operasional perusahaan. IFRS menyatakan bahwa hibah harus diakui dalam bentuk pendapatan (pendekatan penghasilan) secara sistematik yang sesuai dengan biaya yang terkait yang dimaksudkan untuk mengimbangi perusahaan.
10.4.6 Kontribusi Ketika sebuah perusahaan mendonasikan aktiva nonmoneter, hal tersebut harus dicatat dengan jumlah yang didonasikan sebagai sebuah beban pada nilia wajar asset donasi. Ilustrasi:
149 | P a g e

Swala Energy mendonasikan tanah kepada Adza untuk digunakan sebagai taman kota. Harga tanah $80,000, dan memiliki harga wajar $110,000. Swala energy mencatat donasi tersebut sebagai berikut:

Contribution Expense Land Gain on Disposal of Land

110,000

80,000 30,000

10.5 Biaya Setelah Akuisi Setelah aktiva tetap terpasang dan siap untuk digunakan, dapat terjadi biayabiaya tambahan seperti reparasi atau bahkan hingga biaya tambahan yang cukup siginifikan. Masalah utamanya ialah bagaimana cara mengalokasikan biayabiaya tambahan yang dikeluarkan oleh perusahaan ini ke periode waktu yang tepat. Secara umum, biaya yang dikeluarkan untuk mendapatkan manfaat di masa yang akan datang yang lebih besar dari seharusnya, harus dikapitaliasi, sementara pengeluaran yang hanya ditujukan untuk mempertahankan tingkat pelayanan tertentu yang ada di dalam sebuah perusahaan akan dianggap sebagai beban perusahaan. Agar biaya-biaya tersebut dapat dilakukan kapitalisasi, maka tiga kondisi berikut harus dipenuhi:
1. Umur manfaat aktiva harus meningkat 2. Kuantitas unit yang diproduksi oleh aktiva harus meningkat 3. Kualitas unit yang diproduksi juga harus meningkat

150 | P a g e

10.6 Disposisi Aktiva Tetap Perusahaan mungkin memensiunkan aktiva tetap mereka secara secara suka rela atau membuang mereka dengan melakukan
 Penjualan  Penukaran  Konversi terpaksa  Pengabaian
Depresiasi harus dibawa ke tanggal disposisi.
151 | P a g e

Konversi Terpaksa Kadang, pelayanan suatu aktiva berakhir karena konversi terpaksa seperti bencana kebakaran, banjir, pembebasan, pencurian, dan lain-lain. Selisih antara jumlah yang dipulihkan dengan nilai buku aktiva tersebut (jika terdapat nilai buku), dilaporkan sebagai sebuah keuntugan atau kerugian bagi perusahaan. keuntungan maupun kerugian yang diperoleh perusahaan tersebut disamakan dengan jenis disposisi lainnya.
152 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 10
1. Sebut dan jelaskan ciri-ciri dari property, pabrik, dan peralatan! Jawab:  Digunakan dalam operasi dan tidak untuk dijual kembali Yang dapat disebut dengan properti, pabrik, dan peralatan merupakan aktiva yang digunakan dalam operasi perusahaan dan tidak dengan tujuan untuk dijual kembali. Contohnya adalah komputer yang digunakan dalam administrasi perusahaan, atau mobil yang digunakan untuk operasional perusahaan.  Bersifat jangka panjang dan merupakan subjek penyusutan Properti, pabrik, maupun peralatan merupakan aktiva jangka panjang, sehingga mempunyai umur yang relatif lama, dan juga merupakan subjek penyusutan. Ketika aktiva suatu perusahaan digunakan bertahun-tahun, tentunya nilainya akan semakin perkurang karena kondisi barang yang semakin menurun, tidak seperti baru lagi. Dalam hal ini berarti property, pabrik, dan peralatan mengalami depresiasi. Jadi property, pabrik, maupun perlatan itu merupakan subjek depresiasi.  Memiliki substansi fisik Properti, pabrik, maupun peralatan haruslah berupa barang yang mempunyai atau memiliki substansi fisik. Jadi aktiva ini merupakan aktiva yang berwujud, berbeda dengan aktiva yang tak berwujud. Namun aktiva seperti inventory atau persediaan tidak dimasukkan ke dalam properti, pabrik, dan peralatan. Alasannya adalah karena inventory merupakan barang yang diperjual belikan kembali, meskipun mempunyai substansi fisik.
2. Properti, pabrik, dan peralatan meliputi apa saja? Jawab:
Properti, pabrik, dan peralatan meliputi:
 Tanah  Bangunan terstuktur (kantor, pabrik, gudang)  Peralatan (mesin-mesin, mebel, alat/perkakas)
153 | P a g e

3. Jelaskan apa yang dimaksud dengan biaya tanah, dan meliputi apa saja biaya tanah? Jawab:
Merupakan semua biaya yang diperlukan untuk memperoleh/membeli tanah dan membuat tanah tersebut siap digunakan oleh perusahaan. biaya tersebut umumnya termasuk:
 Harga beli  Biaya penutupan, seperti sertifikat hak milik, honor pencatatan, dan
honor pengaraca  Biaya yang diperlukan untuk membuat tanah tersebut siap digunakan
oleh perusahaan, seperti meratakan, menimbun, membersihkan, mengosongkan  Asusmsi tentang hak gadai beban atau hipotik  Perbaikkan tanah lainnya yang memiliki umur yang tak terbatas
4. Biaya peralatan terdiri dari beberapa biaya, sebutkan! Jawab:
Biaya peralatan terdiri atas:
 Harga beli perlatan  Biaya pegangkutan dan penangannan perlatan  Biaya asuransi peralatan ketika barang masih dalam perjalanan  Biaya fondasi khusus jika ada  Biaya pemasangan serta perakitan peralatan  Biaya dalam melakukan uji coba peralatan
5. Sebutkan biaya-biaya yang termasuk dalam aktiva yang dibuat sendiri! Jawab:
Biaya meliputi:
 Bahan baku dan tenaga kerja kerja langsung  Biaya operasional (overhead) dapat dipisahkan menjadi 2:
154 | P a g e

3. Tidak membebankan biaya operasional tetap ke biaya pembuatan aktiva
4. Membebankan bagian dari total biaya operasional ke proses konstruksi aktiva

6. Jelaskan mengenai biaya setelah akuisisi dan apa saja tiga kondisi yang harus dipenuhi agar biaya-biaya tersebut dapat dikapitalisasi? Jawab:
Setelah aktiva tetap terpasang dan siap untuk digunakan, dapat terjadi biayabiaya tambahan seperti reparasi atau bahkan hingga biaya tambahan yang cukup siginifikan. Masalah utamanya ialah bagaimana cara mengalokasikan biaya-biaya tambahan yang dikeluarkan oleh perusahaan ini ke periode waktu yang tepat. Secara umum, biaya yang dikeluarkan untuk mendapatkan manfaat di masa yang akan datang yang lebih besar dari seharusnya, harus dikapitaliasi, sementara pengeluaran yang hanya ditujukan untuk mempertahankan tingkat pelayanan tertentu yang ada di dalam sebuah perusahaan akan dianggap sebagai beban perusahaan.
Agar biaya-biaya tersebut dapat dilakukan kapitalisasi, maka tiga kondisi berikut harus dipenuhi:
4. Umur manfaat aktiva harus meningkat 5. Kuantitas unit yang diproduksi oleh aktiva harus meningkat 6. Kualitas unit yang diproduksi juga harus meningkat

7. Beer Corp. mendonasikan tanah kepada Sanza untuk digunakan sebagai taman kota. Harga tanah $130,000, dan memiliki harga wajar $170,000. Jika Anda adalah staff accounting dari Ber Corp. dan diminta mencatat jurnal untuk tarnsaksi di atas, maka bagaimana Anda mencatatnya? Jawab:

Contribution Expense Land Gain on Disposal of Land

170,000

130,000 40,000

155 | P a g e

8. Big Lots membeli tanah dengan harga $220,000. Biaya perataan tanah sebesar $42,500 serta biaya untuk penghancuran bangunan lama yang berdiri di atas tanah tersebut sebesar $23,000.Berapakah besarnya biaya yang harus dicatat sebagai biaya tanah? Jawaban : $220,000 + $42,500 + $23,000 = $285,500

9. Harnoss Company mendapatkan tanah dengan menerbitkan saham biasa sebanyak 3,000 lembar dengan nilai pari $30. Tanah tersebut langsung dinilai (appraisal) dengan hasil sebesar $120,000. Saham tersebut aktif diperdagangkan dengan harga $40 per lembarnya.Siapkanlah jurnal umum untuk mencatat akuisisi atas tanah tersebut!! Jawaban :

Land (3,000 x $40)

120,000

Share Capital--Ordinary (3,000 x $30)

90,000

Share Premium--Ordinary

30,000

10. Ard Corp menjual truk lamanya dan menggantinya dengan truk baru. Biaya pembelian truk lama adalah $30,000 dan memiliki akumulasi penyusutan sebesar $28,000. Truk baru tersebut berharga $35,000.Namun, Ard juga harus membayar kas sebesar $34,000. Buatlah jurnal untuk mencatat pertukaran aktiva ini! Jawaban : Truck ........................................................................... 35,000

Accumulated Depreciation........................................... 28,000

Loss on Disposal of Truck........................................... 1,000

Truck......................................................................... 30,000

Cash........................................................................... 34,000

156 | P a g e

BAB 11
PENYUSUTAN, PENURUNAN, DAN DEPLESI
11.1 Penyusutan ­ Metode Alokasi Biaya Penyusutan merupakan salah satu kata yang tidak begitu asing di dunia
akuntansi. Penyusutan ini bukan merupakan suatu masalah penilaian, tetapi masalah alokasi biaya. Penyusutan merupakan suatu proses akuntansi dalam pengalokasian biaya aktiva yang berwujud ke beban dengan menggunakan caracara yang rasional dan juga sistematis selama periode manfaat dari penggunaan aktiva tersebut. Sebagai contoh, perusahaan Big Lots tidak menyusutkan aktivanya berdasarkan nilai pasar wajar yang dimilikinya, tetapi berdasarkan pembebanan sistematis terhadap beban.
Big Lots menggunakan pendekatan ini karena nilai aktiva cenderung fluktuaif. Nilai aktiva pada saat perusahaan membeli aktiva dan pada saat perusahaan menjual aktivanya cenderung berbeda. Pengukuran terhadap perbedaan ini nilainya sulit diukut secara objektif. Oleh karena itu, Big Lots membebankan biaya aktiva ke beban penyusutan selama masa manfaat aktiva tersebut. Pendekatan alokasi biaya ini digunakan oleh Big Lots sebab penandingan antara jumla biaya dan jumlah pendapatan perusahaan harus dilakukan, selain itu, alasan lainnya adalah karena fluktuasi dari nilai pasar sangat sulit diukur secara objektif.
11.1.1 Faktor-faktor yang Terlibat dalam Proses Penyusutan Terdapat tiga pertanyaan mendasar yang harus dijawab sebelum pola pembebanan terhadap pendapatan dapat ditetapkan, antara lain sebagai berikut.
 Dasar penyusutan apa yang akan digunakan untuk menyusutkan aktiva?  Berapa umur manfaat dari aktiva yang dimiliki perusahaan?  Metode pengalokasian biaya apa yang terbaik dalam mengestimasikan
biaya depresiasi atas suatu jenis aktiva?
157 | P a g e

Dasar Penyusutan Aktiva Dasar yang digunakan untuk menyusutkan suatu aktiva merupakan
sebuah fungi dari 2 faktor, biaya awal dan jumlah nilai sisa atau pelepasan aktiva. Nilai sisa didefinisikan sebagai estimasi harga aktiva perusahaan setelah masa manfaatnya selesai jika aktiva tersebut dijual atau ditarik dari penggunaannya. Contoh: Suatu aktiva dibeli dengan biaya sebesar $10,000, kemudian mengalami penyusutan hingga mempunyai nilai sisa sebesar $1,000, maka dapat diilustrasikan sebagai berikut.
Seringkali, nilai sisa dari suatu aktiva dianggap nol meskipun beberapa aktiva jangka panjang memiliki nilai sisa yang substansial.
Estimasi Umur Pelayanan atau Jasa Umur pelayanan seringkali berbeda dengan umur fisiknya. Sebuah
mesin secara fisik bisa jadi dapat memproduksi sejumlah produk selama beberapa tahun melebihi umur pelayanannya, tetapi bisa jadi sebuah perusahaan tidak menggunakan mesin tersebut selama tahun itu karena biaya produk dalam tahun-tahun terakhir mungkin akan menjadi sangat tinggi.
Terdapat dua alasan mengapa sebuah aktiva ditarik dari penggunaannya, antara lain: faktor-faktor fisik dan faktor-faktor ekonomi. Yang termasuk faktor-faktor fisik antara lain keausan, dekomposisi, serta kerusakan yang membuat asset itu tidak dapat berfungsi secara maksimal. Faktor-faktor fisik ini menetapkan batas luar dalam penentuan umur pelayanan suatu aktiva.
Sedangkan faktor-faktor ekonomi atau fungsional dapat dibedakan ke dalam tiga kategori berikut ini: 158 | P a g e

 Ketidaklayakan, merupakan suatu keadaan di mana suatu aktiva tidak lagi berguna lagi bagi suatu perusahaan karena permintaan produk perusahaa tidak meningkat.
 Pengantian, merupakan penggantian satu aktiva dengan aktiva lain yang dianggap dapat lebih ekonomis dan efektif bagi perusahaan.
 Keusangan, merupakan tempa pembuangan untuk situasi yang tidak berhubungan dengan ketidaklayakan dan penggantian.
11.1.2 Metode Penyusutan Faktor ketiga dari tiga faktor yang kemudian terlibat pada suatu proses penyusutan yaitu metode pembaian biaya yang adil. Suatu perusahaan memanfaatkan satu dari beberapa metode penyusutan berikut ini. 1. Metode aktivitas (unit penggunaan atau unit produksi) 2. Metode garis lurus 3. Metode beban menurun (dipercepat): a. Jumlah angka tahun b. Metode saldo menurun
Metode Aktivitas Metode aktivitas atau biasa dikenal sebagai pendekatan unit produksi,
mengasumsikan bahwa penyusutan merupakan suatu fungsi dari produktivitas dan bukan berlalalunya waktu. Umur aktiva disebut sebagai keluaran (output) yang disediakan, dan jumlah jam kerja yang merupakan masukan (input).
Ilustration: Jika Big Lots menggunakan mesinnya selama 4000 jam pada tahun pertama, beban penyusutannya dihitung sebagai berikut:
159 | P a g e

Keterbatasan utama dari metode ini adalah metode ini tidak tepat jika digunakan pada situasi di mana penyusutan merupakan suatu fungsi dari waktu dan bukan merupakan fungsi dari aktivitas. Sebagai contohnya, bangunan kantor atau pabrik akan mengalami kerusakan seiring dengan berjalannya waktu, meskipun tidak digunakan.
Metode Garis-Lurus Metode garis lurus ini mempertimbangkan penyusutan sebagai fungsi
dari waktu dan bukan merupakan fungsi dari penggunaan. Metode ini banyak digunakan oleh perusahaan karena metode ini dianggap sederhana, sehingga mudah digunakan oleh perusahaan. prosedur yang ada pada metode ini juga seringkali paling sesuai dengan keadaan di lapangan. Apabila keusangan bertahap merupakan alasan yang paling utama atas keterbatasan umur pelayanan, maka penurunan nilai manfaatnya akan konstan dari satu periode ke periode lainnya dalam masa manfaatnya. Dengan data di atas, maka beban penyusutan yang dapat dihitung menggunakan metode garis lurus adalah sebagai berikut:
Keterbatasan utama dalam penggunaan metode ini adalah bahwa metode garis lurus didasarkan pada dua buah asusmsi yang tidak realistis, yaitu:
160 | P a g e

a. Keguaan aktiva itu sama di setiap tahunnya b. Beban reparasi dan pemeliharaan pada dasarnya sama di setiap periode
selama masa manfaatnya
Metode Beban Menurun Metode beban menurun menyediakan biaya penyusutan yang lebih
tinggi di tahun-tahun awal kepemilikan suatu aktiva, dan kemudian beban yang lebih rendah pada tahun-tahun sesudahnya, selama masa manfaat aktiva tersebut. Metode ini disebut metode penyusutan dipercepat karena meperbolehkan pembebanan yang lebih tinggi di awal jika dibandingkan dengan pengaplikasian metode garis lurus.
Justifikasi utama dalam pendekatan ini adalah penyusutan harus lebih banyak dibebankan di awal masa manfaat karena di awal masa manfaat, biasanya produktivitasnya akan lebih banyak apabila dibandingkan dengan produktivitas suatu mesin di akhir masa manfaatnya. Alasan lainnya adalah karena metode ini akan memberikan biaya yang cenderung lebih konstan karena beban penyusutan akan lebih rendah pada periode terakhir masa manfaat suatu aktiva, di mana pada saat itu biaya reparasi dan pemeliharaan sering kali lebh tinggi jika dibandingkan pada saat baru memiliki aktiva.
Metode Jumlah Angka Tahun. Metode jumlah angka tahun menghasilkan beban penyusutan sebagai dasae pecahan yang diturunkan dari suatu biaya yang bisa disusutkan. Setiap pecahan yang ada mengguakan jumlah angka tahun, yang merupakan masa manfaat, yang digunakan sebagai penyebut (5+4+3+2+1=15). Sedangkan pembilangnya merupakan jumlah tahun estimasi umur aktiva yang tersisa pada awal tahun. Pembilang menurun setiap tahun dan penyebutnya konstan. Ilustrasinya adalah sebagai berikut.
161 | P a g e

Metode Saldo Menurun. Metode saldo menurun menggunakan tarif penyusutan yang digambarkan dengan suatu presentase berupa beberapa kelipatan dari metode garis lurus. Contoh: tarif saldo menurun berganda untuk aktiva yang memiliki masa manfaat 10 tahun akan menjadi 20% (dua kali tariff garis lurus). Maka pengaplikasian dari metode ini dapat diilustrasikan sebagai berikut.
11.1.3 Masalah Penyusutan Khusus Berikut ini merupakan beberapa masalah khusus yang berhubunga dengan penyusutan: Penyusutan dan Periode Parsial atau Sebagian Diasumsikan Big Lots membeli mesin dengan harga  150,000 pada tanggal 1 Agustus 2010. Perusahaan mengestimasikan mesin akan menghasilkan nilai sisa sebesar  24,000 di akhir masa manfaatnya. Jika masa manfaatnya
162 | P a g e

diestimasikan 5 tahun, dan lamanya bekerja diestimasikan 21,000 jam, periode berakhir 31 Desember. Hitunglah biaya depresiasi berdasarkan metode berikut ini.
Metode Garis Lurus

Year 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Depreciable Base
$ 126,000 126,000 126,000 126,000 126,000 126,000

Years / 5= / 5= / 5= / 5= / 5= / 5=

Annual Expense $25,200 x
25,200 25,200 25,200 25,200 25,200 x

Journal entry:

Partial Year 5/12
7/12

Current Year
Expense = $ 10,500
25,200 25,200 25,200 25,200 = 14,700 $ 126,000

Accum. Deprec. $ 10,500
35,700 60,900 86,100 111,300 126,000

2010 Depreciation expense Accumultated depreciation

10,500

10,500

Metode Unit Aktivitas (diasumsikan 800 jam digunakan pada tahun 2010)

($126,000 / 21,000 hours = $6 per hour)

Year

(Given) Hours Used

Rate per Hours

Annual Expense

Partial Year

2010

800 x $6 = $ 4,800

2011

x

=

2012

x

=

2013

x

=

2014

x

=

800

Current Year
Expense
$ 4,800

Accum. Deprec. $ 4,800

$ 4,800

Journal entry: 2010 Depreciation expense
Accumultated depreciation

4,800

4,800

163 | P a g e

Metode Jumlah Angka Tahun

Depreciable

Year

Base

Years

Annual Expense

Partial Year

Current Year
Expense

Accum. Deprec.

2010 $ 126,000 x 5/15 = 42,000 x 5/12 $ 17,500 $17,500

2011 126,000 x 4.58/15 = 38,500

38,500 56,000

2012 126,000 x 3.58/15 = 30,100

30,100 86,100

2013 126,000 x 2.58/15 = 21,700

21,700 107,800

2014 126,000 x 1.58/15 = 13,300

13,300 121,100

2015 126,000 x .58/15 = 4,900 Journal entry:

4,900 126,000 $ 126,000

2010 Depreciation expense Accumultated depreciation

17,500

17,500

Metode Saldo Menurun

Depreciable

Rate

Year

Base

per Year

Annual Expense

Partial Year

Current Year
Expense

2010 $ 150,000 x 40% = $60,000 x 5/12 = $ 25,000

2011 125,000 x 40% = 50,000

50,000

2012

75,000 x 40% = 30,000

30,000

2013

45,000 x 40% = 18,000

18,000

2014

27,000 x 40% = 10,800

Journal entry: 2010 Depreciation expense
Accumultated depreciation

Plug 25,000

3,000 $ 126,000
25,000

164 | P a g e

Penyusutan dan Penggantian Aktiva Tetap
 Penyusutan tidak melibatkan arus kas keluar periode berjalan  Penyusutan tidak menyediakan dana bagi penggantian aktiva,
penggantian dari aktiva perusahaan mempunyai asal dari suatu pendapatan yang kemudian dihasilkan dari penggunaan aktiva
Revisi Tarif Penyusutan
 Tarif penyusutan ditentukan berdasarkan pengalaman di masa lalu, dengan acuan aktiva yang sejenis dan informasi yang terkait
 Kemunduran fisik yang tidak diharapkan atau keusangan yang tidak terduga akan memperpendek masa manfaat aktiva
 Prosedur pemeliharaan yang baik, revisi prosedur operasi, dan pengembangan-pengembangan yang sejenis bisa memperpanjang umur aktiva
 Tidak ada ayat jurnal yang dibuat pada saat melakukan perubahan estimasi
 Beban penyusutan pada periode selanjutnya didasarkan dari adanya pembagian nilai sisa yang dikurangi dengan semua nilai sisa dengan menggunakan suatu estimasi atau perkiraan umur dari aktiva yang tersisa
11.2 Penurunan Nilai 11.2.1 Pengakuan Penurunan Nilai
Sebuah aset berwujud jangka panjang terganggu ketika perusahaan tidak mampu memulihkan jumlah tercatat aset baik saat menggunakannya atau menjualnya. Untuk menentukan apakah aset terganggu secara tahunan, perusahaan meninjau aset untuk indikator gangguan yaitu penurunan kemampuan kas aset melalui penggunaan untuk dijual. Ulasan ini harus mempertimbangkan informasi sumber internal dan sumber eksternal. Jika indikator penurunan yang hadir, maka pengujian harus dilakukan. Pengujian ini membandingkan jumlah aset yang diperbaiki dengan nilai tercatatnya.
165 | P a g e

Apabila nilai tercatat lebih tinggi dari jumlah yang diperbaiki, selisihnya adalah penurunan nilai. Jika jumlah yang diperbaiki lebih besar dari nilai tercatat, tidak ada penurunan nilai diakui.
Jumlah yang dapat diperbaiki didefinisikan sebagai nilai tertinggi antara nilai wajar dikurangi biaya untuk menjual atau menilainpenggunaan. Nilai wajar dikurangi biaya untuk menjual berarti aset yang bisa dijual setelah dikurangi biaya pelepasan. Nilai pakai yaitu nilai saat ini yang berasal dari arus kas yang diharapkan di masa yang akan datang serta akhirnya penjualan aktiva di akhir waktu pakainya.
11.2.2 Restorasi Kerugian Nilai Ilustrasi:
Big Lots membeli peralatan pada tanggal 1 Januari 2010 sebesar $300,000, dengan masa manfaat selama 3 tahun dan tanpa nilai sisa.

Pada akhir periode 31 Desember 2010, Big Lots mencatatnya sebagai berikut:

Loss on Impairment

20,000

Accumulated Depreciation--Equipment 20,000

Beban depresiasi dan carrying amount detelah penurunan

166 | P a g e

Pada akhir tahun 2011, Big Lots menghitung jumlah pemulihan kembali dari peralatan sebesar $96,000. Big Lots membalik peurunan kerugian sebagai berikut:

Accumulated Depreciation--Equipment

6,000

Recovery of Impairment Loss

6,000

11.2.3 Aktiva yang Akan Dilepaskan Aktiva yang ditahan dengan tujuan dilepaskan tidak akan dilakukan
penyusutan ataupun dilakukan amortisasi selama satu periode aktiva tersebut dimiliki perusahaan. Dasar pemikirannya adalah bahwa penyusutan tidak konsisten dengan pendapat tentang aktiva yang akan dilepaskan dan penggunaan mana yang terendah antara biaya atau niali realisasi bersih.

167 | P a g e

11.3 Deplesi Sumber daya alam, atau yang disebut aktiva yang bisa habis, yang
mencakup minyak, kayu, serta mineral. Aktiva ini diklasifikasikan dalam dua tipe, yaitu sebagai berikut:
 Pengambilan (penggunaan) sepenuhnya aktiva itu, dan  Penggantian aktiva itu hanya dapat dilakukan oleh tindakan alam.
Membangun Basis Deplesi Perhitungan dasar deplesi melibatkan benar akuntansi untuk tiga jenis belanja:
 Biaya Pra-eksplorasi  Eksplorasi dan Biaya Evaluasi
Contoh beberapa jenis Eksplorasi dan Biaya Evaluasi adalah sebagai berikut:
1. Akuisisi hak untuk mengeksplorasi 2. Topografi, geologi, geokimia, dan geofisika studi 3. Pengeboran eksplorasi 4. Sampling 5. Kegiatan yang berkaitan dengan evaluasi kelayakan dan komersial
kelayakan teknis untuk penggalian sumber daya mineral
Biaya Pengembangan
Suatu perusahaan dapat melakukan biaya pengembangan dalam dua bagian, yaitu:
1. Biaya peralatan nyata. Sertakan semua alat berat dan transportasi lainnya yang diperlukan untuk mengekstrak sumber daya dan siap untuk pasar.
2. Biaya pengembangan berwujud. Apakah barang-barang seperti biaya pengeboran, terowongan, lubang, dan sumur.
Write-Off Biaya Sumberdaya Biasanya, perusahaan menghitung deplesi pada metode unit produksi.
Dengan demikian, deplesi merupakan fungsi yang berasal dari suatu jumlah unit diekstraksi dalam periode itu. Dalam pendekatan ini, total biaya sumber daya mineral kurang nilai sisa dibagi dengan jumlah unit yang diperkirakan berada di 168 | P a g e

deposit sumber daya, dalam mendapatkan biaya per unit dari suatu produk. Dalam melakukan perhitungan deplesi, adanya biaya per unit kemudian dikalikan dengan jumlah unit diekstraksi.

Memperkirakan Cadangan Dipulihkan Kadang-kadang perusahaan perlu mengubah perkiraan cadangan
dipulihkan. Mereka melakukannya baik karena mereka memiliki informasi baru atau karena adanya suatu proses produksi yang ternyata lebih canggih dan tersedia. Masalah ini sama dengan akuntansi untuk perubahan perkiraan untuk masa manfaat aset tetap. Prosedur ini untuk merevisi tingkat penipisan secara prospektif. Sebuah perusahaan membagi biaya yang tersisa dengan estimasi baru dari cadangan yang dipulihkan. Adanya pendekatan ini mempunyai banyak manfaat sebab estimasi yang diperlukan begitu pasti.

Liquidating Dividends
Sebuah perusahaan sering memiliki aset utama sebagai properti yang hanya berniat untuk mengekstrak sumber daya mineral. Apabila suatu perusahaan tidak mengharapkan pembelian property ataupun peralatan tambahan, mungkin secara bertahap melakukan pendistribusian terhadap pemegang saham dari investasi modal mereka dengan cara melakukan pembayaran Liquidating Dividends, dividen yang lebih besar dari jumlah pendapatan bersih yang diakumulasikan.

Contoh, akhir tahun, Perusahaan mempunyai retained earning sebesar $1,650,000, akumulasi depresiasi mineral properties $2,100,000 dan share premium $5,435,493. Perusahaan menyatakan deviden sebesar 3 per saham dalam 1,000,000 shares outstanding. Dicatat $3,000,000.

Retained earnings

1,650,000

Share Premium ­ Ordinary

1,350,000

Cash

3,000,000

Perusahaan menginformasikan ke pemegang saham jika deviden 3 per saham mempersentasikan 1.65 (1,650,000 : 1,000,000) per saham kembali dalam investasi dan 1.35 (1,350,000 : 1,000,000) per saham liquidating dividends. 169 | P a g e

11. 4 Revaluasi 11.4.1 Revaluation ­ Land

Contoh: Perusahaan membeli tanah $20,000 tanggal 5 Januari 2010. Perusahaan menggunakan revaluation untuk tanah dalam periode kemudian. 31 Desember 2010, nilai tanah $23,000. Perusahaan mencatat pembelian tanah tersebut sebagai berikut:

Land

23,000

Unrealized Gain on Revaluation ­ Land

23,000

11.4.2 Revaluation ­ Depreciable Assets

Contoh, perusahaan membeli peralatan $40,000 pada tanggal 2 Januari 2010. Peralatannya digunakan 4 tahun, menggunakan metode garis lurus dan nilai residunya 0. Perusahaan mencatat biaya depresiasi 10,000 (40,000 : 4) pada 31 Desember 2010.

Depreciation Expense

10,000

Accumulated Depreciation ­ Eq

10,000

Setelah ini, peralatan memiliki nilai 30,000. Perusahaan menerima penilaian

untuk nilai peralatan pada 31 Desember 2010 sebesar 26.000. Pencatatannya.

1. Mengurangi akumulasi depresiasi 2. Mengurangi akun peralatan 4,000 3. Mencatat Unrealized Gain dalam Revaluation

Accumulated Depreciation ­ Eq Equipment Unrealized Gain on Revaluation ­ Eq

10,000 4,000 6,000

Revaluasi 170 | P a g e

Revaluasi aktiva tetap perusahaan merupakan penilaian kembali terhadap suatu aktiva tetap atau yang biasa disebut sebagai fixed assets, biasanya disebabkan oleh adanya perubahan nilai dari aktiva tetap teitu, baik terjadinya suatu kenaikan atas nilai aktiva tetap perusahaan ataupun rendahnya suatu nilai aktiva tersebut yang merupakan akibat dari suatu devaluasi ataupun hal-hal lain yang lain.
Suatu model revaluasi yang merupakan kebijakan akuntansi bagi perusahaan serta diterapkannya suatu kebijakan yang berpengaruh terhadap semua aset tetap atau fixed assets di dalam suatu kelompok yang serupa. Bila suatu perusahaan memanfaatkan model biaya maka sesudah adanya pengakuan sebagai asset perusahaan, suatu aktiva tetap perusahaa dicatat sebesar biaya perolehan yang kemudian dikurangi dengan akumulasi atau jumlah seluruh penyusutan serta akumulasi dari rugi penurunan terhadap nilai aktiva perusahaan.
11.5 Penyajian dan Analisis 11.5.1 Penyajian Properti, Pabrik, Perlengkapan, dan Barang Tambang
Perusahaan mengungkapkan dasar penilaian terhadap aktiva tetap dengan jaminan, janji dan komitmen yang berkaitan dengan asset tersebut. Dalam hal ini, perusahaan memisahkan aset tetap saat tidak digunakan sebagai penghasil asset dalam bisnis dari aset yang digunakan dalam operasi.
11.5.2 Analisis Properti, Pabrik, Perlengkapan, dan Barang Tambang
1. Turn over ratio Turn over ratio =
2. Profit margin Profit margin on sales ratio =
3. Rate of return Rate of return on asset =
171 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 11
1. Jelaskan beserta contohnya tentang penyusutan sebagai metode alokasi biaya! Jawab: Penyusutan merupakan salah satu kata yang tidak begitu asing di dunia akuntansi. Penyusutan ini bukan merupakan suatu masalah penilaian, tetapi masalah alokasi biaya. Penyusutan merupakan suatu proses akuntansi dalam pengalokasian biaya aktiva yang berwujud ke beban dengan menggunakan cara-cara yang rasional dan juga sistematis selama periode manfaat dari penggunaan aktiva tersebut. Sebagai contoh, perusahaan Big Lots tidak menyusutkan aktivanya berdasarkan nilai pasar wajar yang dimilikinya, tetapi berdasarkan pembebanan sistematis terhadap beban.

2. Jelaskan 3 faktor ekonomi mengapa suatu aktiva ditarik dari penggunaannya! Jawab:
Faktor-faktor ekonomi atau fungsional dapat dibedakan ke dalam tiga kategori berikut ini:
 Ketidaklayakan, merupakan suatu keadaan di mana suatu aktiva tidak lagi berguna lagi bagi suatu perusahaan karena permintaan produk perusahaa tidak meningkat.
 Pengantian, merupakan penggantian satu aktiva dengan aktiva lain yang dianggap dapat lebih ekonomis dan efektif bagi perusahaan.
 Keusangan, merupakan tempa pembuangan untuk situasi yang tidak berhubungan dengan ketidaklayakan dan penggantian.

3. Suatu perusahaan membeli peralatan seharga $50,000 pada tanggal 1 Januari 2013. Peralatannya digunakan 10 tahun, menggunakan metode garis lurus dan nilai residunya 0. Perusahaan mencatat biaya depresiasi 50,000 (50,000 : 10) pada 31 Desember 2013. Jawab:

Depreciation Expense Accumulated Depreciation ­ Eq

5,000 5,000

172 | P a g e

BAB 12
AKTIVA TAK BERWUJUD
12.1 Masalah Aktiva Tak Berwujud 12.1.1 Karakteristik
Aktiva tak berwujud memiliki dua karakteristik :
 Kurang memiliki eksistensi fisik Tidak seperti pembahasan di bab sebelumnya, yaitu properti, pabrik, dan peralatan, aktiva tak berwujud cenderung tidak memiliki wujud yang jelas, tetapi berharga bagi perusahaan.
 Bukan merupakan instrumen keuangan Aktiva yang memiliki instrument keuangan cenderung akan menghasilkan hak (klaim) agar di masa depan, dapat menerima kas atau ekuivalen kas. Contohnya seperti deposito, piutang jangka panjang, dan lain-lain. Dan aktiva tidak berwujud tidak dapat menghasilakan hak (klaim) atas kas maupun ekuivalen kas di masa depan, sehingga bukan meupakan instrument keuangan. Contoh dari aktiva tidak berwujud antara lain seperti hak cipta, hak paten, lisensi, merek dagang atau nama dagang, dan goodwill.
12.1.2 Penilaian Aktiva Tak Berwujud yang Dibeli Aktiva tak berwujud yang dibeli oleh perusahaan yang berasal dari pihak lain dicatat oleh perusahaan sebagai suatu biaya. Apabila aktiva tak berwujud tersebut didapat dengan menukarkan saham atau menukarkannya dengan aktiva yang lain, maka biaya atas suatu aktiva yang tak berwujud tersebut merupakan nilai pasar yang wajar dari beberapa pertimbangan yang diberikan atau merupakan suatu nilai pasar wajar atas aktiva yang tak berwujud yang diterima, di mana hal tersebut mempunyai bukti yang lebih jelas.
173 | P a g e

Aktiva Tak Berwujud yang Dibuat secara Internal Beberapa pihak berpendapat bahwa biaya yang dikeluarkan secara
internal untuk menciptakan aktiva tak berwujud tidak memiliki hubungan dengan nilai riilnya. Oleh karena itu, membebankan biaya ini dengan aktiva tak berwujud tertentu. Pihak lain berpendapat bahwa sulit untuk menghubungkan biaya ini dengan aktiva tak berwujud tertentu. Pihak yang lainnya lagi berpendapat bahwa karena subjektivistas yang mendasari berhubungan dengan aktiva tak berwujud, maka pendekatan konservatif harus digunakan yaitu dibebankan ketika terjadi. Akibatnya hanya biaya internal yang dikapitalisasi yang berwujud biaya langsung.
Amortisasi Aktiva Tak Berwujud Aktiva tak berwujud bisa memiliki umur manfaat yang sifatnya terbatas ataupun umur manfaat tidak terbatas. Perusahaan melakukan amortisasi aktiva tak berwujudnya yang memiliki umur manfaat terbatas, dan tidak mengamortisasi aktiva berwujud yang memiliki umur manfaat tidak terbatas.
 Aktiva tak berwujud yang mempunyai umur manfaat terbatas Amortisasi merupakan alokasi biaya pada aktiva yang tak berwujud atau intangible assets dengan menggunakan suatu cara yang sistematis.
Berikut terdapat faktor- faktor yang harus diperhatikan:
 Perkiraan penggunaan aktiva ini oleh perusahaan  Perkiraan umur manfaat aktiva  Persyaratan hukum yang membatasi umur manfaat  Persyaratan hukum memperbarui atau memperpanjang umur  Dampak keusangan  Tingkat beban pemeliharaan yang diperlukan
 Aktiva tak berwujud yang mempunyai umur manfaat terbatas Jika tidak terdapat faktor (undang-undang, peraturan,
perjanjian, persaingan, atau lainnya) pembatasan pada umur kegunaan dari aset tak berwujud, perusahaan menganggap nilai kegunaannya adalah tak terbatas. Umur hidup tak terbatas berarti tidak adanya
174 | P a g e

pembatasan yang dapat diduga dari periode waktu dimana aset tak berwujud tersebut diharapkan menyediakan aliran kas. Perusahaan tidak mengamortisasi sebuah akiva tak berwujud dengan umur tak terbatas
12.2 Jenis-jenis Aktiva Tak Berwujud 12.2.1 Aktiva Tak Berwujud yang Berhubungan dengan Pemasaran
Perusahaan secara utama menggunakan aktiva tak berwujud yang berhubungan dengan pemasaran dalam kegiatan pemasaran atau promosi produk dan jasa. Sebagai contohnya: nama dagang, kepala surat kabar, nama domain di internet, dam persetujuan tanpa persaingan.
Merek atau merek dagang adalah kata, frase, atau simbol yang membedakan atau mengidentifikasi produk perusahaan secara khusus. Contohnya : Mercedes-Benz, Honda, dan Pepsi-Cola. 12.2.2 Aktiva Tak Berwujud yang Berhubungan dengan Pelanggan
Aset tak berwujud yang berhubungan dengan pelanggan dihasilkan dari interaksi dengan pihak luar. Contohnya : daftar pelanggan, pemesanan atau jaminan simpanan produksi, semua perjanjian kontrak dan hubungan pelanggan non-kontrak.
175 | P a g e

12.2.3 Aktiva Tak Berwujud yang Berhubungan dengan Artistik
Aset tak berwujud yang berhubungan dengan artistik melibatkan hak kepemilikan untuk bermain, karya yang berhubungan dengan literatur atau kesusasteraan, karya musik, gambar, foto, dan video dan bahan audio visual. Hak cipta melindungi hak kepemilikan tersebut.
Hak cipta adalah hak penghargaan pemerintah yang dimiliki oleh pengarang, pelukis, musisi, pemahat, dan dan seniman lainnya dalam kreasi dan ekspresinya.
12.2.4 Aktiva Tak Berwujud yang Berhubungan dengan Kontrak Aktiva yang tak berwujud yang kemudian berhubungan dengan suatu
kontrak yaitu merupakan nilai dari hak yang timbul dari suatu perjanjian kontrak. . Umumnya, bentuk aktiva yang tak berwujud yang kemudian terhubung dengan suatu kontrak disebut dengan waralaba. Waralaba (franchise) adalah perjanjian kontraktual di mana pemilik waralaba memberikan hak kepada pemegang waralaba untuk melaukuan penjualan atas produk ataupun suatu jasa tertentu, dengan memanfaatkan merk dagang atau nama dagang. Contoh dari waralaba seperti adanya perjanjian lisensi, adanya izin bangunan, adanya suatu hak siaran maupun kontrak jasa.
Jenis lain dari waralaba yaitu perjanjian yang umumnya dilakukan antara pemerintah kota dan pemanfaatan properti publik oleh perusahaan perusahaan bisnis. Contohnya : penggunaan tanah publik untuk kabel telepon. Hak pengoperasion didapat melalui suatu perjanjian dengan suatu unit ataupun lembaga pemerintahan yang kemudian disebut dengan lisensi atau ijin. Waralaba dapat berlangsung selama periode waktu tertentu, selama periode yang tidak terbatas atau perpetual. Biaya waralaba atau lisensi dengan umur yang terbatas harus diamortisasi sebagai beban operasi selama umur waralaba.
12.2.5 Aktiva Tak Berwujud yang Berhubungan dengan Teknologi Aktiva yang tak berwujud yang kemudian terhubung dengan teknologi
baru yang terkait dengan inovasi maupun kemajuan teknologi. Beberapa contoh dari suatu teknologi yang telah dipatenkan dan suatu rahasia dagang yang diberikan oleh US Patent dan trademark office. Paten memberi suatu hak
176 | P a g e

eksklusif kepada pemegangnya dalam mempergunakan, membuat, maupun menjual produk yang ia miliki selama periode 20 tahun tanpa campur tangan dari pihak lain.
Terdapat dua tipe utama paten, yaitu paten produk yang terdiri dari produk fisik aktual maupun paten proses yang memiliki fungsi dalam pengaturan proses untuk membuat suatu produk. Perusahaan membebankan biaya hukum dan biaya lainnya yang dikeluarkan dalam upaya yang berhasil untuk mempertahankan tuntutan paten didebet ke paten yaitu akun aktiva, karena tuntutan semacam itu memberikan hak hukum bagi pemegang paten. Biaya ini harus diamortisasi bersama dengan biaya akuisisi selama masa manfaat paten tersisa. Walaupun masa manfaat paten seharusnya tidak melebihi umur hukumnya selama 20 tahun. Namun modifikasi ayau penambahan kecil dapat menghasilkan paten baru. Biaya yang belum diamortisasi dari paten lama ke paten baru jika paten baru itu memberikan manfaat yang sama. Sebaliknya jika suatu paten menjadi tidak berharga (menurun nilainya) karena permintaan atas produk yang diproduksi menurun, maka aktiva itu harus dihapuskan dengan segera ke beban.
12.2.6 Goodwill Walaupun perusahaan dapat mengkapitalisasi biaya-biaya tertentu
yang dikeluarkan dalam mengembangkan aset khusus diidentifikasi seperti hak paten dan hak cipta, jumlah yang dikapitalisasi umumnya tidak signifikan. Tetapi perusahaan melakukan rekaman materi jumlah aset tidak berwujud saat membeli aset tidak berwujud, khususnya apabila berada di dalam situasi yang kemudian bisa melibatkan suatu penggabungan usaha atau merupakan pembelian bisnis lain.
Contohnya : Perusahaan Porto memutuskan untuk membeli perusahaan Aqui . Dalam situasi ini, perusahaan Porto mengukur aset yang diperoleh dan kewajiban diasumsikan sebesar nilai wajarnya. Dalam pengukuran aset dan kewajiban tersebut, perusahaan Porto harus mengidentifikasi semua aset dan kewajiban perusahaan Aqui . Sehingga, Porto dapat mengenali beberapa aset atau kewajiban yang sebelumnya tidak diakui oleh Aqui . Misalnya, Porto mengakui aset tidak berwujud seperti nama merek, paten, atau daftar
177 | P a g e

pelanggan yang tidak dicatat oleh Aqui. Dalam kasus ini, Aqui tidak mengakui aset tersebut karena aset tersebut dikembangkan secara internal dan dibebankan.
Goodwill diukur sebagai selisih antara biaya pembelian atas nilai wajar aset bersih yang dapat diidentifikasi (aset dikurangi kewajiban) yang dibeli. Misalnya, jika Porto dibayar $2,000,000 untuk membeli aset neto yang teridentifikasi Aqui (dengan nilai wajar $1,500,000), dari catatan Porto goodwill $500,000. Oleh karena itu Goodwill diukur sebagai sisa ukuran secara langsung. Itulah sebabnya goodwill kadang-kadang disebut sebagai penghubung, pengisi celah, atau penilaian akun utama.
Secara konseptual, goodwill merupakan manfaat ekonomi di masa yang akan datang yang muncul dari aset lainnya yang diperoleh dalam penggabungan bisnis yang tidak teridentifikasi secara perorangan serta diakui secara terpisah. Hal ini sering disebut "paling tidak berwujud dari aset tidak berwujud" sebab yang teridentifikasi hanya bisnis dengan keseluruhan. Satusatunya cara untuk menjual goodwill.
Recording Goodwill
Goodwill yang dihasilkan secara internal tidak harus dikapitalisasi dalam akun. Mengukur goodwill terlalu rumit dan menyatukan biaya dengan manfaat masa depan terlalu sulit. Manfaat masa depan goodwill mungkin tidak ada hubungannya dengan biaya-biaya yang pengeluarannya digunakan untuk mengembangkan goodwill tersebut. Bahkan Goodwill tanpa biaya khusus untuk mengembangkannya. Karena tidak ada transaksi yang obyektif dengan pihak luar berlangsung, banyak subjektivitas terjadi.
Seperti yang ditunjukkan sebelumnya, goodwill dicatat hanya ketika seluruh bisnis dibeli. Untuk merekam goodwill, sebuah perusahaan membandingkan nilai wajar aset tidak berwujud nyata dan dapat diidentifikasi bersih dengan harga pembelian (biaya) dari bisnis yang diakuisisi. Perbedaannya dianggap goodwilll. Goodwill merupakan sisa dari suatu kelebihan biaya terhadap nilai wajar aset bersih teridentifikasi.
178 | P a g e

Multi Inc memutuskan bahwa ia membutuhkan sebuah divisi bagian untuk melengkapi distributor traktor yang ada. Direktur Multi Inc tertarik membeli perusahaan Tractorling di Brazil. Setelah negosiasi, Tractorling memutuskan untuk menerima tawaran Multi $400,000.
Pernyataan historis posisi keuangan Tractorling tidak mengungkapkan nilai wajar asets identifikasinya. Multi menyelidiki . Asset pokok Tractorling untuk menentukan nilai wajar. Investigasi tersebut dapat dicapai baik melalui audit pembelian yang dilakukan oleh Multi atau oleh penilai independen dari beberapa sumber lain.
Biasanya, perbedaan antara nilai wajar dengan nilai buku sering terjadi pada aset tidak lancar dibandingkan aset lancar. Kas tidak menimbulkan masalah untuk nilai. Piutang biasanya cukup dekat dengan valuasi saat ini meskipun kadang-kadang perlu penyesuaian tertentu karena tidak memadai ketentuan kredit macet. Kewajiban biasanya disajikan sebesar nilai buku. Namun, jika suku bunga telah berubah sejak perusahaan mendatangkan kewajiban, suatu penilaian yang berbeda (seperti present value berdasarkan arus kas yang diharapkan) adalah tepat. Analisis yang cermat harus dilakukan untuk menentukan bahwa tidak ada kewajiban yang tidak tercatat.
Perbedaan persediaan Tractorling sebesar $80,000 (122,000-42,000) bisa terjadi akibat sejumlah faktor. Yang paling mungkin adalah bahwa perusahaan menggunakan biaya rata-rata. Ingat bahwa selama periode inflasi, biaya rata-rata akan menghasilkan penilaian persediaan yang lebih rendah dibandingkan FIFO.
Dalam banyak kasus, nilai aset tidak lancar seperti properti, pabrik, dan peralatan dan tidak berwujud mungkin telah meningkat secara substansial selama bertahun-tahun. Perbedaan ini bisa disebabkan oleh perkiraan akurat dari masa manfaat, membebankan terus-menerus pengeluaran kecil (kurang dari $300), perkiraan akurat dari nilai residu, dan penemuan beberapa aset yang tidak tercatat.
Misalnya dalam kasus Tractroling, analisis menentukan Paten memiliki nilai wajar $18,000 atau nilai wajar mungkin telah meningkat secara
179 | P a g e

substansial. Penyelidikan sekarang menentukan nilai wajar aktiva bersih menjadi $350,000. Multi membayar $400,000 karena Tractroling mempunyai reputasi yang baik dari peringkat kredit, tim manajemen puncak, karyawan yang terlatih, dan sebagainya. Faktor-faktor ini membuat nilai bisnis lebih besar dari $350,000. Premi Multi pada kekuatan pendapatan masa depan serta pada struktur modal dasar perusahaan saat ini.
Perbedaan antara harga pembelian $400,000 dari nilai wajar $350,000 sebagai goodwill. Goodwill dipandang sebagai satu atau sekelompok nilai dikenali (intangible asset), biaya yang "diukur dengan selisih antara biaya kelompok aset atau kewajiban perusahaan yang diakuisisi kurang diasumsikan." Prosedur ini disebut master metode penilaian. Hal ini mengasumsikan goodwill, mencakup semua nilai-nilai yang tidak dapat diidentifikasi secara khusus dengan aset berwujud atau tidak berwujud yang dapat diidentifikasi. Perusahaan sering mengidentifikasi goodwill pada laporan posisi keuangan sebagai kelebihan biaya atas nilai wajar aset bersih yang diperoleh.
Penghapusan Goodwill
Perusahaan yang mengakui goodwill dalam penggabungan usaha, mempertimbangkan kehidupan yang tidak terbatas. Sehingga goodwill tidak dapat diamortisasi. Meskipun nilai goodwill dapat turun dari waktu ke waktu, memprediksi goodwill dan pola amortisasinya sangat sulit. Selain itu, investor menemukan biaya amortisasi sedikit digunakan dalam mengevaluasi kinerja keuangan.
Jika investor ingin tahu jumlah yang diinvestasikan dalam goodwill, maka dilihat dari aset berwujud terbesar pada laporan perusahaan posisi keuangan. Oleh karena itu, perusahaan menyesuaikan nilai tercatat hanya jika goodwill terganggu. Pendekatan ini berdampak signifikan pada laporan laba rugi dari beberapa perusahaan.
180 | P a g e

12.3 Penurunan Nilai Aktiva Tak Berwujud Dalam beberapa kasus, jumlah tercatat aktiva jangka panjang tidak dapat
dipulihkan. Oleh karena itu, perusahaan perlu menghapusnya. Penghapusan ini berarti penurunan nilai.
12.3.1 Penurunan Nilai Aktiva Tak Berwujud dengan Masa Manfaat Terbatas Peraturan umum yang berlaku untuk penurunan nilai penurunan nilai
properti, pabrik, dan peralatan juga berlaku bagi aktiva yang tak berwujud dengan umur manfaat yang terbatas. Dalam menelaah pengujian kemampuan pemulihan ini, perusahaan dapat membuat estimasi arus kas di masa yang akan datang yang diharapkan akan didapat dari penggunaan aktiva dan disposisi akhirnya.Selanjutnya perusahaan menggunakan menggunakan pengujian nilai wajar.
181 | P a g e

12.3.2 Penurunan Nilai Aktiva Tak Berwujud dengan Umur Tidak Terbatas Selain Goodwill Aktiva tak berwujud dengan umur manfaat tak terbatas harus dilakukan pegujian terhadap adanya penurunan nilai aktiva tak berwujud tersebut minimal satu tahun sekali. Pengujian penurunan nilai untuk aktiva dengan umur tak terbatas selain goodwill ini adalah penurunan nilai wajar. Adanya pengujian tersebut berguna dalam membandingkan nilai wajar dari aktiva yang tak berwujud dengan jumlah tercatatnya.
12.3.3 Penurunan Nilai Goodwill Aturan dalam menurunkan nilai goodwill merupakan suatu proses yang
terdiri atas dua tahap. Pada tahap pertama, perusahaan harus melakukan perbandingan terhadap nilai wajar unit yang kemudian dilaporkan pada jumlah yang tercatat, termasuk goodwill. Apabila nilai wajar unit yang dilaporkan perusahaan melebihi dari jumlah yang tercatat, maka penurunan nilai goodwill tidak dipertimbangkan. Perusahaan tidak perlu melakukan apa-apa lagi. Kedua, menetapkan nilai wajar goodwill dan membandingkannya dengan jumlah tercatatnya.
12.4 Biaya Penelitian dan Pengembangan Penelitian dan pengembangan biaya tidak dengan sendirinya aktiva tidak
berwujud . Namun, kami menyajikan akuntansi untuk biaya penelitian dan pengembangan di sini karena kegiatan penelitian dan pengembangan sering mengakibatkan dalam pengembangan paten atau hak cipta yang dapat memberikan nilai masa depan .
182 | P a g e

12.4.1 Mengidentifikasi Aktivitas Penelitian dan Pengembangan  Kegiatan Penelitian Merupakan investigasi asli serta direncanakan yang dilaksanakan dengan suatu prospek untuk memperoleh suatu pengetahuan ilmiah ataupun teknis dan pemahaman baru.  Kegiatan Pembangunan Penerapan temuan riset atau pengetahuan lainnya untuk suatu rencana ataupun suatu desain dalam produksi bahan baru atau secara substansial ditingkatkan, merencanakan, produk, proses, sistem atau jasa sebelum dimulainya produksi komersial atau pemakaian.
12.4.2 Akuntansi Aktivitas Penelitian dan Pengembangan  Bahan, peralatan, dan fasilitas Beban biaya keseluruhan, kecuali item memiliki alternatif penggunaan masa depan. Jika ada alternatif penggunaan masa depan, membawa barang-barang sebagai persediaan dan mengalokasikan dana dikonsumsi, atau memanfaatkan dan depresiasi yang digunakan.
183 | P a g e

 Personil Beban sebagai gaji yang dikeluarkan, upah dan biaya yang terkait lainnya yang berasal dari karyawan yang melibatkan diri dalam penelitian dan pengembangan.
 Dibeli berwujud Mengakui dan mengukur pada nilai wajar. Setelah pengakuan awal, account untuk sesuai dengan alam mereka.
 Kontrak jasa Beban biaya dari jasa yang kemudian dilakukan oleh orang lain sehubungan dengan penelitian dan pengembangan pada saat terjadinya .
 Biaya tidak langsung Sertakan alokasi yang wajar biaya tidak langsung dalam biaya penelitian dan pengembangan, kecuali untuk biaya umum dan administrasi, yang harus jelas terkait dalam rangka untuk dimasukkan dalam penelitian dan pengembangan.
12.4.3 Biaya-biaya Lain yang Mirip dengan Biaya R&D
Ada banyak biaya memiliki karakteristik mirip dengan biaya penelitian dan pengembangan. Contohnya adalah sebagai berikut:
 Biaya Start-Up Biaya Start-up dikeluarkan untuk suatu kegiatan yang dilaksanakan satu kali demi memulai suatu operasi perusahaan yang baru. Salah satu contohnya yaitu membuka pabrik baru, mengenalkan suatu produk atau jasa yang baru atau melakukan bisnis di wilayah baru. Biaya Start-up meliputi biaya organisasi, seperti biaya hukum dan negara yang dikeluarkan untuk mengatur entitas bisnis baru. Akuntansi untuk biaya start-up secara langsung : Beban biaya start-up saat terjadinya.
 Kerugian Operasi Awal Kerugian awal usaha yang biasanya terjadi pada saat memulai bisnis. Biaya kerugian operasi tersebut merupakan biaya yang tidak dapat
184 | P a g e

dihindari ketika memulai bisnis. IFRS menyatakan bahwa kerugian usaha yang terjadi di tahun-tahun awal tidak boleh dikapitalisasi.
 Biaya Iklan IASB mengakui bahwa iklan dan kegiatan promosi bisa meningkatkan atau menciptakan hubungan dengan pelanggan, yang pada suatu saat nanti akan menghasilkan pendapatan. Namun, pengeluaran tersebut tidak berbeda dari aset tidak berwujud internal yang lainnya , yang memberikan kontribusi cukup penting bagi pengembangan bisnis secara keseluruhan. Oleh karena itu, mereka tidak memenuhi kriteria untuk diidentifikasi secara terpisah dan harus dibebankan pada saat terjadinya.
 Pertanyaan Konseptual Perusahaan membebankan biaya awal merupakan hal yang konserpatif, juga solusi yang praktis. Tetapi praktek penghapusan biaya secara langsung yang dibuat dengan keuntungan dimasa depan secara konseptual salah. Ada beberapa perbedaan dari sudut pandang laporan laba-rugi. Hal ini terjadi karena sifat dari penelitian dan pengembangan yang sedang berlangsung, jumlah biaya penelitian dan pengembangan yang dibebankan ke setiap periode akuntansi adalah sama, apakah ada pembebanan langsung atau kapitalisasi dan amortisasi berikutnya.
12.5 Penyajian Pos-pos yang Tak Berwujud Dan Pos-pos yang Terkait
12.5.1 Penyajian Aktiva Tak Berwujud Pelaporan aktifa tak berwujud mirip dengan pelaporen Property, Bangunan dan Peralatan. Nama baik perusahaan sebaiknya disajikan secara terpisah. Pada laporan laba rugi perusahaan sebaiknya menyajikan biaya amortisasi dan kerugian impairment serta pembalikan untuk aset tak berwujud, secara terpisah.
12.5.2 Aktiva Tak Berwujud Intangible assets terdiri dari indefinite life intangible assets dan finite life intangible assets. Indefinite life intangible assets adalah aset-aset yang umur
185 | P a g e

nulai guna ekonominya tidak dapat ditentukan saat aset tersebut didapat melalui kalim-klaim legal lainnya yang dapat diperbaharui tanpa biaya khusus. 12.5.3 Penurunan Nilai Goodwill dan Indefinite Life Intangible Assets Goodwill dan indefinite life intangible assets diuji untuk impairment secara annual. Pengujian impairment dilakukan secara annual pada saat yang sama tiap tahunnya dan pada saat cash generating unit (CGU) level.
186 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 12
1. Aktiva tak berwujud memiliki 2 karakteristik, sebut dan jelaskan! Jawab:
Aktiva tak berwujud memiliki dua karakteristik :
 Kurang memiliki eksistensi fisik Tidak seperti pembahasan di bab sebelumnya, yaitu properti, pabrik, dan peralatan, aktiva tak berwujud cenderung tidak memiliki wujud yang jelas, tetapi berharga bagi perusahaan.
 Bukan merupakan instrumen keuangan Aktiva yang memiliki instrument keuangan cenderung akan menghasilkan hak (klaim) agar di masa depan, dapat menerima kas atau ekuivalen kas. Conttohnya seperti deposito, piutang jangka panjang, dan lain-lain. Dan aktiva tidak berwujud tidak dapat menghasilakan hak (klaim) atas kas maupun ekuivalen kas di masa depan, sehingga bukan meupakan instrument keuangan. Contoh dari aktiva tidak berwujud antara lain seperti hak cipta, hak paten, lisensi, merek dagang atau nama dagang, dan goodwill.
2. Sebutkan beberapa faktor yang harus diperhatikan dalam amortisasi akitva tak berwujud! Jawab:
Berikut terdapat faktor- faktor yang harus diperhatikan:
 Perkiraan penggunaan aktiva ini oleh perusahaan  Perkiraan umur manfaat aktiva  Persyaratan hukum yang membatasi umur manfaat  Persyaratan hukum memperbarui atau memperpanjang umur  Dampak keusangan  Tingkat beban pemeliharaan yang diperlukan
3. Bagaimana cara menurunkan nilai goodwill? Jawab:
187 | P a g e

Aturan dalam menurunkan nilai goodwill merupakan suatu proses yang terdiri atas dua tahap. Pada tahap pertama, perusahaan harus melakukan perbandingan terhadap nilai wajar unit yang kemudian dilaporkan pada jumlah yang tercatat, termasuk goodwill. Apabila nilai wajar unit yang dilaporkan perusahaan melebihi dari jumlah yang tercatat, maka penurunan nilai goodwill tidak dipertimbangkan. Perusahaan tidak perlu melakukan apa-apa lagi. Kedua, menetapkan nilai wajar goodwill dan membandingkannya dengan jumlah tercatatnya.
4. Perusahaan elektronik Samsung membeli paten atas layar berbentuk segiempat untuk Samsung Galaxy S4 miliknya dari Apple pada tanggal 1 Januari 2013 sebesar $5,000,000. Paten tersebut mempunyai usia hukum selama 10 tahun. Samsung merasa bahwa paten akan bermanfaat selama 8 tahun. Buatlah jurnal untuk mencatat pada saat pembelian paten dan amortisasi paten oleh Samsung pada tahun 2013 tersebut! Jawab:

 Pembelian paten: Patents Cash
 Amortisasi tahun 2012 Pantent Amortization Expense Patents

5,000,000

5,000,000

625,000

625,000

188 | P a g e

BAB 13
KEWAJIBAN LANCAR, PROVISION, DAN KONTINJENSI
13.1 Kewajiban Lancar
13.1.1 Pengertian Kewajiban
Kewajiban memiliki tiga karakteristik yang esensial, antara lain sebagai berikut.
 Timbul suatu kewajiban  Timbul dari peristiwa di masa yang lalu  Merupakan aliran ke luar dari sumber daya yang meliputi uang, jasa,
dan barang
13.1.2 Pengertian Kewajiban Lancar
Kewajiban lancar terjadi karena satu dari dua kondisi berikut ini:
 Kewajiban diharapkan dapat dilunasi atau dibayar dalam jangka waktu satu siklus operasi normal perusahaan
 Kewajiban diharapkan dapat dilunasi atau dibayar dalam jangka waktu 12 bulan (1 tahun) dari tanggal pelaporan kewajiban
Siklus operasi yaitu merupakan periode waktu di antara akuisi barang dan jasa dan realisasi dari kas yang terakhir dihasilkan perusahaan dari penjualan barang atau pemasaran jasa dan koleksi berikutnya.
Jenis-jenis Kewajiban Lancar Berikut ini merupakan jenis-jenis dari kewajiban lancar, antara lain:
 Utang usaha  Wesel bayar  Hutang jangka panjang jatuh tempo  Obligasi jangka pendek 189 | P a g e

 Utang dividen  Costumer advances dan deposito  Pendapatan diterima di muka  Utang pajak penjualan  Utang pajak penghasilan  Kewajiban yang terkait dengan karyawan atau tenaga kerja
perusahaan
Hutang Usaha
Hutang usaha adalah saldo yang merupakan hutang pada pihak lain atas suatu barang, perlengkapan, ataupun jasa yang pembeliannya dilakukan secara kredit. Hutang usaha ini timbul akibat adanya suatu kesenjangan waktu antara penerimaan jasa ataupun suatu akuisisi hak aktiva dengan atas pembayarannya. Biasanya ditemukan dalam suatu penjualan barang, contohnya 1/10, n/30 atau 3/10 E.O.M dan biasanya jangka waktu pembayaran hutangnya sekitar 1 hingga 2 bulan atau 30 hari hingga 60 hari sejak transaksi secara kredit.
Wesel Bayar
Wesel bayar merupakan suau janji yang tertulis untuk membayar sejumlah uang pada tanggal tertentu di masa yang akan datang, biasanya wesel bayar ini muncul dari adanya transaksi seperti pembelian, pembiayaan, ataupun transaksi-transaksi lainnya. Wesel bayar ini bisa dicatat ke dalam utang jangka pendek maupun jangka panjang, hal itu tergantung pada tanggal jatuh tempo dari pembayaran hutang tersebut. Wesel bayar ini juga dapat digolongkan menjadi 2, yaitu wesek dengan bunga dan wesel tanpa bunga.
Wesel dengan Bunga Asumsikan bahwa Bank BCA setuju memberikan pinjaman sebanyak $50,000 kepada Kalbe Farma tertanggal 14 April 2013, jika Kalbe Farma menandatangani wesel 4 bulan senilai $50,000 dengan bunga 6%, maka ayat jurnal yang digunakan untuk mencatat penerimaan kas oleh Kalbe Farma pada tanggal 14 April adalah:
190 | P a g e

Cash

50,000

Account Payable

50,000

Apabila Kalbe Farma melakukan penyusunan laporan keuangan

setengahtahunan, maka ayat jurnal penyesuaian yang digunakan dalam

pengakuan beban bunga dan juga utang bunga sebesar $1,000 ($50,000

x 6% x 4/12) pada tanggal 13 Agustus, maka ayat jurnal yang

dipelukan adalah sebagai berikut:

Interest Expense

1,000

Interest Payable

1,000

Pada tanggal jatuh tempo (14 Agustus), Kalbe Farma harus melakukan pembayaran wesel sebesar:

Notes Payable Interest Payable
Cash

50,000 1,000

51,000

Wesel Tanpa Bunga Wesel tanpa bunga atau yang biasa dikenal dengan zero-interestbearing note dalam Bahasa Inggris, tidak secara langsung menyatakan berapa suku bunganya atau nilai nominal weselnya, tetapi bunga sebetulnya tetap dibebankan. Pada saat wesel ini jatuh tempo, peminjam harus melakukan pembayaran kembali dalam suatu jumlah yang lebih besar dari jumlah yang diterima pada saat tanggal diterbitkannya wesel.

Sebagai ilustrasinya, diasumsikan bahwa Kalbe Farma menerbitakan suatu wesel tanpa bunga yang berjangka waktu 3 bulan senilai $61,500 kepada Bank Danamon, dengan present value atau nilai sekarang sebesar $60,000. Maka pencatatan oleh Kalbe Farma adalah sebagai berikut:

Cash

60,000

Notes Payable

60,000

191 | P a g e

Jika Kalbe Farma membuat laporan keuangan setengahtahunan, maka jurnal penyesuaian yang diperlukan dalam mengakui beban bunga adalah:

Interest Expense

1,500

Notes Payable

1,500

Pada saat tangga jatuh tenpo, Kalbe Farma harus membayar utangnya sebagai berikut:

Notes Payable

61,500

Cash

61,500

Jatuh Tempo Berjalan Hutang Jangka Panjang
Obligasi dan wesel hipotik, serta hutang jangka panjang lain yang jatuh temponya di dalam tahun fiskal berikutnya dilaporkan oleh perusahaan sebagai kewajiban lancar. Hutang jangka panjang yang dimiliki oleh perusahaan yang akan jatuh tempo tidak akan dicatat oleh perusahaan sebagai kewajiban lancar apabila:
 Ditarik atau dilunasi oleh perusahaan yang bersangkutan dengan menggunakan aktiva yang nilainya terakumulasi dengan tujuan tersebut yang secara layak tidak dipublikasikan sebagai suatu aktiva lancar perusahaan
 Perusahaan menerbitkan hutang baru sebagai pelunasan hutang yang akan jatuh tempo atau didanai kembali
 Dikonversi menjadi modal saham perusahaan
Kewajiban Jangka Pendek yang Diharapakan akan Didanai Kembali
Kewajiban jangka pendek yang dimiliki oleh suatu perusahaan tidak dicatat sebaai kewajiban lancar apabila terdapat salah satu dari kondisi berikut:
192 | P a g e

 Perusahaan telah merencanakan akan mendanai kembali kewajiban yang ia miliki atas dasar jangka panjang
 Perusahaan harus menunjukkan kemampuannya dalam melaksanakan pendanaan kembali tersebut maksimal 12 bulan sejak tanggal pelaporan
Hutang Dividen Hutang dividen merupakan suatu jumlah yang terhutang oleh suatu perusahaan kepada para pemegang saham di perusahaan tersebut sebagai hasil dari otorisasi di dalam dewan direksi perusahaan.
 Umumnya dibayar dalam jangka waktu 3 bulan  Dividen saham preferen yang terakumulasi dan belum diumumkan
oleh perusahaan tidak dicatat sebagai kewajiban perusahaan  Hutang dividen yang berbentuk saham tambahan perusahaan tidak
diakui sebagai kewajiban oleh perusahaan
Uang Muka dan Deposito Pelanggan Merupakan deposito kas yang dapat dikembalikan yang diperoleh dari dari pelanggan maupun karyawan perusahaan. Uang muka dan deposito pelanggan ini dapat diklasifikasikan ke dalam kewajiban lancar ataupun tidak lancar, bergantung pada waktu antara tanggal deposito dan suatu pemutusan hubungan yang menyaratkan deposito. Pendapatan Diterima di Muka
193 | P a g e

Hutang Pajak Penjualan Pengecer harus melakukan penagihan pajak penjualan atas transfer property pribadi berwujud dan juga atas jasa tertentu yang harus ditagih dari pelanggan, kemudian diserahkan kepada Dirjen Pajak selakun otoritas pajak di Indonesia apabila prusahaan tersebut beroperasi di Indonesia. Hutang Pajak Penghasilan Perusahaan harus mempersiapkan pajak penghasilan dan menghitung jumlah pajak penghasilan yang terhutang oleh perusahaan
 Pajak yang terhutang merupakan suatu hutang lancar  Korporasi perusahaan harus membuat pembayaran atas pajak secara
periodik  Perbedaan antara pajak penghasilan dan laba akuntansi akan dibahas
pada Chapter 19 Kewajiban yang Berhubungan dengan Karyawan Jumlah yang terhutang kepada karyawan untuk gaji atau upah pada akhir periode akuntansi akuntansi dilaporkan sebagai kewajiban lancar. Hal-hal berikut ini juga diklasifikasikan sebagai kewajiban lancar, antara lain:
1. Pemotongan gaji 2. Absensi yang dikompensasi 3. Bonus Pemotongan Gaji Pajak:  Social security taxes  Income tax withholding
194 | P a g e

Absensi yang Dikompensasi Absensi yang dikompensasi merupakan absensi dari pekerjaan di suatu perusahaan, seperti sakit, cuti, dan hari libur.
 Hak terjamin Hak ini terjadi ketika seorang pemberi kerja memiliki kewajiban untuk membayar karyawan tersebut meskipun karyawan tersebut masa kerjanya telah usai.
 Hak akumulasi Hak akumulasi merupakan hak yang dapat dikompensasi ke periode selanjutnya apabila tidak digunakan dalam periode ketika hak itu dikeluarkan.
Perjanjian Bonus Bonus diberikan sebagai tambahan atas gaji atau upah karyawan di suatu perusahaan.
 Bonus dibayarkan sebagai beban operasi bagi perusahaan  Bonus yang masih terhutang atau belum dibayarkan kepada karyawa
merupakan suatu hutang lancar bagi perusahaan yang menjanjikan bonus tersebut
195 | P a g e

13.2 Provision Provision merupakan suatu kewajiban dari waktu yang tak pasti ataupun merupakan suatu jumlah yang tak pasti. Dilaporkan oleh perusahaan ke dalam kewajiban lancar ataupun tidak lancar. Macam-macam provision:  Kewajiban berkaitan dengan litigasi  Jaminan ataupun adanya garansi atas produk  Restrukturisasi binis Ketidakpastian mengenai waktu ataupun jumlah pengeluaran di masa yang akan datang yang kemudian dibutuhkan untuk menyelesaikan kewajiban perusahaan.
13.2.1 Pengakuan Provision Perusahaan mengakui beban dan kewajiban yang terkait untuk provision apabila ketiga kondisi berikut ini terpenuhi, ketiga kondisi tersebut adalah:  Jaminan ataupun adanya garansi atas produk  Adanya kemungkinan dalam menyelesaikan kewajiban diperlukan suatu arus keluar dari sumber daya perusahaan  Perkiraan yang dibuat oleh perusahaan dapat dipercaya atau reliable Contoh:
196 | P a g e

13.2.2 Pengukuran Provision Bagaimana perusahaan dapat menentukan jumlah dari laporan bagi provision? IFRS: Jumlah yang diakui tersebut harus merupakan perkiraan terbaik dari pengeluaran yang dibutuhkan untuk menyelesaikan obligasi saat ini. Perkiraan terbaik mewakili jumlah yang akan dibayar oleh perusahaan sebagai bentuk penyelesaian obligasi pernyataan tanggal laporan posisi keuangan.
13.2.3 Jenis-jenis Umum Provision
Berikut ini merupakan beberapa tipe yang umum dari provision, yaitu antara lain sebagai berikut:
 Lawsuits  Warranties  Premiums  Environmental  Onerous contracts  Restructuring
13.2.4 Pengungkapan yang Berkaitan dengan Provision
Perusahaan seharusnya memberikan rekonsiliasi awal untuk mengakhiri saldo untuk ketentuan kelas utama, mengidentifikasikan apa saja yang menjadi penyebab perubahan selama periode yang sedang berlangsung. Sebagai tambahan, provision juga seharusnya dijelaskan dan waktu diharapkan setiap arus keluar diungkapkan. Pengungkapan tentang ketidakpastian yang terkait dengan arus keluar diharapkan serta diharapkan harus disediakan reimbursement.
12.3 Kontinjensi Kewajiban Kontinjensi kewajiban tidak diakui dalam laporan keuangan karena mereka merupakan:  Obligasi yang mungkin saja terjadi (belum dikonfirmasi),  Obligasi yang hampir tidak memiliki peluang untuk dibayar atau dilunasi
197 | P a g e

 Obligasi yang perkiaan obligasinya tidak dapat dilunasi ataupun dibayar
Guidelines
12.4 Kontinjensi Aktiva Kontinjensi aktiva merupakan suatu aktiva yang tersedia dan timbul akibat suatu peristiwa di masa lalu dan keberadaannya akan dikonfirmasikan oleh kejadian atau tidak terjadinya peristiwa-peristiwa di masa yang akan datang tidak pasti dan tidak bisa dikendalikan oleh perusahaan. Kontinjensi khas dari aktiva antara lain sebagai berikut:  Kemungkinan adanya penerimaan uang dari hadiah, bonus, ataupun sumbangan dari pihak lain.  Keungkinan adanya pengembalian dana dari pemerintah dari terjadinya sengketa pajak yang melibatkan perusahaan.  Kasus pengadilan yang tertunda dengan kemungkinan hasil yang dapat menguntungkan perusahaan. Guidelines
198 | P a g e

13.5 Penyajian Kewajiban Lancar  Biasanya dilaporkan pada nilai penuh dari jatuh tempo mereka.  Perbedaan antara nilai sekarang dan nilai di masa yang akan datang dianggap tidak material.
13.6 Analisis Kewajiban Lancar
199 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 13
1. Sebutkan tiga karakteristik yang esensial dari kewajiban lancar! Jawab: Kewajiban memiliki tiga karakteristik yang esensial, antara lain sebagai berikut.
 Timbul suatu kewajiban  Timbul dari peristiwa di masa yang lalu  Merupakan aliran ke luar dari sumber daya yang meliputi uang, jasa, dan
barang
2. Bagaimana kewajiban lancar dapat terjadi? Jawab: Kewajiban lancar terjadi karena satu dari dua kondisi berikut ini:
 Kewajiban diharapkan dapat dilunasi atau dibayar dalam jangka waktu satu siklus operasi normal perusahaan
 Kewajiban diharapkan dapat dilunasi atau dibayar dalam jangka waktu 12 bulan (1 tahun) dari tanggal pelaporan kewajiban
3. Sebutkan jenis-jenis dari kewajiban lancar! Jawab: Berikut ini merupakan jenis-jenis dari kewajiban lancar, antara lain:  Utang usaha  Wesel bayar  Hutang jangka panjang jatuh tempo  Obligasi jangka pendek  Utang dividen  Costumer advances dan deposito  Pendapatan diterima di muka  Utang pajak penjualan  Utang pajak penghasilan  Kewajiban yang terkait dengan karyawan atau tenaga kerja perusahaan
200 | P a g e

4. Jelaskan apa yang dimaksud dengan wesel tanpa bunga! Jawab: Wesel tanpa bunga atau yang biasa dikenal dengan zero-interest-bearing note dalam Bahasa Inggris, tidak secara langsung menyatakan berapa suku bunganya atau nilai nominal weselnya, tetapi bunga sebetulnya tetap dibebankan. Pada saat wesel ini jatuh tempo, peminjam harus melakukan pembayaran kembali dalam suatu jumlah yang lebih besar dari jumlah yang diterima pada saat tanggal diterbitkannya wesel.
5. Apa perbedaan hak terjamin dan hak akumulasi dalam absensi yang dikompensasi? Jawab:  Hak terjamin Hak ini terjadi ketika seorang pemberi kerja memiliki kewajiban untuk membayar karyawan tersebut meskipun karyawan tersebut masa kerjanya telah usai.  Hak akumulasi Hak akumulasi merupakan hak yang dapat dikompensasi ke periode selanjutnya apabila tidak digunakan dalam periode ketika hak itu dikeluarkan.
6. Sebutkan beberapa alasan mengapa hutang jangka panjang yang akan jatuh tempo yang dimiliki oleh suatu perusahaan tidak dicatat sebagai kewajiban lancar! Jawab:  Ditarik atau dilunasi oleh perusahaan yang bersangkutan dengan menggunakan aktiva yang nilainya terakumulasi dengan tujuan tersebut yang secara layak tidak dipublikasikan sebagai suatu aktiva lancar perusahaan  Perusahaan menerbitkan hutang baru sebagai pelunasan hutang yang akan jatuh tempo atau didanai kembali  Dikonversi menjadi modal saham perusahaan
201 | P a g e

7. Apa yang dimaksud dengan provision? Sebutkan macam-macam provison? Jawab:
Provision merupakan suatu kewajiban dari waktu yang tak pasti ataupun merupakan suatu jumlah yang tak pasti. Dilaporkan oleh perusahaan ke dalam kewajiban lancar ataupun tidak lancar.
Macam-macam provision:
 Kewajiban berkaitan dengan litigasi  Jaminan ataupun adanya garansi atas produk  Restrukturisasi binis
8. Provison dapat diakui apabila beberapa kondisi terpenuhi, sebutkan kondisikondisi tersebut! Jawab:
Perusahaan mengakui beban dan kewajiban yang terkait untuk provision apabila ketiga kondisi berikut ini terpenuhi, ketiga kondisi tersebut adalah:
 Jaminan ataupun adanya garansi atas produk  Adanya kemungkinan dalam menyelesaikan kewajiban diperlukan suatu
arus keluar dari sumber daya perusahaan  Perkiraan yang dibuat oleh perusahaan dapat dipercaya atau reliable
9. Apa yang dimaksud dengan kontinjensi aktiva? Sebutkan kontinjensi khas dari aktiva! Jawab:
Kontinjensi aktiva merupakan suatu aktiva yang tersedia dan timbul akibat suatu peristiwa di masa lalu dan keberadaannya akan dikonfirmasikan oleh kejadian atau tidak terjadinya peristiwa-peristiwa di masa yang akan datang tidak pasti dan tidak bisa dikendalikan oleh perusahaan. Kontinjensi khas dari aktiva antara lain sebagai berikut:  Kemungkinan adanya penerimaan uang dari hadiah, bonus, ataupun
sumbangan dari pihak lain.
202 | P a g e

 Keungkinan adanya pengembalian dana dari pemerintah dari terjadinya sengketa pajak yang melibatkan perusahaan.
 Kasus pengadilan yang tertunda dengan kemungkinan hasil yang dapat menguntungkan perusahaan.
 Diterbitkannya wesel.

10. Diasumsikan bahwa Forza Inc. menerbitakan suatu wesel tanpa bunga yang

berjangka waktu 4 bulan senilai $45,000 kepada Tsaji, dengan present value

atau nilai sekarang sebesar $44,000. Catatlah traksaksi penerbitan, pengakuan

beban bunga apabila perusahaan membuat laporan laporan keuangan dengan

setengahtahunan, dan pembayaran utang pada saat jatuh tempo!

Jawab:

Cash

45,000

Notes Payable

45,000

Jika Forza Inc. membuat laporan keuangan setengahtahunan, maka jurnal

penyesuaian yang diperlukan dalam mengakui beban bunga adalah:

Interest Expense

1,000

Notes Payable

1,000

Pada saat tangga jatuh tenpo, Kalbe Farma harus membayar utangnya sebagai berikut:

Notes Payable

46,000

Cash

46,000

203 | P a g e

BAB 14
KEWAJIBAN JANGKA PANJANG
OBLIGASI 14.1 Hutang Jangka Panjang
Hutang jangka panjang atau yang biasa disebut sebagai long-term debt terdiri atas manfaat ekonomi yang dikorbankan yang sangat mungkin di masa yang akan datang akibat adanya kewajiban sekarang yang tidak terbayar oleh perusahaan dalam kurun waktu satu periode operasi perusahaan atau satu tahun.
Berikut merupakan contoh dari kewajiban jangka panjang:
 Hutang obligasi  Kewajiban pensiun  Wesel bayar berjangka panjang  Kewajiban lease  Hutang hipotik
14.2 Penerbitan Obligasi
Indenture obligasi merupakan suatu jenis obligasi yang timbul karena adanya suatu kontrak, juga merupakan suatu janji untuk melakukan pembayaran: (a) sejumlah uang yang besarnya sudah ditentukan pada saat tanggal jatuh tempo obligasi, yang kemudian ditambah dengan (b) bunga periodik pada suatu besaran tertentu atas jumlah yang telah jatuh tempo atau yang biasa disebut sebagai nilai nominal.
Obligasi yang beredar biasanya bernilai $1,000, sedangkan untuk pembayaran bunga obligasi biasanya dilakukan secara annualy, atau setengah tahunan oleh perusahaan yang menerbitkan obligasi tersebut, meski suku bunga yang ada biasanya dinyatakan secara tahunan. Tujuan utama dari penerbitan obligasi oleh perusahaan adalah sebagai wadah pinjaman jangka panjang bila
204 | P a g e

ternyata modal yang diperlukan oleh perusahaan terlalu besar jika hanya ditopang oleh satu orang yang memberikan pinjaman saja. 14.3 Jenis dan Peringkat Obligasi Berikut merupakan jenis-jenis obligasi yang beredar, yaitu:
 Obligasi yang berjaminan dan obligasi yang tanpa jaminan  Obligasi yang berjangka, obligasi yang berseri, serta obligasu yang dapat
ditebus  Obligasi yang terdaftar dan obligasi atas tunjuk atau biasa disebut kupon  Obligasi konvertibel, obligasi yang didukung oleh komoditas, serta
dengan diskonto yang besar  Obligasi laba dan obligasi pendapatan
14.4 Penilaian Hutang Obligasi Penerbitan dan pemasaran obligasi sebuah perusahaan kepada publik
memerlukan waktu lebih dari satu hari, biasanya butuh sekitar beberapa minggu atau bahkan berbulan-bulan. Awalnya, perusahaan yang menerbitkan obligasi tersebut harus mendapat beberapa orang yang akan menjadi penanggung atau underwriter yang tugasnya membantu pemasaran serta penjualan obligasi. Kemudian harus memperoleh persetujuan dari lembaga yang berwenang, audit, serta penerbitan prospektus. Proseprktus merupakan suatu dokumen yang isinya menjelaskan fitur dari obligasi serta informasi keuangan dari perusahaan yang telah diaudit. Terakhir, perusahaan juga harus mencetak sertifikat obligasi yang kemudian akan dipasarkan ke publik.
Penetapan harga jual dari obligasi yang dipasarkan didasarkan atas beberapa faktor, seperti permintaan dan penawaran obligasi, kondisi dari pasar yang memperjual belikan obligasi, risiko relatif dari obligasi, juga kondisi perekonomian pada saat penjualan obligasi. Publik melakukan penilaian
205 | P a g e

terhadap obligasi yang dipasarkan pada nilai sekarang atau present value dari arus kas pada masa mendatang, yang terdiri atas bunga dan pokoknya.
Suku bunga yang tertulis pada persyaratan indenture obligasi biasa disebut sebagai suku bunga yang ditetapkan, kopon, ataupun nominasi. Adanya penetapan suku bunga ini oleh penerbit, dinyatakan sebagai suatu presentase dari nilai nominal yang kemudian bisa disebut sebagai par value atau nilai par dari suatu obligasi, principal amount atau jumlah pokok dari obligasi, atau maturity value atau nilai jatuh tempo obligasi.
(Stated rate x Face Value of the bond) merupakan rumus dalam menghitung jumlah bunga yang harus dibayarkan oleh perusahaan kepada pemilik obligasi. Sedangkan (Market rate x Carrying Value of the bond) digunakan untuk menghitung jumlah bunga yang dicatat sebagai beban bunga bagi perusahaan yang mengeluarkan obligasi. 14.4.1 Penerbitan Obligasi pada Nilai Pari
Ilustrasi: Agung Podomoro menerbitkan obligasi yang memiliki jangka waktu 5 tahun dengan nilai pari sebesar $100,000, serta suku bunga tahunan sebesar 9%, tertanggal 1 Januari 2011. Pada saat penerbitan obligasi ini, tingkat bunga pasar untuk obligasi sebesar 9%.
206 | P a g e

Jurnal yang dibuat oleh perusaan pada saat penerbitan obligasi adalah sebagai berikut:

Cash

100,000

Bonds Payable

100,000

Jurnal yang dibuat oleh perusahaan dalam mengakui adanya hutang bunga adalah sebagai berikut:

Bond Interest Expense

9,000

Bond Interest Payable

9,000

Jurnal yang dibuat perusahaan untuk mencatat pembayaran yang pertama adalah sebagai berikut:

Bond Interest Payable

9,000

Cash

9,000

14.4.2 Penerbitan Obligasi pada Diskonto

Asumsikan sekarang Mustika Ratu menerbitkan obligasi dengan nilai pari sebesar $100,000, berjangka waktu 5 tahun, dengan tingkat bunga sebesar 9% per tahun. Pada saat diterbitkan, tingkat bunga pasar untuk obligasi sebesar 11%.

207 | P a g e

Jurnal yang dibuat oleh perusaan pada saat penerbitan obligasi adalah sebagai berikut:

Cash

92,608

Bonds Payable

92,608

Jurnal yang dibuat oleh perusahaan dalam mengakui adanya hutang bunga adalah sebagai berikut:

Bond Interest Expense

10,187

Bond Interest Payable

9,000

Bond Payable

1,187

Jurnal yang dibuat perusahaan untuk mencatat pembayaran yang pertama adalah sebagai berikut:

Bond Interest Payable

9,000

Cash

9,000

14.5 Metode Bunga Efekif

Metode ini menghasilkan beban bunga periodik yang nilainya sama dengan presentase konstan dari nilai yang tercantum dalam obligasi yang diterbitkan.

14.5.1 Penerbitan Obligasi pada Nilai Diskon PT. Andira menerbitkan obligasi dengan nilai pari sebesar $100,000, tingkat bunga sebesar 8% pada 1 Januari 2011 sampai 1 Januari 2016, dengan utang bunga setiap 1 Januari dan 1 Juli. Investor memerlukan tingkat bunga efektif sebesar 10%. Hitunglah proses obligasi.
208 | P a g e

Jurnal yang dibuat oleh perusaan pada saat penerbitan tanggal 1 Januari 2011 obligasi adalah sebagai berikut:

Cash

92,278

Bonds Payable

92,278

Jurnal yang dibuat oleh perusahaan dalam mengakui pembayaran pertama dan amortisasi dari diskon pada tanggal 1 Juli 2011 adalah sebagai berikut:

Bond Interest Expense

4,614

Bond Payable

614

Cash

4,000

209 | P a g e

Jurnal yang dibuat oleh perusahaan dalam mengakui adanya bunga dan amortisasi dari diskon adalah sebagai berikut:

Bond Interest Expense

4,645

Bond Interest Payable

4,000

Bond Payable

645

14.5.2 Penerbitan Obligasi pada Nilai Premi

PT. Andira menerbitkan obligasi dengan nilai pari sebesar $100,000, tingkat bunga sebesar 8% pada 1 Januari 2011 sampai 1 Januari 2016, dengan utang bunga setiap 1 Januari dan 1 Juli. Investor memerlukan tingkat bunga efektif sebesar 6%. Hitunglah proses obligasi

210 | P a g e

Jurnal yang dibuat oleh perusaan pada saat penerbitan tanggal 1 Januari 2011 obligasi adalah sebagai berikut:

Cash

108,530

Bonds Payable

108,530

Jurnal yang dibuat oleh perusahaan dalam mengakui pembayaran pertama dan amortisasi dari premi pada tanggal 1 Juli 2011 adalah sebagai berikut:

Bond Interest Expense

3,256

Bond Payable

744

Cash

4,000

14.5.3 Pengakuan Bunga

Apa yang akan terjadi jika PT. Andira menyiapkan laporan keuangan pada akhir bulan Februari 2011? Dalam kasus ini, premi akan diproratakan menurut jumlah bulan yang tepat untuk mendapatkan beban bunga yang tepat yang dinyatakan sebagai berikut:

PT. Andira mencatat akrual sebagai berikut:

Bond Interest Expense

1,085.33

Bonds Payable

248.00

Bond Interest Payable

1,333.33

14.5.4 Penerbitan Obligasi di Antara Tanggal Bunga

Investor obligasi akan membayar penjual bunga obligasi yang diakui dari tanggal pembayaran bunga terakhir sampai pada tanggal penerbitan obligasi.

211 | P a g e

Pada tanggal pembayaran bunga setengah tahunan berikutnya, investor obligasi akan menerima secara lengkap pembayaran bunga selama 6 bulan.
Penerbitan obligasi ini terdiri atas:
 Penerbitan obligasi pada nilai pari  Penerbitan obligasi pada diskon atau premi

WESEL BAYAR JANGKA PANJANG

Wesel dinilai pada present value atau nilai sekarang dari suatu arus kas pokok maupun bunga wesel di masa yang akan datang, di mana setiap adanya premi maupun diskonto pada wesel diamortisasi dengan menggunakan cara yang sama selama umur dari wesel tersebut.

15.6 Wesel Diterbitkan pada Nilai Nominal

Wesel yang diterbitkan oleh perusahaan pada nilai nominalnya atau nilai parinya, maka pencatatan perusahaan pada saat wesel tersebut diterbitkan adalah sebagai berikut:

Kas

XXX

Wesel Bayar

XXX

Sedangkan pengakuan bunga yang terjadi setiap tahun adalah sebagai berikut:

Beban Bunga

XXX

Kas

XXX

15.7 Wesel yang Tidak Diterbitkan pada Nilai Nominal

15.7.1 Wesel dengan Bunga Nol

Perusahaan yang menerbitkan wesel melakukan pencatatan perbedaan wesel yang diterbitkan pada nilai nominal dan pada nilai sekarang atau present value (kas yang diterima perusahaan) sebagai:

212 | P a g e

 Diskon  Amortisasi dengan jumlah yang dibebankan ke beban bunga sampai
jatuh tempo dari wesel tersebut

15.7.2 Wesel Berbunga

Wesel berbunga yang diterbitkan oleh perusahaan, maka pencatatan perusahaan pada saat wesel tersebut diterbitkan adalah sebagai berikut:

Kas

XXX

Diskonto atas Wesel Bayar

XXX

Wesel Bayar

XXX

Sedangkan pengakuan bunga yang terjadi setiap tahun adalah sebagai berikut:

Beban Bunga

XXX

Diskonto atas Hutang Obligasi

XXX

Kas

XXX

15.8 Wesel Bayar dalam Situasi Khusus

15.8.1 Wesel Diterbitkan untuk Properti, Barang, dan Jasa

Perusahaan terkadang menukar property, barang, ataupun jasa yang ia miliki dengan wesel bayar. Jika wesel tersebut kemudian ditukar dengan property, barang, ataupun jasa pada sebuah transaksi yang istimewa, maka suku bunga ditetapkan oleh perusahaan dianggap layak digunakan, kecuali jika dalam kondisi berikut ini:

 Tidak adanya suku bunga yang telah ditetapkan  Suku bunga yang telah ditetapkan tidak layak jika digunakan  Jumlah nominal yang ditetapkan perusahaan dari instrument hutang
tersebut berbeda dengan harga jual tunai dari barang yang seupa

213 | P a g e

15.8.2 Pilihan Suku Bunga Cara dalam menenrukan nilai sekarang atau present value dari wesel pada kondisi di mana perusahaan kesulitan pada saat menentukan nilai wajar dari asset yang ia miliki, maka perusahaan harus melakukan perkiraan dari suku bunga penerapan yang mungkin berbeda dari suku bunga yang ditetapkan. Proses perkiraan atau estimasi ini disebut sebagai pengaitan, sedangkan suku bunga yang dihasilkan dari hasil perkiraan disebut sebagai suku bunga terkait.
18.9 Wesel Bayar Hipotik Wesel bayar hipotik merupakan wesel promes yang dijamin dengan sebuah dokumen yang disebut dengan hipotik, di mana hipotik tersebut yang berfungsi sebagai penggadai hak atas property yang digunakan sebagai jaminan atas pinjaman tertentu.
PENYAJIAN DAN ANALISIS 18.10 Penyajian Hutang Jangka Panjang
Hutang jangka panjang perusahaan yang akan jatuh tempo dalam satu periode opersai perusahaan akan dilaporkan sebagai kewajiban lancar, terkecuali jika penarikan tersebut dipenuhi atau dilunasi menggunakan aktiva yang dimiliki perusahaan selain aktiva lancar. Apabila hutang tersebut kemudian didanai kembali dan dikonversikan menjadi saham, ataupun ditarik dari dana untuk melunasi obligasi, maka perusahaan harus terus melaporkan hal tersebut sebagai pos yang tidak lancar yang kemudian dilengkapi dengan suatu catatan penjelas tentang metode yang digunakan oleh perusahaan dalam likuidasi perusahaan tersebut.
214 | P a g e

18.11 Analisis Hutang Jangka Panjang

18.11.1 Rasio Hutang terhadap Total Aktiva

Rasio ini mengukur presentase dari total asset yang disediakan oleh kreditor.

Rumus:

Debt to total asset =

Total Debt

Total Assets

Semakin tinggi nilai dari rasio debt to total asset ini, maka perusahaan tersebut semakin beresiko tidak dapat membayar atau melunasi kewajiban yang ia miliki pada saat jatuh tempo.

18.11.2 Rasio Berapa Kali Bunga Dihasilakan

Rasio ini mencerminkan kemampuan sebuah perusahaan dalam melaukan pembayaran bunga ketika jatuh tempo.

Rumus:

Times interest earned = Income before tax and interest expense

Interest expense

215 | P a g e

SOAL DAN JAWAB BAB 14
1. Apa yang dimaksud dengan hutang jangka panjang? Sebutkan contohnya! Jawab:
Hutang jangka panjang atau yang biasa disebut sebagai long-term debt terdiri atas manfaat ekonomi yang dikorbankan yang sangat mungkin di masa yang akan datang akibat adanya kewajiban sekarang yang tidak terbayar oleh perusahaan dalam kurun waktu satu periode operasi perusahaan atau satu tahun.
Berikut merupakan contoh dari kewajiban jangka panjang:
 Hutang obligasi  Kewajiban pensiun  Wesel bayar berjangka panjang  Kewajiban lease  Hutang hipotik
2. Sebutkan jenis-jenis obligasi yang beredar! Jawab:
Berikut merupakan jenis-jenis obligasi yang beredar, yaitu:
 Obligasi yang berjaminan dan obligasi yang tanpa jaminan  Obligasi yang berjangka, obligasi yang berseri, serta obligasu yang dapat
ditebus  Obligasi yang terdaftar dan obligasi atas tunjuk atau biasa disebut kupon  Obligasi konvertibel, obligasi yang didukung oleh komoditas, serta dengan
diskonto yang besar  Obligasi laba dan obligasi pendapatan
3. Apa yang dimaksud dengan wesel bayar hipotik? Jawab: Wesel bayar hipotik merupakan wesel promes yang dijamin dengan sebuah dokumen yang disebut dengan hipotik, di mana hipotik tersebut yang
216 | P a g e

berfungsi sebagai penggadai hak atas property yang digunakan sebagai jaminan atas pinjaman tertentu.

4. Pada tanggal 1 Januari 2013, Ywan Corp. menerbitkan wesel bayar senilai $50,000 berjangka waktu 4 tahun kepda Freeze Inc. Jika wesel tersebut diterbitkan pada nilai nominalnya, maka bagaimana cara Freeze Inc. mencatat penerbitan wesel dan pengakuan bunga pada tanggal 31 Desember 2013?

Jawab:

Jurnal yang mencatat penerbitan wesel

Cash

$50,000

Notes Payable

$50,000

Jurnal yang mencatat pengakuan bunga pada tanggal 31 Desember 2013

Interest Expense

$ 1,200

Interest Payable

$ 1,200

217 | P a g e

DAFTAR PUSTAKA
Dyckman, Thomas, R.,Ronald E.Dukes dan Charles J.Davis. 2002. Akuntansi Interrmediate Jilid I. Erlangga: Jakarta.
Horngren, Charles T. 2006. Akuntansi Edisi Keenam Jilid 1. Indeks: Jakarta. Kieso, Donald E, Jerry J W. 2008. Akuntansi Intermediate Edisi Keduabelas (Alih
Bahasa: Gina Gania). Erlangga: Jakarta. Kieso, Donald E, Jerry J W. 2010. Intermediate Accounting: IFRS Edition Volume 1
1st Edition. John Wiley & Sons: Santoso, Imam . 2009. Akuntansi Keuangan Menengah (Intermediate Accounting)
Jilid I. Bandung: Refika Aditama. Stice dan Skousen. 2009. Akuntansi Intermediate Buku 1. Salemba Empat: Jakarta. http://adri-accounting.blogspot.com/2010/07/sfac-sc-kompre-materi-1.html http://cerita-cerita-gaklucu.blogspot.com/2013/04/penilaian-persediaan-pendekatandasar.html http://denaadipta.blogspot.com/2012_12_01_archive.html http://eka-margani.blogspot.com/2013/01/terjemahan-materi-depletion.html http://memebali.blogspot.com/2013/05/akuntansi-keuangan-akuntansi-keuangan.html http://marutosuka.blogspot.com/2012/04/standar-akuntansi-keuangan.html http://ml.scribd.com/doc/168798720/New-Microsoft-Word-Document http://www.scribd.com/doc/43697932/piutang http://ml.scribd.com/doc/117233953/Rmk-Inter-Bab-6 http://rzmapuspita.blogspot.com/2012/10/kerangka-kerja-konseptual-yang.html http://www.scribd.com/doc/116367687/chap-7-kas-dan-piutang-ifrs-konvergensi http://teorikuliah.blogspot.com/2009/08/accounting-information-system.html http://teorikuliah.blogspot.com/2009/08/conceptual-framework-for-financial.html
218 | P a g e

http://teorikuliah.blogspot.com/2009/08/neraca-dan-laporan-arus-kas.html http://teorikuliah.blogspot.com/2009/08/piutang.html http://teorikuliah.blogspot.com/2009/08/properti-pabrik-dan-peralatan.html
219 | P a g e

220 | P a g e