Cover dalam
Modul Akuntansi Nasional
Disiapkan oleh: Deddi Nordiawan, SE, Ak, MM Bramana Purwasetya, S.Sos, MSI Maulidah Rahmawati, SE,Ak, MSE
Zarwin Sabar, SE Annisa Riani, SE Kurnia Wulandari, SE
Nuraeni, SE
Jakarta, 8 Januari 2014
Direktorat Jenderal Keuangan Daerah Kementerian Dalam Negeri

DAFTAR ISI
MODUL I GAMBARAN UMUM SAP BERBASIS AKRUAL
MODUL II KONSEP DAN SIKLUS AKUNTANSI
MODUL III PROSEDUR AKUNTANSI:
1. PENDAPATAN 2. BEBAN 3. PIUTANG 4. PERSEDIAAN 5. INVESTASI 6. ASET TETAP 7. PENYUSUTAN 8. DANA CADANGAN 9. ASET LAINNYA 10. KEWAJIBAN 11. KOREKSI KESALAHAN 12. KONSOLIDASI
MODUL IV SIMULASI:
1. SIMULASI SKPD 2. SIMULASI PPKD 3. SIMULASI KONSOLIDASI

Modul I GAMBARAN UMUM SAP BERBASIS
AKRUAL (PP 71/2010)
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta memahami apa yang dimaksud dengan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berdasarkan PP Nomor 71 Tahun 2010, mengapa SAP Berbasis Akrual disusun, pokok-pokok materi yang diatur oleh SAP Berbasis Akrual, hubungan basis akuntansi dengan pelaporan keuangan, serta pengakuan dan pengukuran unsur-unsur laporan keuangan yang utama.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 1

A. DEFINISI
Pada tahun 2010, pemerintah menerbitkan Peraturan Pemerintah nomor 71 tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) untuk meningkatkan kualitas pertanggungjawaban kinerja pemerintah. Perubahan yang sangat nyata dari SAP sebelumnya yang diatur oleh Peraturan Pemerintah nomor 24 tahun 2005 adalah diwajibkannya penggunaan akuntansi berbasis akrual (accrual) oleh pemerintah, termasuk pemerintah daerah, dari yang sebelumnya menggunakan akuntansi berbasis kas menuju akrual (cash toward accrual). Perubahan basis akuntansi ini tidak serta merta muncul karena sebenarnya sudah disyaratkan oleh peraturan perundang-undangan sebelumnya yaitu pada pasal 1 Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 dijelaskan bahwa:
 Pendapatan negara/daerah adalah hak pemerintah pusat/daerah yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih
 Belanja negara/daerah adalah kewajiban pemerintah pusat/daerah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih
Dari penjelasan tersebut diatas dijelaskan bahwa pendapatan dan belanja sebenarnya sudah berbasis akrual yang akan mempengaruhi kekayaan bersih di neraca. Jadi sebenarnya dari tahun 2003, pencatatan dan penyajian laporan keuangan sudah diarahkan untuk berbasis akrual.
Namun demikian ada masa transisi untuk menuju akrual penuh yang dijelaskan pada pasal 36 ayat (1) di undang-undang yang sama bahwa:
 "Ketentuan mengenai pengakuan dan pengukuran pendapatan dan belanja berbasis akrual dilaksanakan selambat-lambatnya dalam 5 (lima) tahun"
Pada pasal 70 ayat (2) Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 ditegaskan mulai kapan pelaksanaan akrual dimulai yaitu:
 "Ketentuan mengenai pengakuan dan pengukuran pendapatan dan belanja berbasis akrual dilaksanakan selambat-lambatnya tahun anggaran 2008"

B. PENYUSUNAN SAP AKRUAL
SAP Akrual berdasarkan PP No. 71 Tahun 2010 dikembangkan dari SAP yang ditetapkan dalam PP No. 24 Tahun 2005 dengan mengacu pada International Public Sector Accounting Standards (IPSAS) dan memperhatikan peraturan perundangan serta kondisi Indonesia. Beberapa negara sebenarnya kesulitan menerapkan akuntansi berbasis akrual. Namun Indonesia tetap menerapkan akuntansi berbasis akrual ini dengan beberapa pertimbangan yaitu:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 2

 SAP sebelumnya yang ditetapkan dengan PP No. 24 Tahun 2005 berbasis "Kas Menuju Akrual" sebagian besar telah mengacu pada praktik akuntansi berbasis akrual. Neraca yang disusun sebenarnya sudah berbasis akrual, walaupun Laporan Realisasi Anggaran masih berbasis kas.
 Para Pengguna yang sudah terbiasa dengan PP No. 24 Tahun 2005 dapat melihat kesinambungannya. Artinya, sebenarnya pengguna tinggal selangkah lagi untuk melaksanakan basis akrual secara penuh.
Lingkup Pengaturan PP No. 71 Tahun 2010
PP No. 71 Tahun 2010 ini meliputi SAP Berbasis Akrual dan SAP Berbasis Kas Menuju Akrual yang terdiri dari 3 lampiran yaitu:
 SAP Berbasis Akrual terdapat pada Lampiran I dan berlaku sejak tanggal ditetapkan dan dapat segera diterapkan oleh setiap entitas
 SAP Berbasis Kas Menuju Akrual pada Lampiran II berlaku selama masa transisi bagi entitas yang belum siap untuk menerapkan SAP Berbasis Akrual
 Proses Penyusunan SAP Berbasis Akrual pada Lampiran III
Penerapan Basis Akrual
Penerapan akuntansi berbasis akrual di pemerintah diatur dalam pasal 7 PP No. 71 Tahun 2010 yang menjelaskan bahwa:
 Penerapan SAP Berbasis Akrual dapat dilaksanakan secara bertahap dari penerapan SAP Berbasis Kas Menuju Akrual menjadi penerapan SAP Berbasis Akrual
 Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan SAP Berbasis Akrual secara bertahap pada pemerintah pusat diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan
 Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan SAP Berbasis Akrual secara bertahap pada pemerintah daerah diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri
Pada tahun 2013 terbitlah Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 64 Tahun 2013 tentang Penerapan SAP Berbasis Akrual di Pemerintah Daerah. Peraturan Menteri ini menjadi pedoman bagi pemerintah daerah dalam melaksanakan akuntansi berbasis akrual secara penuh paling lambat tahun anggaran 2015.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 3

Struktur SAP Berbasis Akrual
Penjelasan lengkap SAP berbasis akrual dijelaskan pada Lampiran I PP No. 71 Tahun 2010 yang disusun berdasarkan struktur penulisan sebagai berikut:
 Kerangka Konseptual Akuntansi Pemerintahan
 Pernyataan Standar Akuntansi Pemerintahan (PSAP):
1. PSAP Nomor 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan; 2. PSAP Nomor 02 tentang Laporan Realisasi Anggaran; 3. PSAP Nomor 03 tentang Laporan Arus Kas; 4. PSAP Nomor 04 tentang Catatan atas Laporan Keuangan; 5. PSAP Nomor 05 tentang Akuntansi Persediaan; 6. PSAP Nomor 06 tentang Akuntansi Investasi; 7. PSAP Nomor 07 tentang Akuntansi Aset Tetap; 8. PSAP Nomor 08 tentang Akuntansi Konstruksi Dalam Pengerjaan; 9. PSAP Nomor 09 tentang Akuntansi Kewajiban; 10. PSAP Nomor 10 tentang Koreksi Kesalahan, Perubahan Kebijakan Akuntansi, dan
Perubahan Estimasi Akuntansi, dan Operasi yang Tidak Dilanjutkan; 11. PSAP Nomor 11 tentang Laporan Keuangan Konsolidasian; 12. PSAP Nomor 12 tentang Laporan Operasional.

C. POKOK-POKOK SAP BERBASIS AKRUAL

Laporan keuangan yang baik adalah yang disusun berdasarkan SAP. Pokok-pokok SAP berbasis akrual tercakup dalam kerangka konseptual dan penyajian laporan keuangan (PSAP01). Beberapa pokok SAP tersebut yang perlu diketahui untuk menyusun laporan keuangan berbasis akuntansi:

Entitas Akuntansi dan Pelaporan

Pada paragraf 21 Kerangka Konseptual PP Nomor 71 Tahun 2010 terdapat penjelasan mengenai Entitas Akuntansi disamping Entitas Pelaporan. Pada paragraf tersebut dijelaskan bahwa entitas akuntansi merupakan unit pada pemerintahan yang mengelola anggaran, kekayaan, dan kewajiban yang menyelenggarakan akuntansi dan menyajikan laporan keuangan atas dasar akuntansi yang diselenggarakannya. Penjelasan entitas akuntansi ini tidak dijelaskan sebelumnya di PP Nomor 24 Tahun 2005.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 4

Kemudian Entitas Pelaporan merupakan unit pemerintahan yang terdiri dari satu atau lebih entitas akuntansi yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan wajib menyajikan laporan pertanggungjawaban, berupa laporan keuangan yang bertujuan umum, yang terdiri dari:
(a) Pemerintah pusat; (b) Pemerintah daerah; (c) Masing-masing kementerian negara atau lembaga di lingkungan pemerintah pusat; (d) Satuan organisasi di lingkungan pemerintah pusat/daerah atau organisasi lainnya, jika
menurut peraturan perundang-undangan satuan organisasi dimaksud wajib menyajikan laporan keuangan.
Peranan Laporan Keuangan
Pada paragraf 25 Kerangka Konseptual PP Nomor 71 Tahun 2010, dijelaskan bahwa pelaporan diperlukan untuk kepentingan:
 Akuntabilitas;
 Manajemen;
 Transparansi; dan
 Keseimbangan antar generasi
 Evaluasi Kinerja Pelaporan untuk kepentingan evaluasi kinerja ini sebelumnya tidak dijelaskan pada PP Nomor 24 Tahun 2005.

Komponen Laporan Keuangan
Pada dasarnya semua pernyataan standar akuntansi pemerintah merupakan standar untuk menyusun komponen-komponen laporan keuangan pemerintah, dimana komponenkomponen tersebut dijelaskan pada paragraf 28 Kerangka Konseptual PP Nomor 71 Tahun 2010 sebagai berikut:
1. Laporan Realisasi Anggaran 2. Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih (SAL) 3. Neraca

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 5

4. Laporan Arus Kas 5. Laporan Operasional 6. Laporan Perubahan Ekuitas 7. Catatan atas Laporan Keuangan

Berikut adalah tabel perbandingan komponen laporan keuangan pada basis cash towards accrual (CTA) yang diatur kerangka konseptual PP Nomor 24 Tahun 2005 dengan basis accrual yang diatur oleh kerangka konseptual PP Nomor 71 Tahun 2010:

PP 24/2005 : CTA Paragraf 25 Kerangka Konseptual: Laporan Keuangan Pokok
- Laporan Realisasi Anggaran (LRA) - Neraca - Laporan Arus Kas (LAK) - Catatan atas Laporan Keuangan
(CaLK)
Paragraf 26 Kerangka Konseptual: Laporan yang Bersifat optional -Laporan Kinerja Keuangan (LKK) -Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)

PP 71/2010 : ACCRUAL Paragraf 28 Kerangka Konseptual: Keuangan Pokok
- Laporan Realisasi Anggaran (LRA) - Laporan Perubahan SAL (LP SAL) - Neraca - Laporan Operasional (LO) - Laporan Arus Kas (LAK) - Laporan Perubahan Ekuitas (LPE) - Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK)

Pada Paragraf 15 di PSAP 01 PP Nomor 71 Tahun 2010 tentang Penyajian Laporan Keuangan dijelaskan bahwa komponen-komponen laporan keuangan tersebut disajikan oleh setiap entitas pelaporan, kecuali:
(a) Laporan Arus Kas yang hanya disajikan oleh entitas yang mempunyai fungsi perbendaharaan umum;
(b) Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih yang hanya disajikan oleh Bendahara Umum Negara dan entitas pelaporan yang menyusun laporan keuangan konsolidasiannya.
Kemudian pada paragraf 16 pada PSAP yang sama dijelaskan bahwa unit yang mempunyai fungsi perbendaharaan umum adalah unit yang ditetapkan sebagai bendahara umum negara/daerah dan/atau sebagai kuasa bendahara umum negara/daerah.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 6

Basis Akuntansi

PP Nomor 71 Tahun 2010 menetapkan bahwa SAP disusun dengan berbasis akrual, Ini dijelaskan dalam:

 Paragraf 42 Kerangka Konseptual menyatakan Basis akrual untuk pengakuan pendapatan-LO, beban, aset, kewajiban, dan ekuitas

 Paragraf 5 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan menyatakan basis akuntansi yang digunakan dalam laporan keuangan pemerintah yaitu basis akrual, kemudian pada paragraf 6 dinyatakan bahwa entitas pelaporan menyelenggarakan akuntansi dan penyajian laporan keuangan dengan menggunakan basis akrual baik dalam pengakuan pendapatan dan beban, maupun pengakuan aset, kewajiban, dan ekuitas.

Pada paragraf-paragraf tersebut diatas sangat jelas apa yang menjadi basis akrual pada pelaporan keuangan di pemerintah. Namun pencatatan dan penyajian dalam basis kas masih dibutuhkan dalam beberapa laporan, khususnya terkait anggaran. Berikutnya dijelaskan bagaimana perlakuan pelaporan keuangan terhadap anggaran sebagai berikut:

 Paragraf 44 Kerangka Konseptual menyatakan dalam hal anggaran disusun dan dilaksanakan berdasar basis kas, maka LRA disusun berdasarkan basis kas. Bilamana anggaran disusun dan dilaksanakan berdasarkan basis akrual, maka LRA disusun berdasarkan basis akrual. Selanjutnya pada paragraf 7 dinyatakan bahwa entitas pelaporan yang menyelenggarakan akuntansi berbasis akrual, menyajikan Laporan Realisasi Anggaran berdasarkan basis yang ditetapkan dalam peraturan perundangundangan tentang anggaran.

Kenyataannya, sampai saat ini pemerintah masih melaksanakan penganggaran dengan basis kas. Maka, bila anggaran yang disusun dan dilaksanakan berdasar basis kas, LRA pun disusun berdasarkan basis kas.

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan basis akuntansi pada PP Nomor 24 Tahun 2005 dengan PP Nomor 71 Tahun 2010:

PP 24/2005 : CTA Basis Akuntansi

PP 71/2010 : ACCRUAL Basis Akuntansi

Basis Akuntansi pada Kerangka Konseptual: Basis Akuntansi pada Kerangka Konseptual:

Basis kas untuk pengakuan pendapatan, Basis akrual untuk pengakuan pendapatan-LO,

belanja dan pembiayaan dalam LRA

beban, aset, kewajiban, dan ekuitas (Par 42)

Basis akrual untuk pengakuan aset, kewajiban, dan ekuitas dalam Neraca (Par 39)

Dalam hal anggaran disusun dan dilaksanakan berdasar basis kas, maka LRA disusun berdasarkan basis kas.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 7

Bilamana anggaran disusun dan dilaksanakan berdasarkan basis akrual, maka LRA disusun berdasarkan basis akrual. (Par 44)

Basis Akuntansi pada PSAP 01:

Basis Akuntansi pada PSAP 01:

Basis akuntansi yang digunakan dalam laporan keuangan pemerintah yaitu basis kas untuk pengakuan pos-pos pendapatan, belanja, dan pembiayaan dan basis akrual untuk pengakuan pos-pos aset, kewajiban, dan ekuitas dana.(Par 5)

Basis akuntansi yang digunakan dalam laporan keuangan pemerintah yaitu basis akrual (Par 5)

Penggunaan sepenuhnya basis akrual bersifat optional (Par 6)

Informasi Laporan Keuangan
Paragraf 11 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan menjelaskan bahwa untuk memenuhi tujuan umum, laporan keuangan menyediakan informasi mengenai entitas pelaporan dalam hal:
a. aset; b. kewajiban; c. ekuitas; d. pendapatan-LRA; e. belanja; f. transfer; g. pembiayaan; h. saldo anggaran lebih i. pendapatan-LO; j. beban; dan k. arus kas.
Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan informasi keuangan pada PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan baik di PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71 Tahun 2010:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 8

PP 24/2005 : CTA Informasi Laporan Keuangan Laporan keuangan menyediakan informasi mengenai entitas pelaporan dalam hal: - Aset; - Kewajiban; - Ekuitas dana; - Pendapatan; - Belanja; - Transfer; - Pembiayaan; dan - Arus kas. (Par 11)

PP 71/2010 : ACCRUAL Informasi Laporan Keuangan
Laporan keuangan menyediakan informasi mengenai entitas pelaporan dalam hal: - Aset; - Kewajiban; - Ekuitas; - Pendapatan-LRA; - Belanja; - Transfer; - Pembiayaan; - Saldo anggaran lebih - Pendapatan-LO; - Beban; dan - Arus kas. (Par 11)

Unsur Laporan Keuangan

Pada paragraf 60 Kerangka Konseptual dijelaskan bahwa laporan keuangan pemerintah terdiri dari laporan pelaksanaan anggaran (budgetary reports), laporan finansial, dan Catatan atas Laporan Keuangan. Laporan pelaksanaan anggaran terdiri dari Laporan Realisasi Anggaran dan Laporan Perubahan SAL.

Laporan finansial terdiri dari Neraca, Laporan Operasional, Laporan Perubahan Ekuitas, dan Laporan Arus Kas. Catatan atas Laporan Keuangan merupakan laporan yang merinci atau menjelaskan lebih lanjut atas pos-pos laporan pelaksanaan anggaran maupun laporan finansial dan merupakan laporan yang tidak terpisahkan dari laporan pelaksanaan anggaran maupun laporan finansial.

Berikut adalah tabel penjelasan unsur laporan keuangan berdasarkan kategorinya:

KATEGORI

LAPORAN KEUANGAN

Laporan Pelaksanaan Anggaran Laporan Realisasi Anggaran (LRA)

(budgetary reports)

Laporan Perubahan SAL

Laporan Finansial

Laporan Operasional (LO)

Neraca

Laporan Arus Kas (LAK)

Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)

Catatan atas Laporan Keuangan Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 9

Untuk memahami lebih jauh unsur-unsur laporan keuangan tersebut maka berikut ini akan dijelaskan lebih rinci masing-masing dari unsur laporan keuangan tersebut.

1. LAPORAN REALISASI ANGGARAN
Paragraf 61 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan bahwa Laporan Realisasi Anggaran menyajikan ikhtisar sumber, alokasi, dan pemakaian sumber daya keuangan yang dikelola oleh pemerintah pusat/daerah, yang menggambarkan perbandingan antara anggaran dan realisasinya dalam satu periode pelaporan.
Kemudian pada Paragraf 62 dijelaskan cakupan unsur-unsur yang dicakup secara langsung oleh Laporan Realisasi Anggaran yang terdiri dari pendapatan-LRA, belanja, transfer, dan pembiayaan. Masing-masing unsur dapat dijelaskan sebagai berikut:
a) Pendapatan-LRA adalah penerimaan oleh Bendahara Umum Negara/Bendahara Umum Daerah atau oleh entitas pemerintah lainnya yang menambah Saldo Anggaran Lebih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan yang menjadi hak pemerintah, dan tidak perlu dibayar kembali oleh pemerintah.
b) Belanja adalah semua pengeluaran oleh Bendahara Umum Negara/Bendahara Umum Daerah yang mengurangi Saldo Anggaran Lebih dalam periode tahun anggaran bersangkutan yang tidak akan diperoleh pembayarannya kembali oleh pemerintah.
c) Transfer adalah penerimaan atau pengeluaran uang oleh suatu entitas pelaporan dari/kepada entitas pelaporan lain, termasuk dana perimbangan dan dana bagi hasil.
d) Pembiayaan (financing) adalah setiap penerimaan/pengeluaran yang tidak berpengaruh pada kekayaan bersih entitas yang perlu dibayar kembali dan/atau akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran berikutnya, yang dalam penganggaran pemerintah terutama dimaksudkan untuk menutup defisit atau memanfaatkan surplus anggaran. Penerimaan pembiayaan antara lain dapat berasal dari pinjaman dan hasil divestasi. Pengeluaran pembiayaan antara lain digunakan untuk pembayaran kembali pokok pinjaman, pemberian pinjaman kepada entitas lain, dan penyertaan modal oleh pemerintah.
Selain unsur-unsur Laporan Realisasi Anggaran tersebut diatas perlu juga dipahami apa itu Surplus/Defisit-LRA, Pembiayaan Neto dan Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA). Berikut adalah penjelasan atas ketiga unsur pembentuk Laporan Realisasi Anggaran tersebut:
a. Surplus/Defisit-LRA menurut paragraf 8 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan merupakan selisih lebih/kurang antara pendapatan-LRA dan belanja selama satu periode pelaporan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 10

b. Pembiayaan neto menurut paragraf 58 PSAP 02 tentang Laporan Realisasi Anggaran adalah selisih antara penerimaan pembiayaan setelah dikurangi pengeluaran pembiayaan dalam periode tahun anggaran tertentu.

c. Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA) menurut paragraf 8 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan adalah selisih lebih/kurang antara realisasi pendapatan-LRA dan belanja, serta penerimaan dan pengeluaran pembiayaan dalam APBN/APBD selama satu periode pelaporan.

Berikut adalah tabel perbandingan cakupan unsur-unsur Laporan Realisasi Anggaran pada Kerangka Konseptual SAP baik pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71 Tahun 2010:

PP 24/2005 : CTA Unsur Laporan Keuangan

PP 71/2010 : ACCRUAL Unsur Laporan Keuangan

Laporan Realisasi Anggaran (LRA) - Pendapatan - Belanja - Transfer - Pembiayaan
(Par 58)

Laporan Pelaksanaan Anggaran : Laporan Realisasi Anggaran (LRA) - Pendapatan-LRA - Belanja - Transfer - Pembiayaan (Par 62)

2. LAPORAN PERUBAHAN SAL
Pada paragraf 63 kerangka konseptual SAP dijelaskan bahwa Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih menyajikan informasi kenaikan atau penurunan Saldo Anggaran Lebih tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Saldo Anggaran Lebih atau sering disingkat menjadi SAL sendiri, menurut paragraf 8 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan adalah gunggungan saldo yang berasal dari akumulasi SiLPA/SiKPA tahun-tahun anggaran sebelumnya dan tahun berjalan serta penyesuaian lain yang diperkenankan.
Struktur Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih dijelaskan pada paragraf 41 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan dimana laporan ini menyajikan secara komparatif dengan periode sebelumnya pada pos-pos berikut:
a) Saldo Anggaran Lebih awal;
b) Penggunaan Saldo Anggaran Lebih;
c) Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran tahun berjalan;

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 11

d) Koreksi Kesalahan Pembukuan tahun Sebelumnya; dan
e) Lain-lain;
f) Saldo Anggaran Lebih Akhir.
Laporan Perubahan Saldo Anggaran ini tidak diminta untuk disajikan oleh Peraturan Pemerintah No.24 Tahun 2005.
3. NERACA
Pada paragraf 64 kerangka konseptual SAP menjelaskan bawah Neraca menggambarkan posisi keuangan suatu entitas pelaporan mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas pada tanggal tertentu. Unsur yang dicakup oleh neraca dijelaskan pada paragraph 65 yaitu terdiri dari aset, kewajiban, dan ekuitas. Masing-masing unsur dapat dijelaskan sebagai berikut:
a) Aset adalah sumber daya ekonomi yang dikuasai dan/atau dimiliki oleh pemerintah sebagai akibat dari peristiwa masa lalu dan dari mana manfaat ekonomi dan/atau sosial di masa depan diharapkan dapat diperoleh, baik oleh pemerintah maupun masyarakat, serta dapat diukur dalam satuan uang, termasuk sumber daya nonkeuangan yang diperlukan untuk penyediaan jasa bagi masyarakat umum dan sumber-sumber daya yang dipelihara karena alasan sejarah dan budaya.
b) Kewajiban adalah utang yang timbul dari peristiwa masa lalu yang penyelesaiannya mengakibatkan aliran keluar sumber daya ekonomi pemerintah.
c) Ekuitas adalah kekayaan bersih pemerintah yang merupakan selisih antara aset dan kewajiban pemerintah.
Khusus untuk ekuitas, paragraf 84 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan menjelaskan bahwa Ekuitas adalah kekayaan bersih pemerintah yang merupakan selisih antara aset dan kewajiban pemerintah pada tanggal laporan. Kemudian paragraf 85 menjelaskan bahwa Saldo ekuitas di Neraca berasal dari saldo akhir ekuitas pada Laporan Perubahan Ekuitas.
Berikut adalah tabel perbandingan cakupan unsur-unsur Neraca pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71 Tahun 2010, termasuk detail dari unsur-unsur ekuitas:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 12

PP 24/2005 : CTA Unsur Laporan Keuangan

PP 71/2010 : ACCRUAL Unsur Laporan Keuangan

Neraca - Aset - Kewajiban - Ekuitas Dana (Par 59 Kerangka Konseptual)

Laporan Finansial : Neraca - Aset - Kewajiban - Ekuitas (Par 64 Kerangka Konseptual)

- Ekuitas Dana yang terbagi;  Ekuitas Dana Lancar: selisih antara aset lancar dan kewajiban jangka pendek, termasuk sisa lebih pembiayaan anggaran/saldo anggaran lebih  Ekuitas Dana Investasi: mencerminkan kekayaan pemerintah yang tertanam dalam investasi jangka panjang, aset tetap, dan aset lainnya, dikurangi dengan kewajiban jangka panjang  Ekuitas Dana Cadangan: mencerminkan kekayaan pemerintah yang dicadangkan untuk tujuan tertentu sesuai dengan peraturan perundangundangan.
(Par 78-81 PSAP 01)

- Ekuitas, yaitu kekayaan bersih pemerintah yang merupakan selisih antara aset dan kewajiban pemerintah pada tanggal laporan.
(Par 77 PSAP 01)

4. LAPORAN OPERASIONAL
Laporan Operasional merupakan laporan baru untuk pemerintahan, namun sebenarnya sudah diperkenalkan di PP Nomor 24 Tahun 2005. Laporan ini menurut paragraf 78 kerangka konseptual SAP adalah laporan yang menyajikan ikhtisar sumber daya ekonomi yang menambah ekuitas dan penggunaannya yang dikelola oleh pemerintah pusat/daerah untuk kegiatan penyelenggaraan pemerintahan dalam satu periode pelaporan.
Unsur yang dicakup secara langsung dalam Laporan Operasional terdiri dari pendapatanLO, beban, transfer, dan pos-pos luar biasa. Masing-masing unsur dijelaskan dalam paragraf 79 kerangka konseptual SAP sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 13

a) Pendapatan-LO adalah hak pemerintah yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih.

b) Beban adalah kewajiban pemerintah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih.

c) Transfer adalah hak penerimaan atau kewajiban pengeluaran uang dari/oleh suatu entitas pelaporan dari/kepada entitas pelaporan lain, termasuk dana perimbangan dan dana bagi hasil.

d) Pos Luar Biasa adalah pendapatan luar biasa atau beban luar biasa yang terjadi karena kejadian atau transaksi yang bukan merupakan operasi biasa, tidak diharapkan sering atau rutin terjadi, dan berada 1 a di luar kendali atau pengaruh entitas bersangkutan.

Keempat unsur Laporan Operasional diatas pada akhirnya akan membentuk surplus/defisit-LO yang berdasarkan paragraf 84 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan merupakan selisih antara pendapatan-LO dan beban selama satu periode pelaporan, setelah diperhitungkan surplus/ defisit dari kegiatan non operasional dan pos luar biasa.

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan Laporan Operasional pada PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71 Tahun 2010:

PP 24/2005 : CTA Unsur Laporan Keuangan

PP 71/2010 : ACCRUAL Unsur Laporan Keuangan

Laporan Kinerja Keuangan  Bersifat optional (Par 20 PSAP01)

Laporan Finansial :Laporan Operasional (LO)  Merupakan Laporan Keuangan Pokok (Par 14 PSAP01)

 Disusun oleh entitas pelaporan yang menyajikan laporan berbasis akrual
 Sekurang-kurangnya menyajikan pospos : a) Pendapatan dari kegiatan operasional; b) Beban berdasarkan klasifikasi fungsional dan klasifikasi ekonomi; c) Surplus atau defisit.
(Par 95 PSAP01)

 Menyajikan pos-pos sebagai berikut: a) Pendapatan-LO dari kegiatan operasional; b) Beban dari kegiatan operasional ; c) Surplus/defisit dari Kegiatan Non Operasional, bila ada; d) Pos luar biasa, bila ada; e) Surplus/defisit-LO.
(Par 92 PSAP01)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 14

5. LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS

Paragraf 82 kerangka konseptual SAP menjelaskan bahwa Laporan Perubahan Ekuitas menyajikan informasi kenaikan atau penurunan ekuitas tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Laporan Perubahan Ekuitas ini berdasarkan Paragraf 101 PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan menyajikan sekurang-kurangnya pos-pos Ekuitas awal, Surplus/Defisit-LO pada periode bersangkutan, dan koreksi-koreksi yang langsung menambah/mengurangi ekuitas.

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan cakupan unsur Laporan Perubahan Ekuitas pada PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71 Tahun 2010:

PP 24/2005 : CTA Unsur Laporan Keuangan

PP 71/2010 : ACCRUAL Unsur Laporan Keuangan

Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)  Bersifat optional (Par 20 PSAP01)
 Sekurang-kurangnya menyajikan pospos: a) Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran; b) Setiap pos pendapatan dan belanja beserta totalnya seperti diisyaratkan dalam standarstanda lainnya, yang diakui secara langsung dalam ekuitas; c) Efek kumulatif atas perubahan kebijakan akuntansi dan koreksi kesalahan yang mendasar diatur dalam suatu standar terpisah .
(Par 95 PSAP01)

Laporan Finansial : Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)  Merupakan Laporan Keuangan Pokok (Par 14 PSAP01)

 Sekurang-kurangnya menyajikan pos-pos:

a) Ekuitas awal;

b) Surplus/defisit-LO pada periode

bersangkutan;

c) Koreksi-koreksi yang langsung

menambah/mengurangi

ekuitas,

misalnya: koreksi kesalahan mendasar

dari persediaan yang terjadi pada

periode-periode sebelumnya dan

perubahan nilai aset tetap karena

revaluasi aset tetap.

d) Ekuitas akhir.

(Par 101 PSAP01)

6. LAPORAN ARUS KAS
Laporan Arus Kas menurut paragraf 80 Kerangka Konseptual SAP menyajikan informasi kas sehubungan dengan aktivitas operasi, investasi, pendanaan, dan transitoris yang menggambarkan saldo awal, penerimaan, pengeluaran, dan saldo akhir kas pemerintah pusat/daerah selama periode tertentu.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 15

Unsur yang dicakup dalam Laporan Arus Kas berdasarkan paragraf 81, terdiri dari penerimaan dan pengeluaran kas, yang masing-masing dapat dijelaskan sebagai berikut:

a) Penerimaan kas adalah semua aliran kas yang masuk ke Bendahara Umum Negara/Daerah.

b) Pengeluaran kas adalah semua aliran kas yang keluar dari Bendahara Umum Negara/Daerah.

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan cakupan unsur Laporan Arus Kas pada PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan baik pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71:

PP 24/2005 : CTA Unsur Laporan Keuangan

PP 71/2010 : ACCRUAL Unsur Laporan Keuangan

Laporan Arus Kas  Disajikan oleh unit yang mempunyai
fungsi perbendaharaan (Par 15 PSAP01)  Arus masuk dan keluar kas diklasifikasikan berdasarkan aktivitas operasi, investasi aset non keuangan, pembiayaan, dan non anggaran (Par 86 PSAP01)

Laporan Finansial : Laporan Arus Kas  Disajikan oleh unit yang mempunyai fungsi
perbendaharaan umum (Par 15 PSAP01)  Arus masuk dan keluar kas diklasifikasikan
berdasarkan aktivitas operasi, investasi, pendanaan, dan transitoris (Par 90 PSAP01)

7. CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
Paragraf 83 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan bahwa Catatan atas Laporan Keuangan meliputi penjelasan naratif atau rincian dari angka yang tertera dalam Laporan Realisasi Anggaran, Laporan Perubahan SAL, Laporan Operasional, Laporan Perubahan Ekuitas, Neraca, dan Laporan Arus Kas. Catatan atas Laporan Keuangan juga mencakup informasi tentang kebijakan akuntansi yang dipergunakan oleh entitas pelaporan dan informasi lain yang diharuskan dan dianjurkan untuk diungkapkan di dalam Standar Akuntansi Pemerintahan serta ungkapan-ungkapan yang diperlukan untuk menghasilkan penyajian laporan keuangan secara wajar. Catatan atas Laporan Keuangan mengungkapkan/menyajikan/menyediakan hal-hal sebagai berikut:
a) Mengungkapkan informasi Umum tentang Entitas Pelaporan dan Entitas Akuntansi;
b) Menyajikan informasi tentang kebijakan fiskal/keuangan dan ekonomi makro;

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 16

c) Menyajikan ikhtisar pencapaian target keuangan selama tahun pelaporan berikut kendala dan hambatan yang dihadapi dalam pencapaian target;

d) Menyajikan informasi tentang dasar penyusunan laporan keuangan dan kebijakankebijakan akuntansi yang dipilih untuk diterapkan atas transaksi-transaksi dan kejadian-kejadian penting lainnya;

e) Menyajikan rincian dan penjelasan masing-masing pos yang disajikan pada lembar muka laporan keuangan;

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan penyajian Catatan atas Laporan Keuangan pada PSAP 01 tentang Penyajian Laporan Keuangan baik pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71:

PP 24/2005 : CTA CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN

PP 71/2010 : ACCRUAL CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN

 Disajikan secara sistematis. Setiap pos dalam LRA, Neraca, LAK harus mempunyai referensi silang dengan informasi terkait dalam Catatan atas Laporan Keuangan.
 CaLK meliputi penjelasan atau daftar terinci atau analisis atas nilai suatu pos yang disajikan dalam LRA, Neraca, dan LAK
(Par 98 & 99 PSAP01)

 Disajikan secara sistematis. Setiap pos dalam LRA, Laporan Perubahan SAL, Neraca, LO, LAK, dan LPE harus mempunyai referensi silang dengan informasi terkait dalam Catatan atas Laporan Keuangan.
 Catatan atas Laporan Keuangan meliputi penjelasan atau daftar terinci atau analisis atas nilai suatu pos yang disajikan dalam LRA, Laporan Perubahan SAL, Neraca, LO, LAK, dan LPE.
(Par 105 & 106 PSAP01)

D. HUBUNGAN ANTARA BASIS AKUNTANSI DAN PELAPORAN KEUANGAN
Basis akuntansi memiliki hubungan dengan jenis laporan keuangan yang akan disusun. Sebelumnya telah dijelaskan bahwa meskipun PP Nomor 71 Tahun 2010 menghendaki penyajian laporan keuangan yang berbasis akrual, namun karena anggaran pemerintah masih disusun dengan basis kas maka untuk pelaporan realisasi anggaran masih menggunakan basis kas. Dengan demikian dalam jangka pendek, pemerintah akan menerapkan 2 (dua) basis akuntansi yaitu basis akrual dan basis kas. Kedua basis akuntansi ini akan mempunyai jalur tersendiri dalam membentuk laporan keuangan.
Untuk basis akrual, laporan utama yang disebut laporan primer yang bisa dibentuk adalah Neraca dan Laporan Operasional. Laporan berikutnya dari basis akrual yang melengkapi

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 17

informasi Laporan Keuangan Primer adalah Laporan Perubahan Ekuitas dan Laporan Arus Kas. Terakhir untuk melengkapi pengungkapan keempat laporan keuangan sebelumnya maka disusunlah Laporan Keuangan Tersier yaitu Catatan atas Laporan Keuangan.
Pada basis kas, laporan primer yang disusun adalah Laporan Realisasi Anggaran (LRA). Walaupun seolah laporan ini terpisah dengan laporan pada basis akrual, sebenarnya ada hubungannya terhadap Neraca, khususnya di ekuitas. Namun karena sifat unsur-unsur pembentuk LRA merupakan akun temporer, pada mekanisme akuntansinya akan dilakukan penutupan tetapi tidak ada yang membentuk ekuitas. Jadi walaupun LRA ada hubungannya dengan ekuitas di Neraca, tetapi karena tidak ada nilai pembentuk ekuitas, seolah seperti memiliki jalur tersendiri untuk basis kas ini. Laporan berikutnya yang melengkapi LRA adalah Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih.
Untuk lebih memahami hubungan basis akuntansi dengan jenis laporan keuangan apa saja yang akan disusun dapat dijelaskan melalui tabel berikut dibawah ini:

E. PENGAKUAN UNSUR LAPORAN KEUANGAN
Penerapan SAP berbasis akrual perlu memperhatikan pengakuan unsur-unsur laporan keuangan yang telah dijelaskan sebelumnya, karena ada perbedaan karakteristik dengan SAP berbasis CTA. Pada paragraf 84 Kerangka Konseptual SAP dijelaskan bahwa pengakuan dalam akuntansi adalah proses penetapan terpenuhinya kriteria pencatatan suatu kejadian atau peristiwa dalam catatan akuntansi sehingga akan menjadi bagian yang melengkapi unsur aset, kewajiban, ekuitas, pendapatan-LRA, belanja, pembiayaan, pendapatan-LO, dan beban, sebagaimana akan termuat pada laporan keuangan entitas pelaporan yang bersangkutan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 18

Pengakuan diwujudkan dalam pencatatan jumlah uang terhadap pos-pos laporan keuangan yang terpengaruh oleh kejadian atau peristiwa terkait. Pengakuan masing-masing kelengkapan unsur laporan keuangan dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Pengakuan Aset
Paragraf 90 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan bahwa aset diakui pada saat potensi manfaat ekonomi masa depan diperoleh oleh pemerintah dan mempunyai nilai atau biaya yang dapat diukur dengan andal. Sejalan dengan penerapan basis akrual, Paragraf 91 menjelaskan bahwa aset dalam bentuk piutang atau beban dibayar di muka diakui ketika hak klaim untuk mendapatkan arus kas masuk atau manfaat ekonomi lainnya dari entitas lain telah atau tetap masih terpenuhi, dan nilai klaim tersebut dapat diukur atau diestimasi.
Paragraf 92 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan secara khusus tentang pengakuan kas. Paragraf tersebut menyatakan bahwa aset dalam bentuk kas yang diperoleh pemerintah antara lain bersumber dari pajak, bea masuk, cukai, penerimaan bukan pajak, retribusi, pungutan hasil pemanfaatan kekayaan negara, transfer, dan setoran lain-lain, serta penerimaan pembiayaan, seperti hasil pinjaman. Proses pemungutan setiap unsur penerimaan tersebut sangat beragam dan melibatkan banyak pihak atau instansi. Dengan demikian, titik pengakuan penerimaan kas oleh pemerintah untuk mendapatkan pengakuan akuntansi memerlukan pengaturan yang lebih rinci, termasuk pengaturan mengenai batasan waktu sejak uang diterima sampai penyetorannya ke Rekening Kas Umum Negara/Daerah. Aset tidak diakui jika pengeluaran telah terjadi dan manfaat ekonominya dipandang tidak mungkin diperoleh pemerintah setelah periode akuntansi berjalan.
2. Pengakuan Kewajiban
Pengakuan kewajiban dijelaskan oleh paragraf 93 Kerangka Konseptual SAP dimana kewajiban diakui jika besar kemungkinan bahwa pengeluaran sumber daya ekonomi akan dilakukan untuk menyelesaikan kewajiban yang ada sampai saat pelaporan, dan perubahan atas kewajiban tersebut mempunyai nilai penyelesaian yang dapat diukur dengan andal. Sejalan dengan penerapan basis akrual, Paragraf 94 menjelaskan bahwa kewajiban diakui pada saat dana pinjaman diterima atau pada saat kewajiban timbul.
3. Pengakuan Pendapatan
Pengkuan pendapatan baik pendapatan-LO maupun pendapatan-LRA dijelaskan oleh Paragraf 95 Kerangka Konseptual SAP. Pada paragraf tersebut dijelaskan bahwa pendapatan-LO diakui pada saat timbulnya hak atas pendapatan tersebut atau ada aliran masuk sumber daya ekonomi. Pendapatan-LRA diakui pada saat kas diterima di Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau oleh entitas pelaporan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 19

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan pengakuan pendapatan pada kerangka konseptual SAP baik pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71:

PP 24/2005 : CTA

PP 71/2010 : ACCRUAL

Pengakuan Unsur Laporan Keuangan

Pengakuan Unsur Laporan Keuangan

Pengakuan Pendapatan (Par 88)

Pengakuan Pendapatan (Par 95)

Pendapatan menurut basis akrual diakui pada saat timbulnya hak atas pendapatan tersebut atau ada aliran masuk sumber daya ekonomi.
Pendapatan menurut basis kas diakui pada saat kas diterima di Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau oleh entitas pelaporan.

Pendapatan-LO diakui pada saat timbulnya hak atas pendapatan tersebut atau ada aliran masuk sumber daya ekonomi.
Pendapatan-LRA diakui pada saat kas diterima di Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau oleh entitas pelaporan

4. Pengakuan Beban Dan Belanja

Pada PP Nomor 71 Tahun 2010 selain unsur laporan keuangan belanja, terdapat pula unsur laporan keuangan beban. Paragraf 96 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan bahwa beban diakui pada saat timbulnya kewajiban, terjadinya konsumsi aset, atau terjadinya penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa. Sedangkan paragraf 97 menyatakan bahwa belanja diakui berdasarkan terjadinya pengeluaran dari Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau entitas pelaporan. Khusus pengeluaran melalui bendahara pengeluaran pengakuannya terjadi pada saat pertanggungjawaban atas pengeluaran tersebut disahkan oleh unit yang mempunyai fungsi perbendaharaan.

Berikut adalah tabel perbandingan penjelasan pengakuan beban dan belanja pada kerangka konseptual SAP baik pada PP Nomor 24 Tahun 2005 maupun PP Nomor 71:

PP 24/2005 : CTA

PP 71/2010 : ACCRUAL

Pengakuan Unsur Laporan Keuangan

Pengakuan Unsur Laporan Keuangan

Pengakuan Belanja (Par 89)

Pengakuan Belanja dan Beban (Par96-97)

Belanja menurut basis akrual diakui pada saat timbulnya kewajiban atau pada saat diperoleh manfaat.

Beban diakui pada saat timbulnya kewajiban, terjadinya konsumsi aset, atau terjadinya penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa.

Belanja menurut basis kas diakui pada saat terjadinya pengeluaran dari Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau entitas pelaporan

Belanja diakui berdasarkan terjadinya pengeluaran dari Rekening Kas Umum Negara/Daerah atau entitas pelaporan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 20

F. PENGUKURAN UNSUR LAPORAN KEUANGAN
Selain pengukuran, penting juga untuk memahami pengukuran unsur laporan keuangan. Paragraf 98 Kerangka Konseptual SAP menjelaskan bahwa pengukuran adalah proses penetapan nilai uang untuk mengakui dan memasukkan setiap pos dalam laporan keuangan. Pengukuran pos-pos dalam laporan keuangan menggunakan nilai perolehan historis. Aset dicatat sebesar pengeluaran/penggunaan sumber daya ekonomi atau sebesar nilai wajar dari imbalan yang diberikan untuk memperoleh aset tersebut. Kewajiban dicatat sebesar nilai wajar sumber daya ekonomi yang digunakan pemerintah untuk memenuhi kewajiban yang bersangkutan. Paragraf 99 menegaskan bahwa pengukuran pos-pos laporan keuangan menggunakan mata uang rupiah. Transaksi yang menggunakan mata uang asing dikonversi terlebih dahulu dan dinyatakan dalam mata uang rupiah.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul I - 21

Modul II KONSEP DAN SIKLUS Akuntansi
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta memahami konsep dan siklus akuntansi, meliputi konsep persamaan akuntansi, pencatatan transaksi-transaksi keuangan dengan jurnal, posting ke buku besar, membuat neraca saldo, hingga menyusun laporan keuangan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 1

BAB 1
KONSEP AKUNTANSI
A. DEFINISI
Akuntansi didefinisikan sebagai sebuah proses identifikasi, pencatatan, pengukuran, pengklasifikasian, pengikhtisaran atas semua transaksi dan aktivitas keuangan, penyajian laporan, serta penginterpretasian atas hasilnya. Definisi tersebut diambil dari Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintah yang merupakan acuan dasar dalam pelaksanaan akuntansi di setiap instansi pemerintahan di Indonesia, termasuk di Pemerintah Daerah dan satuan kerja di dalamnya.
Proses akuntansi ini akan mengolah semua transaksi dan aktivitas keuangan yang ada di setiap entitas Pemerintah Daerah. Proses tersebut kemudian menghasilkan informasi dalam bentuk laporan keuangan yang akan digunakan dalam proses evaluasi dan pengambilan keputusan manajerial yang kemudian akan mempengaruhi pelaksanaan pengelolaan keuangan daerah pada periode berikutnya. Jadi, input dari proses akuntansi adalah transaksi dan ouputnya berupa laporan keuangan.
Pihak yang melaksanakan proses akuntansi ini dibagi menjadi dua entitas, yaitu entitas akuntansi dan entitas pelaporan. Entitas akuntansi merupakan satuan kerja yang merupakan pengguna anggaran yang berkewajiban menyelenggarakan akuntansi dan menyajikan laporan keuangan atas dasar akuntansi yang diselenggarakannya untuk digabungkan pada entitas pelaporan. Dalam hal ini, yang dimaksud entitas akuntansi adalah SKPD dan PPKD. Entitas pelaporan merupakan unit pemerintahan yang terdiri dari satu atau lebih entitas akuntansi yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan wajib menyajikan laporan pertanggungjawaban berupa laporan keuangan yang bertujuan umum. Dalam hal ini, yang dimaksud entitas pelaporan adalah Pemerintah Daerah.

B. PERSAMAAN AKUNTANSI
Berdasarkan definisi akuntansi di atas, langkah pertama adalah melakukan identifikasi. Identifikasi dilakukan untuk menganalisis tiap transaksi atau aktivitas keuangan yang ada dengan menjawab pertanyaan "akun (kode rekening) apakah yang terpengaruh?" dan "bagaimana pengaruhnya terhadap akun tersebut?". Untuk mempermudah proses identifikasi transaksi dapat digunakan alat analisis yang disebut dengan PERSAMAAN AKUNTANSI.
Persamaan akuntansi merupakan gambaran dari posisi keuangan entitas (Neraca) dimana sisi kiri menggambarkan harta yang dimiliki oleh entitas, sedangkan sisi kanan menggambarkan status atau darimana harta tersebut berasal.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 2

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS
Aset merupakan sumber daya ekonomi yang dikuasai dan/atau dimiliki oleh entitas. Yang termasuk dalam aset antara lain adalah Kas, Piutang, Persediaan, Aset Tetap, dan lain sebagainya.
Kewajiban adalah utang yang timbul dari peristiwa masa lalu yang penyelesaiannya mengakibatkan aliran keluar sumber daya ekonomi pemerintah daerah. Kewajiban dapat dibagi menjadi Kewajiban Jangka Panjang yang jatuh temponya lebih dari satu tahun dan Kewajiban Jangka Pendek yang jatuh temponya kurang dari satu tahun.
Ekuitas merupakan kekayaan bersih pemerintah daerah yang merupakan selisih antara aset dan kewajiban pemerintah daerah. Pendapatan yang diperoleh entitas akan menambah Ekuitas, sedangkan adanya Beban akan mengurangi Ekuitas.
ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas, Piutang, Persediaan, Aset Tetap, dll

Kewajiban Jk. Pendek, Kewajiban Jk. Panjang

(+) Pendapatan, (-)Beban

Berikut ini akan disajikan beberapa contoh identifikasi transaksi: 1. Membeli makanan untuk konsumsi rapat sebesar Rp 200.000,- secara tunai

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas (-) 200ribu

Beban (-) 200ribu

2. Menerima pendapatan pajak sebesar Rp 50.000.000,-

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas (+) 50 juta

Kas (+) 50 juta

3. Membeli alat komunikasi seharga Rp 5.000.000,- secara tunai

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS
Kas (-) 5 juta
Aset Tetap (+) 5 juta

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 3

4. Membeli kendaraan seharga Rp 15.000.000,- telah dibayar Rp 5.000.000 dan sisanya akan dibayar seminggu kemudian

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas (-) 5 juta
Aset Tetap (+) 15 juta

Kewajiban Jk. Pendek (+) 10 juta

Dari keempat contoh transaksi di atas, kesimpulan yang dapat diambil antara lain:
 Setiap transaksi mempengaruhi dua akun atau lebih. Pada contoh nomor 1 sampai 3, transaksi hanya mempengaruhi 2 akun. Namun, pada contoh nomor 4 transaksi mempengaruhi 3 akun, yaitu Kas, Aset Tetap, dan Kewajiban Jangka Pendek
 Setiap transaksi tidak harus selalu mempengaruhi dua sisi, sisi kiri (Aset) dan sisi kanan (Kewajiban + Ekuitas). Bisa saja sebuah transaksi hanya mempengaruhi satu sisi saja sebagaimana contoh tranksasi nomor 3 yang hanya mempengaruhi sisi kiri (Aset), yaitu mempengaruhi akun Kas dan Aset Tetap
 Apapun akun yang dipengaruhi dan bagaimanapun pengaruhnya terhadap akun tersebut, posisi atau jumlah sisi kiri (Aset) dan sisi kanan (Kewajiban + Ekuitas) akan selalu seimbang atau sama
Persamaan akuntansi ini bukanlah merupakan alat pencatatan transaksi, melainkan hanya sebuah alat bantu untuk memudahkan identifikasi transaksi. Alat pencatatan transaksi sebenarnya yang akan digunakan adalah jurnal. Pemahaman akan persamaan akuntansi ini akan memudahkan dalam menyusun jurnal.

C. KONSEP HOME OFFICE BRANCH OFFICE (HOBO)
Konsep Home Office (Kantor Pusat) dan Branch Office (Kantor Cabang) atau yang sering disebut HOBO tidak hanya terdapat di intansi swasta, tetapi juga terdapat di instansi pemerintahan termasuk Pemerintah Daerah. Struktur akuntansi di pemerintah daerah menggunakan konsep HOBO dimana PPKD bertindak sebagai kantor pusat dan SKPD bertindak sebagai kantor cabang. Antara kantor pusat dan kantor cabang akan terdapat banyak transaksi internal.
Contoh transaksi internal antara PPKD dan SKPD adalah pemberian Uang Persediaan (UP). Dalam hal ini, PPKD memberikan sejumlah uang kepada bendahara pengeluaran SKPD yang akan digunakan SKPD untuk memenuhi kebutuhan belanjanya. Dari sisi PPKD, arus kas keluar tersebut bukan merupakan beban. Begitu pula dari sisi SKPD, arus kas masuk tersebut bukan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 4

merupakan pendapatan. Hal ini dikarenakan arus kas masuk dan keluar tersebut masih berada dalam satu entitas pelaporan.
Sebagai konsekuensi dari konsep HOBO ini, diperlukan kontrol pencatatan antara PPKD dan SKPD melalui akun resiprokal (reciprocal account) yang akan menjadi akun jembatan untuk mencatat transaksi-transaksi internal antara PPKD dan SKPD. Akun resiprokal tersebut adalah akun RK SKPD (Rekening Koran SKPD) yang ada di PPKD dan akun RK PPKD (Rekening Koran PPKD) yang ada di SKPD. Akun RK SKPD terdapat dalam kelompok Aset di Neraca PPKD, sedangkan Akun RK PPKD terdapat dalam kelompok Ekuitas di Neraca SKPD.
Ketika terdapat aliran dana dari PPKD ke SKPD, seolah-olah PPKD memberikan tambahan modal atau investasi kepada SKPD sehingga akun RK SKPD di sisi Aset PPKD akan bertambah dan akun RK PPKD di sisi ekuitas SKPD juga bertambah. Ketika terdapat aliran dana dari SKPD ke PPKD, seolah-olah SKPD mengembalikan modal atau investasi kepada PPKD sehingga akun RK SKPD di sisi Aset PPKD akan berkurang dan akun RK PPKD di sisi ekuitas SKPD juga berkurang. Dengan adanya akun resiprokal tersebut, maka persamaan akuntansi untuk PPKD dan SKPD adalah sebagai berikut:
Persamaan Akuntansi PPKD:
ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas, Piutang, Persediaan, RK SKPD, Aset Tetap,
Dll

Kewajiban Jk. Pendek, Kewajiban Jk. Panjang

(+) Pendapatan, (-)Beban

Persamaan Akuntansi SKPD:
ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas, Piutang, Persediaan, Aset Tetap, dll

Kewajiban Jk. Pendek, Kewajiban Jk. Panjang

RK PPKD, (+) Pendapatan,
(-)Beban

Misalkan, BUD menerbitkan SP2D UP untuk SKPD sebesar Rp 20.000.000, maka persamaan akuntansinya adalah sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 5

Persamaan Akuntansi PPKD

ASET

= KEWAJIBAN +

Kas

(-) 20 juta

RK SKPD (+) 20 juta

Persamaan Akuntansi SKPD

ASET

= KEWAJIBAN +

Kas

(+) 20 juta

EKUITAS
EKUITAS
RK PPKD (+) 20 juta

Ketika uang UP diberikan kepada SKPD senilai Rp 20.000.000, maka seolah-olah PPKD menambah investasi pada SKPD sehingga akun RK SKPD di sisi Aset PPKD akan bertambah. Sedangkan dari sisi SKPD seolah-olah menerima tambahan modal sehingga akun RK PPKD di sisi ekuitas SKPD juga bertambah.

Misalkan, SKPD menyetorkan pendapatan retribusi ke Kas Daerah senilai Rp 15.000.000, maka persamaan akuntansinya adalah sebagai berikut:

Persamaan Akuntansi PPKD

ASET

= KEWAJIBAN +

Kas

(+) 15 juta

EKUITAS

RK SKPD (-) 15 juta

Persamaan Akuntansi SKPD

ASET

= KEWAJIBAN +

Kas

(-) 15 juta

EKUITAS
RK PPKD (-) 15 juta

Ketika SKPD menyetor uang kepada PPKD senilai Rp 15.000.000, maka seolah-olah SKPD mengembalikan investasi pada PPKD sehingga akun RK SKPD di sisi Aset PPKD akan berkurang dan akun RK PPKD di sisi ekuitas SKPD juga berkurang.
Semua transaksi yang terjadi antara PPKD dan SKPD pasti akan melibatkan akun resiprokal. Transaksi-transaksi tersebut antara lain:
 penyerahan uang UP/GU/TU,  belanja SKPD yang menggunakan mekanisme LS,  penyetoran pendapatan SKPD ke Kas Daerah,

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 6

 pengembalian sisa uang persediaan, dan  mutasi barang daerah.

Contoh Kasus

Berikut disajikan beberapa transaksi PPKD dan tabel persamaan akuntansi untuk PPKD yang akan menggambarkan akun apa saja yang dipengaruhi oleh tiap transaksi dan bagimana pengaruhnya.

Transaksi PPKD Kabupaten Sanden:

1. Dalam APBD 2013 yang telah ditetapkan pada tanggal 30 Desember 2012, telah ditetapkan bahwa Kabupaten Sanden akan mendapatkan Bagi Hasil PPh 21 sebesar Rp 300.000.000

2. Pada tanggal 3 Januari 2013 diterima pendapatan dari bagi hasil Bagi Hasil PPh 21 sebesar Rp 300.000.000

3. Pada tanggal 4 Januari 2013, terjadi penandatanganan Nota Perjanjian Hibah (NPH) antara PPKD dengan Organisasi Kepemudaan Desa Tegalrejo sebesar Rp 15.000.000.

4. Pada tanggal 5 Januari 2013, diberikan Uang Persediaan (UP) untuk SKPD Sentosa sebesar Rp 20.000.000

5. Diterbitkan SP2D pada tanggal 7 Januari 2013 untuk belanja hibah kepada Organisasi Kepemudaan Desa Tegalrejo sebesar Rp 15.000.000

6. Diterbitkan SP2D LS untuk pembelian kendaraan dinas untuk SKPD Sentosa sebesar Rp 30.000.000 pada tanggal 8 Januari 2013.

7. Pada tanggal 13 Januari 2013, diterima setoran uang pendapatan dari SKPD Sentosa sebesar Rp 25.000.000

No Kas Daerah

ASET Piutang

1

300.000.000

2 300.000.000 (300.000.000)

3

4 (20.000.000)

5 (15.000.000)

6 (30.000.000)

7 25.000.000

RK SKPD = = = =
20.000.000 = =
30.000.000 = (25.000.000) =

KEWAJIBAN
15.000.000 (15.000.000)

EKUITAS Surplus Defisit Pendapatan Beban 300.000.000
(15.000.000)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 7

Berikut disajikan beberapa transaksi SKPD dan tabel persamaan akuntansi untuk SKPD yang akan menggambarkan akun apa saja yang dipengaruhi oleh tiap transaksi dan bagimana pengaruhnya.
Transaksi SKPD Sentosa yang merupakan salah satu SKPD di Pemkot Sanden:

1. Menerima Uang Persediaan (UP) dari PPKD sebesar Rp 20.000.000 pada tanggal 5 Januari 2013
2. Melakukan belanja alat tulis kantor sebesar Rp 3.000.000 dengan menggunakan Uang Persediaan (UP) pada tanggal 6 Januari 2013
3. Melakukan belanja cetak sebesar Rp 20.000.000 dengan mekanisme LS. SP2D LS diterbitkan pada tanggal 7 Januari 2013.

4. Membeli kendaraan dinas seharga Rp 30.000.000 dengan mekanisme LS. SP2D LS diterbitkan pada tanggal 8 Januari 2013.
5. Tanggal 9 Januari 2013, diterima Surat Ketetapan Pajak (SKP) Daerah dari PPKD, tertulis bahwa SKPD R memiliki pendapatan Pajak Hotel sebesar Rp 25.000.000

6. Tanggal 12 Januari 2013, diterima pendapatan Pajak Hotel sebesar Rp 25.000.000
7. Bendahara Penerimaan SKPD menyetorkan uang pendapatan Pajak Hotel ke kas daerah sebesar Rp 25.000.000 pada tanggal 13 Januari 2013

ASET

EKUITAS

No

Kas Bendahara Bendahara

Penerimaan Pengeluaran

Piutang

Aset Tetap = KEWAJIBAN

RK PPKD

Surplus Defisit Pendapatan Beban

1

20.000.000

20.000.000

2

(3.000.000)

(3.000.000)

3

20.000.000

20.000.000

4

30.000.000

30.000.000

5

25.000.000

25.000.000

6 25.000.000

(25.000.000)

7 (25.000.000)

(25.000.000)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 8

BAB 2 SIKLUS AKUNTANSI
A. DEFINISI Siklus akuntansi merupakan serangkaian tahapan yang harus dilalui untuk merubah input berupa transaksi sehingga menghasilkan ouput berupa laporan keuangan. Siklus akuntansi secara sederhana digambarkan oleh bagan berikut.

Siklus akuntansi dimulai dengan pencatatan transaksi atau aktivitas keuangan ke dalam Jurnal. Transaksi yang telah dicatat dalam Jurnal kemudian diklasifikasikan ke dalam Buku Besar per akun atau kode rekening. Pada tanggal tertentu (misal akhir periode), saldo dari setiap akun atau kode rekening dari Buku Besar diikhtisarkan atau dirangkum dalam Neraca Saldo. Neraca Saldo menjadi dasar penyusunan Laporan Keuangan.
B. JURNAL
Jurnal merupakan catatan kronologis dan sistematis atas seluruh transaksi keuangan sebuah entitas. Dalam melakukan pencatatan transaksi ke dalam jurnal digunakan metode doubleentry dimana setiap transaksi akan dicatat di sisi debit dan sisi kredit.
Dalam penulisan jurnal, terdapat beberapa aturan yang telah menjadi kesepakatan bersama dalam akuntansi, yaitu:
a. Jurnal ditulis secara kronologis berdasarkan tanggal terjadinya transaksi b. Akun yang berada di sisi debit ditulis terlebih dahulu daripada akun yang berada di
sisi kredit c. Akun yang berada di sisi kredit ditulis menjorok ke kanan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 9

Contoh format jurnal:
Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

Debit

Kredit

Seperti penjelasan pada Bab Gambaran Umum, terdapat dua basis yang akan digunakan dalam pencatatan akuntansi di Pemerintah Daerah yaitu basis akrual dan basis kas.
Dengan demikan, akan terdapat dua jenis jurnal untuk melakukan pencatatan atas transaksitransaksi dalam sistem akuntansi pemerintah daerah. Pertama adalah jurnal yang akan mencatat transaksi-transaksi secara akrual khususnya transaksi terkait akun neraca dan laporan operasional. Untuk selanjutnya jurnal jenis ini akan disebut Jurnal LO.
Kedua adalah jurnal yang akan mencatat transaksi-transaksi yang merupakan realisasi anggaran berdasarkan basis kas. Jurnal ini melengkapi jurnal LO ketika suatu transaksi yang dicatat merupakan transaksi realisasi anggaran (LRA) dan terdapat aliran kas masuk (pendapatan dan penerimaan pembiayaan) dan aliran kas keluar (belanja, transfer, dan pengeluaran pembiayaan). Untuk selanjutnya jurnal jenis ini akan disebut Jurnal LRA.
Berikut ini akan dijelaskan lebih lanjut mengenai pencatatan transaksi Jurnal LO dan Jurnal LRA.

Jurnal LO
Jurnal LO digunakan untuk mencatat transaksi terkait Aset, Kewajiban, Ekuitas, PendapatanLO dan Beban. Jurnal LO ini nantinya akan menghasilkan Laporan Operasional (LO) dan Neraca. Bagaimana cara melakukan pencatatan transaksi dengan Jurnal LO? Untuk mengetahui mana yang dicatat di debit dan mana yang dicatat di kredit, kita harus mengetahui saldo normal dari tiap akun melalui persamaan akuntansi yang sudah dijelaskan di bab sebelumnya.
Saldo normal berhubungan dengan posisi akun di dalam persamaan akuntansi. Akun yang berada di posisi kiri bersaldo normal debit. Akun yang berada di posisi kanan bersaldo normal kredit.
Debit berarti sisi kiri dan yang berada pada sisi kiri persamaan akuntansi adalah kelompok Aset. Dengan demikian, akun yang masuk ke dalam kelompok Aset akan dicatat di sisi debit dengan syarat nilainya positif. Apabila nilai dari kelompok Aset tersebut negatif, maka akan dicatat pada sisi lawannya, yaitu kredit.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 10

Kredit berarti sisi kanan dan yang berada pada sisi kanan persamaan akuntansi adalah kelompok Kewajiban dan Ekuitas. Dengan demikian, akun yang masuk ke dalam kelompok Kewajiban dan Ekuitas akan dicatat di sisi kredit dengan syarat nilainya positif. Apabila nilai dari kelompok Kewajiban dan Ekuitas tersebut negatif, maka akan dicatat pada sisi lawannya, yaitu debit.
ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

(+) Debit (-) Kredit

(+) Kredit (-) Debit

Contoh pencatatan transaksi dengan Jurnal LO:

1. Menerima pendapatan pajak hotel sebesar Rp 50.000.000,-

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas (+) 50 juta

Pendapatan (+) 50 juta

debit

kredit

Tanggal Kode Rekening

Uraian

12-Jan-13 1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaan

8.1.1.06.01

Pendapatan Pajak Hotel - LO

2. Membeli ATK sebesar Rp 500.000,- secara tunai

Ref Debit

Kredit

50.000.000

50.000.000

ASET = KEWAJIBAN + EKUITAS

Kas

Beban

(-) 500ribu

(-) 500ribu

kredit

debit

Tanggal Kode Rekening

Uraian

12-Jan-13 9.1.2.01.01 Beban Persediaan ATK

1.1.1.03.01 Kas di Bendahara Pengeluaran

Ref Debit 500.000

Kredit 500.000

Jurnal LRA
Jurnal LRA merupakan jurnal berbasis kas. Jurnal LRA digunakan untuk mengakui adanya realisasi anggaran atas Pendapatan-LRA, Penerimaan Pembiayaan, Belanja, Transfer dan Pengeluaran Pembiayaan. Jurnal LRA ini nantinya akan menghasilkan Laporan Realisasi Anggaran (LRA). Jurnal LRA ini digunakan untuk merekam anggaran dan realisasinya selama periode berjalan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 11

Saldo Normal untuk Jurnal LRA:

Akun Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL Pendapatan-LRA Penerimaan Pembiayaan Belanja Pengeluaran Pembiayaan

Debit Kredit    
menyesuaikan  
 

Ketika anggaran telah ditetapkan, masing-masing entitas akan melakukan penjurnalan atas anggaran tersebut dengan mencatatat akun Estimasi Pendapatan dan Estimasi Penerimaan Pembiayaan di sisi debit sebesar nilai anggarannya, akun Apropriasi Belanja dan Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan di sisi kredit sebesar nilai anggarannya, dan akun Estimasi Perubahan SAL pencatatannya akan menjadi penyeimbang sisi debit dan sisi kredit. Apabila anggaran surplus, maka Estimasi Perubahan SAL akan dicatat di sisi kredit. Namun, apabila anggaran defisit, maka Estimasi Perubahan SAL akan dicatat di sisi debit.

Contoh pencatatan anggaran surplus:

Dalam APBD 2013 Pemerintah Kabupaten Gadoh diketahui bahwa anggaran pendapatan Rp 500.000.000, penerimaan pembiayaan Rp 100.000.000, belanja sebesar Rp 350.000.000 dan pengeluaran pembiayaan sebesar Rp 200.000.000.

Tanggal Kode Rekening

Uraian

Ref

01-Jan-13 3.1.2.01.01 Estimasi Pendapatan

3.1.2.02.01 Estimasi Penerimaan Pembiayaan

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

3.1.2.03.01 Apropriasi Belanja

3.1.2.04.01 Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan

Debit 500.000.000 100.000.000

Kredit
50.000.000 350.000.000 200.000.000

Contoh pencatatan anggaran defisit:

SKPD N menganggarkan pendapatannya sebesar Rp 400.000.000 dan menganggarkan belanjanya sebesar Rp 500.000.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

01-Jan-13 3.1.2.01.01 Estimasi Pendapatan

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

3.1.2.03.01 Apropriasi Belanja

Ref Debit 400.000.000 100.000.000

Kredit 500.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 12

Pencatatan Jurnal LRA atas anggaran ini dilakukan tiap awal tahun ketika APBD disahkan dan ketika terjadi perubahan APBD di tengah tahun. Anggaran hanya dicatat menggunakan jurnal LRA tidak dicatat menggunakan Jurnal LO.
Selama periode berjalan, sebuah transaksi akan dicatat menggunakan jurnal LRA jika transaksi tersebut memenuhi dua syarat berikut:
1. Terdapat arus kas masuk atau arus kas keluar, dan 2. Merupakan realisasi anggaran bagi entitas bersangkutan
Adanya realisasi anggaran, baik realisasi Pendapatan, realisasi Penerimaan Pembiayaan, realisasi Belanja, maupun realisasi Pengeluaran Pembiayaan akan mempengaruhi nilai Estimasi Perubahan SAL. Dengan demikian, setiap terjadi penjurnalaan atas realisasi anggaran, maka akun lawannya adalah akun Estimasi Perubahan SAL. Berikut akan disajikan pencatatan Jurnal LRA atas transaksi-transaksi realisasi anggaran.

 Realisasi Pendapatan

Tanggal 9 April 2013 SKPD R menerima Pendapatan Retribusi Kartu Keluarga (4120306) sebesar Rp 7.000.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

Ref

09-Apr-13 3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.2.03.06 Pendapatan Retribusi Kartu Keluarga-LRA

Debit 7.000.000

Kredit 7.000.000

 Realisasi Penerimaan Pembiayaan

Pemerintah Kota Harapan menggunakan SiLPA tahun lalu (7110101) sebagai penerimaan pembiayaan pada tahun ini sebesar Rp 510.000.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

01-Jan-13 3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.1.01.01 Penggunaan SiLPA Tahun Sebelumnya

Ref Debit 510.000.000

Kredit 510.000.000

 Realisasi Belanja

Tanggal 5 Oktober 2013 SKPD N membayar biaya telepon (5120301) sebesar Rp 490.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

05-Okt-13 5.1.2.03.01 Belanja Telepon

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

Ref Debit

Kredit

490.000

490.000

 Realisasi Pengeluaran Pembiayaan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 13

Tanggal 25 Juni Pemerintah Kota Harapan melakukan Pembentukan Dana Cadangan sebesar Rp 140.000.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

25-Jun-13 7.2.1.01.01 Pembentukan Dana Cadangan

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

Ref Debit 510.000.000

Kredit 510.000.000

Dengan adanya Jurnal LO dan Jurnal LRA, maka setiap kali terjadi transaksi atau aktivitas keuangan, Fungsi Akuntansi di setiap entitas harus mencatatatnya sehingga dapat memenuhi kebutuhan informasi untuk menyusun LO, Neraca, dan LRA. Berikut beberapa catatan penting ketika hendak melakukan pencatatan transaksi ke dalam jurnal:
 Setiap transaksi atau aktivitas keuangan pasti dicatat menggunakan Jurnal LO, kecuali pencatatan anggaran hanya dilakukan menggunakan Jurnal LRA
 Apabila suatu transaksi atau aktivitas keuangan menyebabkan arus kas masuk atau arus kas keluar dan merupakan realisasi anggaran bagi entitas bersangkutan, maka selain dicatat menggunakan Jurnal LO dicatat juga menggunakan Jurnal LRA.
Berikut akan disajikan contoh pencatatan transaksi ke dalam jurnal yang diambil dari contoh transaksi Kabupaten Sanden dan Dinas Pendapatan di bagian persamaan akuntansi.
Catatan: Jurnal yang ditulis miring (italic) adalah Jurnal LRA.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 14

Transaksi PPKD Kabupaten Sanden:
1. Dalam APBD 2013 yang telah ditetapkan pada tanggal 30 Desember 2012, telah ditetapkan bahwa Kabupaten Sanden akan mendapatkan Bagi Hasil PPh 21 sebesar Rp 300.000.000
2. Pada tanggal 3 Januari 2013 diterima pendapatan dari bagi hasil Bagi Hasil PPh 21 sebesar Rp 300.000.000
3. Pada tanggal 4 Januari 2013, terjadi penandatanganan Nota Perjanjian Hibah (NPH) antara PPKD dengan Organisasi Kepemudaan Desa Tegalrejo sebesar Rp 15.000.000.
4. Pada tanggal 5 Januari 2012, diberikan Uang Persediaan (UP) untuk Dinas Pendapatan sebesar Rp 20.000.000
5. Diterbitkan SP2D pada tanggal 7 Januari 2013 untuk belanja hibah kepada Organisasi Kepemudaan Desa Tegalrejo sebesar Rp 15.000.000
6. Diterbitkan SP2D LS untuk pembelian kendaraan dinas untuk Dinas Pendapatan sebesar Rp 30.000.000 pada tanggal 8 Januari 2013.
7. Pada tanggal 13 Januari 2013, diterima setoran uang pendapatan dari Dinas Pendapatan sebesar Rp 25.000.000

Tanggal Kode Rekening

Uraian

Ref

1-Jan-13 3-Jan-13
4-Jan-13 5-Jan-13 7-Jan-13
8-Jan-13 13-Jan-13

1.1.3.05.01 8.2.1.01.04 1.1.1.01.01 1.1.3.05.01 3.1.2.05.01 4.2.1.01.04 9.1.5.05.03 2.1.5.06.03 1.1.8.01.09 1.1.1.01.01 2.1.5.06.03 1.1.1.01.01 5.1.5.05.03 3.1.2.05.01 1.1.8.01.09 1.1.1.01.01 1.1.1.01.01 1.1.8.01.09

Piutang Bagi Hasil Pajak Pendapatan Bagi Hasil dari PPh 21-LO
Kas di Kas Daerah Piutang Bagi Hasil Pajak
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Bagi Hasil dari PPh 21-LRA
Beban Hibah kepada Organisasi Kepemudaan Utang Belanja Hibah
RK SKPD - Dinas Pendapatan Kas di Kas Daerah
Utang Belanja Hibah Kas di Kas Daerah
Belanja Hibah kepada Organisasi Kepemudaan Estimasi Perubahan SAL
RK SKPD - Dinas Pendapatan Kas di Kas Daerah
Kas di Kas Daerah RK SKPD - Dinas Pendapatan

Debit 300,000,000 300,000,000 300,000,000 15,000,000 20,000,000 15,000,000 15,000,000 30,000,000 25,000,000

Kredit 300,000,000 300,000,000 300,000,000 15,000,000 20,000,000 15,000,000 15,000,000 30,000,000 25,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 15

Transaksi Dinas Pendapatan yang merupakan salah satu SKPD Pemkot Sanden:
1. Menerima Uang Persediaan (UP) dari PPKD sebesar Rp 20.000.000 pada tanggal 5 Januari 2013
2. Melakukan belanja alat tulis kantor sebesar Rp 3.000.000 dengan menggunakan Uang Persediaan (UP) pada tanggal 6 Januari 2013
3. Melakukan belanja cetak sebesar Rp 20.000.000 dengan mekanisme LS. SP2D LS diterbitkan pada tanggal 7 Januari 2013.
4. Membeli kendaraan dinas seharga Rp 30.000.000 dengan mekanisme LS. SP2D LS diterbitkan pada tanggal 8 Januari 2013.
5. Tanggal 9 Januari 2013, diterima Surat Ketetapan Pajak (SKP) Daerah dari PPKD, tertulis bahwa Dinas Pendapatan memiliki pendapatan Pajak Hotel sebesar Rp 25.000.000
6. Tanggal 12 Januari 2013, diterima pendapatan Pajak Hotel sebesar Rp 25.000.000
7. Bendahara Penerimaan SKPD menyetorkan uang pendapatan Pajak Hotel ke kas daerah sebesar Rp 25.000.000 pada tanggal 13 Januari 2013

Tanggal Kode Rekening

Uraian

Ref Debit

5-Jan-13 6-Jan-13 7-Jan-13 8-Jan-13
9-Jan-13 12-Jan-13 13-Jan-13

1.1.1.03.01 3.1.3.01.01 9.1.2.01.01 1.1.1.03.01 5.1.2.01.01 3.1.2.05.01 9.1.2.06.01 3.1.3.01.01 5.1.2.06.01 3.1.2.05.01 1.3.2.04.01 3.1.3.01.01 5.2.2.04.01
3.1.2.05.01 1.1.3.01.06 8.1.1.06.01 1.1.1.02.01 1.1.3.01.06 3.1.2.05.01 4.1.1.06.01 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran RK PPKD
Beban Persediaan ATK Kas di Bendahara Pengeluaran
Belanja ATK Estimasi Perubahan SAL
Beban Cetak RK PPKD
Belanja Cetak Estimasi Perubahan SAL
Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan RK PPKD
Belanja Modal Pengadaan Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan
Estimasi Perubahan SAL Piutang Pajak Hotel
Pendapatan Pajak Hotel - LO Kas di Bendahara Penerimaan
Piutang Pajak Hotel Estimasi Perubahan SAL
Pendapatan Pajak Hotel - LRA RK PPKD
Kas di Bendahara Penerimaan

20,000,000 3,000,000 3,000,000
20,000,000 20,000,000 30,000,000 30,000,000
25,000,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000

Kredit 20,000,000
3,000,000 3,000,000 20,000,000 20,000,000 30,000,000
30,000,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 16

C. BUKU BESAR

Setelah transaksi dicatat dalam jurnal, tahap selanjutnya adalah mengklasifikasikan transaksi berdasarkan akunnya ke dalam buku besar. Buku besar kumpulan catatan transaksi per akun. Setiap akun memiliki satu buku besarnya masing-masing sehingga jumlah buku besar yang dimiliki sebuah entitas sama banyaknya dengan jumlah akun yang dimilikinya. Buku besar dibuat dalam sebuah format tertentu dan dengan aturan tertentu yang telah disepakati.

SKPD Nama Rekening Kode Rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD
Tanggal 1
1-Jan 9-Sep 31-Dec

: SKPD A : Kendaraan Dinas 1.3.02.04.01 : Rp. : Rp. -
Uraian 2
Saldo Awal Pembelian Mobil Dinas

Ref Debit (Rp)

3

4

Kredit (Rp) 5

250,000

Saldo (Rp) 6 125,000 375,000 375,000

Tiap buku besar memuat informasi nama SKPD, nama rekening, kode rekening, PAGU APBD dan Pagu Perubahan APBD sebagai kontrol, batas maksimal transaksi untuk masing-masing akun tidak boleh melebihi PAGU anggarannya. Pada kolom tanggal diisi dengan tanggal transaksi. Kolom uraian diisi dengan informasi keterangan terkait transaksi. Kolom Ref (Referensi) diisi dengan halaman jurnal transaksi. Kemudian di kolom debit atau kredit diisi nilai nominal transaksi sesuai dengan jurnal. Kolom saldo diisi dengan akumulasi nilai transaksi-transaksi dari akun terkait.

Proses klasifikasi transaksi dari jurnal ke buku besar dikenal dengan istilah Posting. Sebelum melakukan posting, terlebih dahulu memasukkan semua saldo awal untuk akun-akun Aset, Kewajiban dan Ekuitas yang diperoleh dari Neraca Awal Tahun ke dalam buku besarnya masing-masing. Ketika transaksi periode berjalan telah dimulai, tiap transaksi yang telah dicatat dalam jurnal kemudian diposting ke buku besar.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 17

Pengisian Saldo Awal:

Pemerintah Kota Sanden

SKPD R

NERACA

Per 1 Januari 2013

Aktiva

Pasiva

Kas di Bendahara Penerimaan

- Ekuitas

Kas di Bendahara Pengeluaran

-

Kendaraan

125.000.000

5.125.000.000

Gedung Kantor Total Aktiva

5.000.000.000 5.125.000.000 Total Pasiva

5.125.000.000

SKPD

: SKPD R

Nama Rekening

: Kendaraan Dinas

Kode Rekening

1.3.02.04.01

Pagu APBD

: Rp 250.000.000

Pagu Perubahan APBD : Rp 350.000.000

Tanggal

Uraian

1

2

1-Jan

Saldo Awal

9-Sep

Pembelian Mobil Dinas

31-Des

Ref Debit (Rp)

3

4

Kredit (Rp) 5

250.000.000

Saldo (Rp) 6
125.000.000 375.000.000 375.000.000

Posting:

Tanggal Kode Rekening

Uraian

9-Sep-13

1.3.02.04.01 3.1.03.01.01 5.2.02.04.01 3.1.02.05.01

Aset Tetap - Kendaraan Dinas RK PPKD
Belanja Modal - Kendaraan Dinas Estimasi Perubahan SAL

Ref Debit 250,000,000
250,000,000

Kredit 250,000,000 250,000,000

SKPD

: SKPD R

Nama Rekening

: Kendaraan Dinas

Kode Rekening

1.3.02.04.01

Pagu APBD

: Rp 250.000.000

Pagu Perubahan APBD : Rp 350.000.000

Tanggal

Uraian

1

2

1-Jan

Saldo Awal

9-Sep

Pembelian Mobil Dinas

31-Des

Ref Debit (Rp)

3

4

Kredit (Rp) 5

250.000.000

Saldo (Rp) 6
125.000.000 375.000.000 375.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 18

D. NERACA SALDO

Setelah selesai melakukan proses klasifikasi transaksi ke dalam buku besar, tahap selanjutnya adalah menyusun neraca saldo. Neraca saldo merupakan sebuah daftar yang memuat nama setiap buku besar (kode rekening) dan saldonya pada tanggal tertentu.

Bagan berikut akan menggambarkan proses penyusunan neraca saldo dari buku besar.

SKPD

: SKPD R

Nama Rekening

: Kendaraan Dinas

Kode Rekening

1.3.02.04.01

Pagu APBD

: Rp 250.000.000

Pagu Perubahan APBD : Rp 350.000.000

Tanggal

Uraian

1

2

1-Jan

Saldo Awal

9-Sep

Pembelian Mobil Dinas

31-Des

Ref Debit (Rp)

3

4

Kredit (Rp) 5

250.000.000

Saldo (Rp) 6
125.000.000 375.000.000 375.000.000

SKPD R Neraca Saldo Setelah Penyesuaian

No. Kode Rek.

Uraian

1

1.1.01.02.01 Kas di Bendahara Penerimaan

2

1.1.01.03.01 Kas di Bendahara Pengeluaran

3

1.1.03.01.06 Piutang pajak

4

1.1.06.02.02 Sewa Dibayar Dimuka

5

1.1.07.01.01 Persediaan ATK

6

1.3.02.04.01 Kendaraan

NS Stlh Penyesuaian

Debit

Kredit

0

22.000.000

0

27.000.000

150.000

375.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 19

E. LAPORAN KEUANGAN
Neraca Saldo yang telah dihasilkan pada tahapan sebelumnya menjadi dasar dalam penyusunan laporan keuangan entitas. Tiga laporan keuangan yang dapat langsung dihasilkan dari Neraca Saldo adalah Laporan Realisasi Anggaran (LRA), Laporan Operasional (LO) dan Neraca. LRA disusun dari Neraca Saldo kelompok kode rekening 4, 5, 6, dan 7. LO disusun dari Neraca Saldo kelompok kode rekening 8 dan 9. Sementara Neraca disusun dari Neraca Saldo kelompok kode rekening 1, 2, dan 3.

Neraca Saldo

Kode Rekening

Akun

1

Aset

2

Kewajiban

3

Ekuitas

4

Pendapatan - LRA

5

Belanja

6

Transfer

7

Pembiayaan

8

Pendapatan - LO

9

Beban

Laporan Keuangan
NERACA LRA LO

E.1. Penyusunan LRA
LRA disusun dengan cara memasukkan nilai saldo kelompok akun Pendapatan-LRA, Belanja, Transfer, dan Pembiayaan ke dalam format LRA. Total Pendapatan-LRA dikurangi total Belanja dan Transfer akan mengahasilkan Surplus/Defisit-LRA. Kemudian Surplus/Defisit-LRA ditambah dengan Penerimaan Pembiayaan dan dikurangi dengan Pengeluaran Pembiayaan akan menghasilkan SiLPA atau SiKPA.
Perlu diperhatikan bahwa dalam format LRA sebagaimana yang diilustrasikan dalam SAP berbasis akrual tidak dirinci berdasarkan kode rekening per rincian obyek sehingga perlu berhati-hati dalam mengelompokkan Pendapatan-LRA, Belanja, Transfer, dan Pembiayaan. Berikut akan disajikan contoh pengelompokkan Belanja dari Neraca Saldo ke format LRA.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 20

Potongan Neraca Saldo SKPD R - Bagian Belanja

SKPD R Neraca Saldo Setelah Penyesuaian

No. Kode Rek.

Uraian

59 5.1.01.01.01 Belanja Gaji Pokok 60 5.1.01.01.02 Belanja Tunjangan Keluarga 61 5.1.01.01.03 Belanja Tunjangan Jabatan 62 5.1.02.01.01 Belanja ATK 63 5.1.02.09.01 Belanja Sewa Eskavator 64 5.1.02.11.02 Belanja Makan Minum Rapat 65 5.2.02.04.01 Belanja Modal Kendaraan Dinas

NS Stlh Penyesuaian

Debit

Kredit

180.000.000

17.000.000

18.000.000

2.500.000

36.000.000

500.000

250.000.000

Potongan LRA SKPD R - Bagian Belanja

BELANJA BELANJA OPERASI Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Jumlah Belanja Operasi BELANJA MODAL Belanja Tanah Belanja Peralatan dan Mesin Belanja Gedung dan Bangunan Belanja Jalan Irigasi dan Jaringan Belanja Aset Tetap lainnya Belanja Aset lainnya Jumlah Belanja Modal JUMLAH BELANJA

Anggaran

Realisasi
215.000.000 39.000.000 254.000.000
0 250.000.000
0 0 0 0 250.000.000 504.000.000

Setelah membuat LRA, langkah selanjutnya adalah membuat Jurnal Penutup LRA untuk menutup akun-akun terkait anggaran dan realisasinya. Jurnal penutup ini berfungsi untuk membuat saldo dari akun-akun terkait anggaran dan realisasinya menjadi nol pada awal periode. Cara menutup akun-akun tersebut adalah dengan mencatatnya pada posisi lawannya. Akun Pendapatan-LRA yang pada saat realisasi dijurnal pada sisi kredit, maka ketika ditutup akan dicatat di sisi debit. Akun Belanja yang pada saat realisasi dijurnal pada sisi debit, maka ketika ditutup akan dicatat di sisi kredit. Begitu juga dengan akun Transfer, akun Penerimaan Pembiayaan, akun Pengeluaran Pembiayaan, akun Estimasi Pendapatan, akun Apropriasi Belanja dan akun Estimasi Perubahan SAL. Jumlah sisi debit harus sama dengan sisi kredit. Berikut akan disajikan contoh Jurnal Penutup LRA untuk SKPD.

Contoh Jurnal Penutup LRA - SKPD

Uraian

Debit

Pendapatan Pajak - LRA

Rp 80.000.000

Pendapatan Retribusi - LRA

Rp 15.000.000

Apropriasi Belanja

Rp 650.000.000

Estimasi Perubahan SAL

Rp 259.000.000

Estimasi pendapatan

Belanja Gaji Pokok

Belanja Tunjangan Keluarga

Belanja Tunjangan Jabatan

Belanja Makan Minum Rapat

Belanja ATK

Belanja Sewa

Belanja Modal

Rp 1.004.000.000

Kredit

Rp 500.000.000

Rp 180.000.000

Rp 17.000.000

Rp 18.000.000

Rp

500.000

Rp 2.500.000

Rp 36.000.000

Rp 250.000.000

Rp 1.004.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 21

Setelah melakukan penutupan atas akun-akun terkait anggaran dan realisasinya, maka akan diperoleh Neraca Saldo setelah penutupan LRA dimana tidak terdapat lagi akunakun terkait anggaran dan realisasinya. Proses penyusunan LRA yang telah dijabarkan dapat dilihat dalam bagan berikut.
1
Neraca Saldo

LRA

Menutup akun-akun terkait anggaran dan realisasinya

Neraca Saldo Setelah
Penutupan LRA

jurnal penutup

E.2. Penyusunan LO
LO disusun dengan cara memasukkan nilai saldo kelompok akun Pendapatan-LO dan Beban ke dalam format LO. Total Pendapatan-LO dikurangi dengan total Beban akan menghasilkan Surplus/Defisit-LO. Surplus/Defisit-LO ini nantinya akan mempengaruhi nilai Ekuitas dalam Neraca.
Sama seperti format LRA, format LO sebagaimana yang diilustrasikan dalam SAP berbasis akrual juga tidak dirinci berdasarkan kode rekening per rincian obyek sehingga perlu berhati-hati dalam mengelompokkan Pendapatan-Lo dan Beban. Berikut akan disajikan contoh pengelompokkan Beban dari Neraca Saldo ke format LO. LO disajikan dengan menyandingkan nilai Pendapatan-LO dan Beban di tahun berjalan dengan tahun sebelumnya.

Potongan Neraca Saldo SKPD R - Bagian Beban

SKPD R Neraca Saldo Setelah Penutupan LRA

No. Kode Rek.

Uraian

104 9.1.01.01.01 Beban Gaji Pokok 105 9.1.01.01.02 Beban Tunjangan Keluarga 106 9.1.01.01.03 Beban Tunjangan Jabatan 107 9.1.02.01.01 Beban ATK 108 9.1.02.02.30 Beban Jasa Sewa Eskavator 109 9.1.02.02.38 Beban Makan Minum Rapat

NS Stlh Penyesuaian

Debit

Kredit

180.000.000

17.000.000

18.000.000

2.350.000

9.000.000

500.000

Potongan LO SKPD R - Bagian Beban

BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas
JUMLAH BEBAN

Tahun n

Tahun n-1

215.000.000 2.350.000 9.500.000 0 0

226.850.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 22

Setelah membuat LO, langkah selanjutnya adalah membuat Jurnal Penutup LO untuk menutup akun-akun terkait Pendapatan-LO dan Beban. Jurnal penutup ini berfungsi untuk membuat saldo dari akun-akun Pendapatan-LO dan Beban menjadi nol pada awal periode.
Cara menutup akun-akun tersebut adalah dengan mencatatnya pada posisi lawannya. Akun Pendapatan-LO yang pada saat transaksi dijurnal pada sisi kredit, maka ketika ditutup akan dicatat di sisi debit. Akun Beban yang pada saat transaksi dijurnal pada sisi debit, maka ketika ditutup akan dicatat di sisi kredit. Selisih dari Pendapatan-LO dan Beban akan dimasukkan ke akun Surplus/Defisit-LO.

Jika Pendapatan-LO lebih besar daripada Beban, maka Surplus/Defisit LO akan berada di sisi kredit. Namun, jika Beban lebih besar daripada Pendapatan-LO, maka Surplus/DefisitLO akan berada di sisi debit. Jumlah sisi debit harus sama dengan sisi kredit. Berikut akan disajikan contoh Jurnal Penutup LO untuk SKPD.

Contoh Jurnal Penutup LO - SKPD

Uraian

Debit

Kredit

Pendapatan Pajak - LO

Rp 80.000.000

Pendapatan Retribusi - LO

Rp 15.000.000

Surplus (defisit) - LO

Rp 131.850.000

Beban Gaji Pokok

Rp 180.000.000

Beban Tunjangan Keluarga

Rp 17.000.000

Beban Tunjangan Jabatan

Rp 18.000.000

Beban Makan Minum Rapat

Rp

500.000

Beban ATK

Rp 2.350.000

Beban Sewa

Rp 9.000.000

Rp 226.850.000 Rp 226.850.000

Setelah melakukan penutupan atas akun-akun Pendapatan-LO dan Beban, maka akan diperoleh Neraca Saldo setelah penutupan LO dimana tidak terdapat lagi akun-akun terkait Pendapatan-LO dan Beban, tetapi muncul akun baru, yaitu Surplus/Defisit LO yang masuk ke kelompok akun Ekuitas. Proses penyusunan LO yang telah dijabarkan dapat dilihat dalam bagan berikut.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 23

E.3. Penyusunan Neraca
LO disusun dengan cara memasukkan nilai saldo kelompok akun Aset, Kewajiban, dan Ekuitas ke dalam format Neraca. Total Aset harus sama dengan total Kewajiban ditambah dengan Ekuitas. Surplus/Defisit-LO akan menambah Ekuitas jika nilainya positif (surplus) dan akan mengurangi Ekuitas jika nilainya negatif (defisit).
Sama seperti format LRA dan LO, format Neraca sebagaimana yang diilustrasikan dalam SAP berbasis akrual juga tidak dirinci berdasarkan kode rekening per rincian obyek sehingga perlu berhati-hati dalam mengelompokkan Aset, Kewajiban, dan Ekuitas. Berikut akan disajikan contoh pengelompokkan Aset Tetap dari Neraca Saldo ke format Neraca. Neraca disajikan dengan menyandingkan nilai Aset, Kewajiban, dan Ekuitas per akhir periode berjalan dengan periode sebelumnya.

Potongan Neraca Saldo SKPD R - Bagian Aset Tetap
SKPD R Neraca Saldo Setelah Penutupan LO

No. Kode Rek. 18 1.3.1.11.04 19 1.3.1.11.05 20 1.3.2.04.01 21 1.3.2.04.02 22 1.3.2.16.02 23 1.3.2.16.02

Uraian Tanah Untuk Bangunan Tempat Kerja/Jasa Tanah Kosong Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan Kendaraan Bermotor Penumpang Komputer Unit/Jaringan Personal Komputer

Debit 1.300.000.000 2.000.000.000
150.000.000 500.000.000 50.000.000 150.000.000

Kredit

Potongan Neraca SKPD R - Bagian Aset Tetap

ASET TETAP Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi, dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan Jumlah Aset Tetap

Tahun n

Tahun n-1

3.300.000.000 850.000.000
2.350.000.000 0 0 0
(500.000.000) 6.000.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 24

Setelah membuat Neraca, langkah selanjutnya adalah membuat Jurnal Penutup Akhir untuk menutup Surplus/Defisit-LO. Jurnal Penutup Akhir ini berfungsi untuk memasukkan unsur Surplus/Defisit-LO ke dalam Ekuitas.

Cara menutup akun-akun tersebut adalah dengan mencatatnya pada posisi lawannya. Akun Surplus/Defisit-LO jika saat Jurnal Penutup LO ada di sisi debit, maka ketika Penutup Akhir dicatat di sisi kredit. Sementara itu, jika akun Surplus/Defisit-LO saat Jurnal Penutup LO ada di sisi kredit, maka ketika Penutup Akhir dicatat di sisi debit. Untuk penyeimbang sisi debit dan kredit Jurnal Penutup Akhir adalah akun Ekuitas. Jumlah sisi debit harus sama dengan sisi kredit. Berikut akan disajikan contoh Jurnal Penutup Akhir untuk SKPD.

Contoh Jurnal Penutup Akhir - SKPD

Uraian Ekuitas
Surplus (Defisit) - LO

Debit

Kredit

Rp

431.000

Rp

431.000

Rp

431.000 Rp

431.000

Setelah melakukan penutupan atas Surplus/Defisit-LO, maka akan diperoleh Neraca Saldo Akhir dimana tidak terdapat lagi akun Surplus/Defisit-LO karena sudah masuk ke dalam nilai Ekuitas. Proses penyusunan Neraca yang telah dijabarkan dapat dilihat dalam bagan berikut.
3
Neraca Saldo Setelah
Penutupan LO

Neraca

Menutup Surplus (Defisit) LO ke Ekuitas

Neraca Awal Tahun

jurnal penutup

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 25

E.4. Penyusunan LPE
LPE disusun dengan cara memasukkan nilai awal Ekuitas yang diperoleh dari Neraca Awal Tahun ke dalam format LPE, diakumulasi dengan Surplus/Defisit-LO tahun berjalan, Dampak Kumulatif Perubhan Kebijakan/Kesalahan Mendasar sehingga menghasilkan Ekuitas Akhir. Nilai Ekuitas Akhir yang ada di LPE harus sama dengan nilai Ekuitas yang ada di Neraca. LPE disajikan dengan menyandingkan nilai perubahan Ekuitas tahun berjalan dan tahun sebelumnya.
E.5. Penyusunan Laporan Perubahan SAL
Laporan Perubahan SAL disusun dengan cara memasukkan nilai SAL awal tahun yang merupakan nilai SAL akhir tahun sebelumnya ke dalam format Laporan Perubahan SAL dikurangi dengan Penggunaan SAL sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan. Hasilnya kemudian diakumulasikan dengan SiLPA/SiKPA tahun berjalan yang diperoleh dari LRA, diakumulasikan dengan Koreksi Kesalahan Pembukuan Tahun Sebelumnya serta lain-lain yang mempengaruhi nilai SAL sehingga akan diperoleh nilai SAL akhir.
E.6. Penyusunan LAK
LAK disusun dengan mengklasifikasikan arus kas masuk dan arus kas keluar ke dalam kategori aktivitas operasi, aktivitas investasi, aktivitas pendanaan, dan aktiviats transitoris. Informasi terkait arus kas masuk dan arus kas keluar dapat diperoleh dari LRA karena LRA disusun berdasarkan arus kas masuk dan keluar. Selain itu, informasi kas masuk dan keluar bisa juga diambil dari catatan BKU bendahara.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 26

BAB 3 LAPORAN KEUANGAN

A. DEFINISI
Berdasarkan PSAP 1 PP No. 71 tahun 2010, laporan keuangan merupakan laporan yang terstruktur mengenai posisi keuangan dan transaksi-transaksi yang dilakukan oleh suatu entitas. Tujuan umum laporan keuangan adalah menyajikan informasi mengenai posisi keuangan, realisasi anggaran, saldo anggaran lebih, arus kas, hasil operasi, dan perubahan ekuitas suatu entitas yang bermanfaat bagi para pengguna dalam membuat dan mengevaluasi keputusan mengenai alokasi sumber daya. Secara spesifik, tujuan pelaporan keuangan pemerintah adalah untuk menyajikan informasi yang berguna untuk pengambilan keputusan dan untuk menunjukkan akuntabilitas entitas atas sumber daya yang dipercayakan kepadanya.
Laporan keuangan terdiri dari laporan pelaksanaan anggaran (budgetary reports) dan laporan finansial. Laporan pelaksanaan anggaran terdiri dari Laporan Realisasi Anggaran (LRA) dan Laporan Perubahan SAL. Sementara itu, laporan finansial terdiri dari Neraca, Laporan Operasional (LO), Laporan Arus Kas (LAK), Laporan Perubahan Ekuitas (LPE), dan Catatan atas Laporan Keuangan. Perlu digaris bawahi bahwa untuk Laporan Perubahan SAL dan Laporan Arus Kas (LAK) hanya disajikan oleh entitas yang mempunyai fungsi perbendaharaan umum, dalam hal ini Pemerintah daerah sebagai entitas pelaporan. Laporan keuangan disajikan sekurang-kuranganya sekali dalam setahun. Dalam setiap laporan keuangan harus diidentifikasikan secara jelas, dan, jika dianggap perlu, diulang pada setiap halaman laporan, informasi berikut:
a. nama entitas atau sarana identifikasi lainnya b. cakupan entitas c. periode yang dicakup d. mata uang pelaporan; dan e. satuan angka yang digunakan

B. LAPORAN REALISASI ANGGARAN (LRA)
Laporan Realisasi Anggaran (LRA) merupakan laporan pelaksanaan anggaran yang menggambarkan perbandingan antara anggaran dengan realisasinya dalam satu periode pelaporan. Informasi yang terdapat dalam LRA berguna bagi para pengguna laporan dalam mengevaluasi keputusan mengenai alokasi sumber-sumber daya ekonomi, akuntabilitas dan ketaatan entitas terhadap anggaran.
Dari LRA juga dapat dilihat tingkat penyerapan anggaran entitas yang dapat menjadi salah satu indikator produktivitas atau kinerja entitas. LRA disusun dan disajikan dengan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 27

menggunakan basis kas. Format dasar dari sebuah Laporan Realisasi Anggaran adalah sebagai berikut:

Pendapatan - LRA Belanja Transfer Surplus/Defisit - LRA

Anggaran xxx (xxx) (xxx) xxx

Realisasi xxx (xxx) (xxx) xxx

Penerimaan Pembiayaan Pengeluaran Pembiayaan SiLPA/SiKPA

xxx (xxx) xxx

xxx (xxx) xxx

Berikut adalah format LRA SKPD, LRA PPKD, serta LRA Pemerintah Provinsi, dan LRA Pemerintah Kabupaten/Kota yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA SKPD
LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

NO.

URAIAN

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Lain-lain PAD yang Sah

6

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

7

8

JUMLAH PENDAPATAN

9

10 BELANJA

11

BELANJA OPERASI

12

Belanja Pegawai

13

Belanja Barang

14

Jumlah Belanja Operasi

15

16

BELANJA MODAL

17

Belanja Tanah

18

Belanja Peralatan dan Mesin

19

Belanja Gedung dan Bangunan

20

Belanja Jalan, Irigasi dan Jaringan

21

Belanja Aset Tetap Lainnya

22

Belanja Aset Lainnya

23

Jumlah Belanja Operasi

24

25

JUMLAH BELANJA

26

27

SURPLUS/DEFISIT

Anggaran Realisasi

20X1

20X1

(Dalam Rupiah)

(%)

Realisasi 20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 28

PEMERINTAH PROVINSI ............ PPKD
LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

NO.

URAIAN

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

5

Lain-lain PAD yang Sah

6

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

7

8

PENDAPATAN TRANSFER

9

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

10

Dana Bagi Hasil Pajak

11

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

12

Dana Alokasi Umum

13

Dana Alokasi Khusus

14

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

15

16

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - LAINNYA

17

Dana Otonomi Khusus

18

Dana Penyesuaian

19

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

20

Jumlah Pendapatan Transfer

21

22

LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

23

Pendapatan Hibah

24

Pendapatan Lainnya

25

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang Sah

26

JUMLAH PENDAPATAN

27

28 BELANJA

29

BELANJA OPERASI

30

Belanja Bunga

31

Belanja Subsidi

32

Belanja Hibah

33

Belanja Bantuan Sosial

34

Jumlah Belanja Operasi

35

36

BELANJA TAK TERDUGA

37

Belanja Tak Terduga

38

Jumlah Belanja Tak Terduga

39

JUMLAH BELANJA

40

41 TRANSFER

42

TRANSFER BAGI HASIL PENDAPATAN

43

Transfer Bagi Hasil Pajak

44

Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

45

Jumlah Transfer Bagi Hasil Pendapatan

46

47

TRANSFER BANTUAN KEUANGAN

48

Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

49

Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

50

Transfer Bantuan Keuangan Lainnya

51

Jumlah Transfer Bantuan Keuangan

52

Jumlah Transfer

53

54

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

55

56

SURPLUS/DEFISIT

57

58 PEMBIAYAAN

59

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

60

Penggunaan SiLPA

61

Pencairan Dana Cadangan

Modu6l2 AkuntanHassi ilPPeemnjuearlainnKteakhayaDanaeDraearhah yang Dipisahkan

63

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

64

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

65

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

66

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

Anggaran Realisasi

20X1

20X1

(Dalam Rupiah) (%) Realisasi
20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xx x

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx xxx

Moxxxxdxxul II

-

2x9xx
xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

50

Transfer Bantuan Keuangan Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

51

Jumlah Transfer Bantuan Keuangan

xxx

xxx

xxx

xxx

52

Jumlah Transfer

xxx

xxx

xxx

xxx

53

54

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

xxx

xxx

xxx

xxx

55

56

SURPLUS/DEFISIT

xxx

xxx

xxx

xxx

57

58 PEMBIAYAAN

59

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

60

Penggunaan SiLPA

xxx

xxx

xxx

xxx

61

Pencairan Dana Cadangan

xxx

xxx

xxx

xxx

62

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

xxx

xxx

xxx

xxx

63

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

xxx

xxx

xxx

xxx

64

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

65

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

xxx

xxx

xxx

xxx

66

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

xxx

xxx

xxx

xxx

67

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

xxx

xxx

xxx

xxx

68

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

69

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

xxx

xxx

xxx

xxx

70

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

71

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

72

Penerimaan Kembali Piutang

xxx

xxx

xxx

xxx

73

Penerimaan Kembali Investasi Dana Bergulir

xxx

xxx

xxx

xxx

74

Jumlah Penerimaan Pembiayaan

xxx

xxx

xxx

xxx

75

76

PENGELUARAN PEMBIAYAAN

77

Pembentukan Dana Cadangan

xxx

xxx

xxx

xxx

78

Penyertaan Modal/ Investasi Pemerintah Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

79

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

xxx

xxx

xxx

xxx

80

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

81

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

xxx

xxx

xxx

xxx

82

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

xxx

xxx

xxx

xxx

83

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

xxx

xxx

xxx

xxx

84

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

85

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

xxx

xxx

xxx

xxx

86

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

87

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

88

Jumlah Pengeluaran Pembiayaan

xxx

xxx

xxx

xxx

89

JUMLAH PEMBIAYAAN

xxx

xxx

xxx

xxx

90

SISA LEBIH PEMBIAYAAN ANGGARAN/ (SISA KURANG

91

PEMBIAYAAN ANGGARAN)

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 30

PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA .......... PPKD
LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

NO.

URAIAN

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

4

Lain-lain PAD yang sah

5

Jumlah Pendapatan Asli Daerah (3 s/d 4)

6

7

PENDAPATAN TRANSFER

8

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN

9

Dana Bagi Hasil Pajak

10

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

11

Dana Alokasi Umum

12

Dana Alokasi Khusus

13

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan (9 s/d 12)

14

15

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

16

Dana Otonomi Khusus

17

Dana Penyesuaian

18

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya (16 s/d 17 )

19

20

TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

21

Pendapatan Bagi Hasil Pajak

22

Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

23

Jumlah Transfer Pemerintah Provinsi (21 s/d 22)

24

Jumlah Pendapatan Transfer (13 + 18 + 23)

25

26 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

27

Pendapatan Hibah

28

Pendapatan Lainnya

29

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang Sah (27 s/d 28)

30

JUMLAH PENDAPATAN (5 + 25 + 29)

31

32 BELANJA

33 BELANJA OPERASI

34

Belanja Bunga

35

Belanja Subsidi

36

Belanja Hibah

37

Belanja Bantuan Sosial

38

Jumlah Belanja Operasi (34 s/d 37)

39

40 BELANJA TAK TERDUGA

41

Belanja Tak Terduga

42

Jumlah Belanja Tak Terduga

43

JUMLAH BELANJA (38 + 42)

44

45 TRANSFER

46 TRANSFER BAGI HASIL PENDAPATAN

47

Transfer Bagi Hasil Pajak

48

Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

49

Jumlah Tranfer Bagi Hasil Pendapatan (47 s/d 48)

50

51 TRANSFER BANTUAN KEUANGAN

52

Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

53

Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

54

Transfer Bantuan Keuangan Lainnya

55

Jumlah Transfer Bantuan Keuangan (52 s/d 54)

56

JUMLAH TRANSFER (49 + 55)

57

58

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER (43 + 56)

59

60

SURPLUS/DEFISIT (30 - 58)

61

62 PEMBIAYAAN

63 PENERIMAA PEMBIAYAAN
Mo6d4ul AkunPteanngsgiunPaeanmSeiLrPinAtah Daerah

65

Pencairan Dana Cadangan

66

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

67

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

68

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

Anggaran Realisasi

20X1

20X1

(Dalam Rupiah)

(%)

Realisasi

20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx Moxdxuxl II - 31 xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

54

Transfer Bantuan Keuangan Lainnya

55

Jumlah Transfer Bantuan Keuangan (52 s/d 54)

56

JUMLAH TRANSFER (49 + 55)

57

58

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER (43 + 56)

59

60

SURPLUS/DEFISIT (30 - 58)

61

62 PEMBIAYAAN

63 PENERIMAA PEMBIAYAAN

64

Penggunaan SiLPA

65

Pencairan Dana Cadangan

66

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

67

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

68

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

69

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

70

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

71

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

72

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

73

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

74

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

75

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

76

Penerimaan Kembali Piutang

77

Penerimaan Kembali Investasi Dana Bergulir

78

Jumlah Penerimaan Pembiayaan (64 s/d 77)

79

80 PENGELUARAN PEMBIAYAAN

81

Pembentukan Dana Cadangan

82

Penyertaan Moda/Investasi Pemerintah Daerah

83

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

84

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

85

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

86

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

87

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

88

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

89

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

90

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

91

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

92

Jumlah Pengeluaran Pembiayaan (81 s/d 91)

93

JUMLAH PEMBIAYAAN (78 - 92)

94

SISA LEBIH PEMBIAYAAN ANGGARAN/(SISA

95

KURANG PEMBIAYAAN ANGGARAN) (60 + 93)

xxx xxx xxx
xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx
xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx
xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx
xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 32

PEMERINTAH PROVINSI LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA DAERAH UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

NO.

URAIAN

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Lain-lain PAD yang Sah

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

8

9

PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13

Dana Alokasi Umum

14

Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

19

Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

21

Total Pendapatan Transfer

22

23

LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

24

Pendapatan Hibah

25

Pendapatan Dana Darurat

26

Pendapatan Lainnya

27

Jumlah Pendapatan Lain-lain yang Sah

28

JUMLAH PENDAPATAN

29 BELANJA

30

BELANJA OPERASI

31

Belanja Pegawai

32

Belanja Barang

33

Bunga

34

Subs idi

35

Hibah

36

Bantuan Sosial

37

Jumlah Belanja Operasi

38

39

BELANJA MODAL

40

Belanja Tanah

41

Belanja Peralatan dan Mesin

42

Belanja Gedung dan Bangunan

43

Belanja Jalan, Irigasi dan Jaringan

44

Belanja Aset Tetap Lainnya

45

Belanja Aset Lainnya

46

Jumlah Belanja Modal

47

48

BELANJA TAK TERDUGA

49

Belanja Tak Terduga

50

Jumlah Belanja Tak Terduga

51

Jumlah Belanja

52

53 TRANSFER

54

TRANSFER/BAGI HASIL PENDAPATAN KE KABUPATEN/KOTA

55

Bagi Hasil Pajak ke Kabupaten/Kota

56

Bagi Hasil Retribusi ke Kabupaten/Kota

57

Bagi Hasil Pendapatan Lainnya ke Kabupaten/Kota

58

Jumlah Transfer Bagi Hasil Pendapatan ke Kab./Kota

59

60

TRANSFER/ BANTUAN KEUANGAN

61

Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

62

Bantuan Keuangan Lainnya

63

Jumlah Transfer/Bantuan Keuangan

64

Jumlah Transfer

65

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

66

67

SURPLUS/DEFISIT

68

69 PEMBIAYAAN

70

71

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

72

Penggunaan SiLPA

73

Pencairan Dana Cadangan

74

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

Mod75ul AkuntPainnjsaimPaneDmaleamrinNetgaehri -DPeamererainhtah Pusat

76

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

77

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

78

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

79

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

80

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

(Dalam Rupiah)

Anggaran Realisasi

20X1

20X1

(%)

Realisasi 20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx xxx

xxx
ModuxlxxII -

33

xxx xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

60

TRANSFER/ BANTUAN KEUANGAN

61

Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

62

Bantuan Keuangan Lainnya

63

Jumlah Transfer/Bantuan Keuangan

64

Jumlah Transfer

65

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

66

67

SURPLUS/DEFISIT

68

69 PEMBIAYAAN

70

71

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

72

Penggunaan SiLPA

73

Pencairan Dana Cadangan

74

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

75

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

76

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

77

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

78

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

79

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

80

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

81

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

82

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

83

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

84

Jumlah Penerimaan

85

86

PENGELUARAN PEMBIAYAAN

87

Pembentukan Dana Cadangan

94

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

88

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

89

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

90

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

91

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

92

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

93

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

95

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

96

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

97

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

98

Jumlah Pengeluaran

99

PEMBIAYAAN NETO

100

101 Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 34

PEMERINTAH KABUPATEN/ KOTA LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA DAERAH UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

NO.

URAIAN

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Lain-lain PAD yang Sah

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

8

9

PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13

Dana Alokasi Umum

14

Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

19

Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Pusat - Lainnya

21

22

TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

23

Pendapatan Bagi Hasil Pajak

24

Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

25

Jumlah Transfer Pemerintah Provinsi

26

Total Pendapatan Transfer

27

28

LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

29

Pendapatan Hibah

30

Pendapatan Dana Darurat

31

Pendapatan Lainnya

32

Jumlah Pendapatan Lain-lain yang Sah

33

JUMLAH PENDAPATAN

34

35 BELANJA

36

BELANJA OPERASI

37

Belanja Pegawai

38

Belanja Barang

39

Bunga

40

Subs idi

41

Hibah

42

Bantuan Sosial

43

Jumlah Belanja Operasi

44

45

BELANJA MODAL

46

Belanja Tanah

47

Belanja Peralatan dan Mesin

48

Belanja Gedung dan Bangunan

49

Belanja Jalan, Irigasi dan Jaringan

50

Belanja Aset Tetap Lainnya

51

Belanja Aset Lainnya

52

Jumlah Belanja Modal

53

54

BELANJA TAK TERDUGA

55

Belanja Tak Terduga

56

Jumlah Belanja Tak Terduga

57

Jumlah Belanja

58

59 TRANSFER

60

TRANSFER/BAGI HASIL KE DESA

61

Bagi Hasil Pajak

62

Bagi Hasil Retribusi

63

Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

64

Jumlah Transfer Bagi Hasil Ke Desa

65

66

TRANSFER/ BANTUAN KEUANGAN

67

Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

68

Bantuan Keuangan Lainnya

69

Jumlah Transfer/Bantuan Keuangan

70

Jumlah Transfer

71

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

72

73

SURPLUS/DEFISIT

74

75 PEMBIAYAAN

76

77

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

Mod77u89 l AkuntPPaeennngcsagiiurPannaeaDmnaSneiaLrPCinAadtaanhganDaerah

80

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

81

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

82

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

83

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

84

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

(Dalam Rupiah)

Anggaran Realisasi

20X1

20X1

(%)

Realisasi 20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx xxx

Mxxoxxxxdul

II

-

x3xx5
xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

65

66

TRANSFER/ BANTUAN KEUANGAN

67

Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

68

Bantuan Keuangan Lainnya

69

Jumlah Transfer/Bantuan Keuangan

70

Jumlah Transfer

71

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

72

73

SURPLUS/DEFISIT

74

75 PEMBIAYAAN

76

77

PENERIMAAN PEMBIAYAAN

78

Penggunaan SiLPA

79

Pencairan Dana Cadangan

80

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

81

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

82

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

83

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

84

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

85

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

86

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

87

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

88

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

89

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

90

Jumlah Penerimaan

91

92

PENGELUARAN PEMBIAYAAN

93

Pembentukan Dana Cadangan

94

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

95

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

96

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

97

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

98

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

99

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

100

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

101

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

102

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

103

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

104

Jumlah Pengeluaran

105

PEMBIAYAAN NETO

106

107

Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 36

C. LAPORAN OPERASIONAL

Laporan Operasional menyajikan informasi keuangan terkait dengan kegiatan operasional entitas. Pengguna laporan keuangan dapat menggunakan Laporan Operasional untuk memperoleh informasi:

a. mengenai besarnya beban yang harus ditanggung oleh entitas untuk menjalankan pelayanan;
b. mengenai operasi keuangan secara menyeluruh yang berguna dalam mengevaluasi kinerja entitas dalam hal efisiensi, efektivitas, dan kehematan perolehan dan penggunaan sumber daya ekonomi;
c. yang berguna dalam memprediksi pendapatan-LO yang akan diterima untuk mendanai kegiatan entitas dalam periode mendatang dengan cara menyajikan laporan secara komparatif;
d. mengenai penurunan ekuitas (bila defisit operasional), dan peningkatan ekuitas (bila surplus operasional).

Format dasar dari sebuah Laporan Operasional adalah sebagai berikut:

Kegiatan Operasional Pendapatan Beban Surplus/defisit dari operasi
Kegiatan Non-Operasional Surplus/defisit dari kegiatan non operasional Surplus/defisit sebelum pos luar biasa
Pos Luar Biasa Surplus/Defisit-LO

Tahun n Tahun n-1

xxx (xxx) xxx

xxx (xxx) xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Berikut adalah format LO SKPD, LO PPKD, serta LO Pemerintah Provinsi, dan LO Pemerintah Kabupaten/Kota yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 37

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/ KOTA SKPD
LAPORAN OPERASIONAL UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Lain-lain PAD yang Sah

6

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

7

8 BEBAN

9 BEBAN OPERASI

10

Beban Pegawai

11

Beban Barang Jasa

12

Beban Bunga

13

Beban Subsisdi

14

Beban Hibah

15

Beban Bantuan Sosial

16

Beban Penyusutan

17

Beban Lain-lain

18

Jumlah Beban Operasi

19

20

JUMLAH BEBAN

21

22

SURPLUS/ DEFISIT - LO

URAIAN

20X1

20X0

(Dalam rupiah) Kenaikan/ Penurunan (%)

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 38

PEMERINTAH PROVINSI ......... PPKD
LAPORAN OPERASIONAL UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

URAIAN

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pajak Daerah

4

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

5

Lain-lain PAD yang Sah

6

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

7

8

PENDAPATAN TRANSFER

9

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN

10

Dana Bagi Hasil Pajak

11

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

12

Dana Alokasi Umum

13

Dana Alokasi Khusus

14

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

15

16

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

17

Dana Otonomi Khusus

18

Dana Penyesuaian

19

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

20

Jumlah Pendapatan Transfer

21

22

LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

23

Pendapatan Hibah

24

Pendapatan Lainnya

25

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang sah

26

JUMLAH PENDAPATAN

27

28 BEBAN

29

BEBAN OPERASI

30

Beban Subsidi

31

Beban Hibah

32

Beban Bantuan Sosial

33

Beban Lain-lain

34

Jumlah Beban Operasi

35

36

BEBAN TRANSFER

37

Beban Transfer Bagi Hasil Pajak

38

Beban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

39

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

40

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

41

Beban Transfer Keuangan Lainnya

42

Jumlah Beban Transfer

43

JUMLAH BEBAN

44

45

SURPLUS/DEFISIT DARI OPERASI

46

47 SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

48

SURPLUS NON OPERASIONAL

49

Surplus Penjualan Aset Non lancar

50

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

51

Surplus dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

52

Jumlah Surplus Non Operasional

53

54

DEFISIT NON OPERASIONAL

55

Defisit Penjualan Aset Non lancar

56

Defisit Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

57

Defisit dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

58

Jumlah Defisit Non Operasional

59

JUMLAH SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

60

61

SURPLUS/DEFISIT SEBELUM POS LUAR BIASA

62

63 POS LUAR BIASA

64

PENDAPATAN LUAR BIASA

65

Pendapatan Luar Biasa

66

Jumlah Pendapatan Luar Biasa

67

68

BEBAN LUAR BIASA

69

Beban Luar Biasa

70

Jumlah Beban Luar Biasa

71

POS LUAR BIASA

72

73

SURPLUS/DEFISIT-LO

20X1
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

20X0
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

(Dalam rupiah)

Kenaikan/

(%)

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 39

PEMERINTAH KABUPATEN/ KOTA ......... PPKD
LAPORAN OPERASIONAL UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

URAIAN

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pajak Daerah

4

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

5

Lain-lain PAD yang Sah

6

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

7

8

PENDAPATAN TRANSFER

9

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN

10

Dana Bagi Hasil Pajak

11

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

12

Dana Alokasi Umum

13

Dana Alokasi Khusus

14

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

15

16

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

17

Dana Otonomi Khusus

18

Dana Penyesuaian

19

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

20

21

TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

22

Pendapatan Bagi Hasil Pajak

23

Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

24

JumlahTransfer Pemerintah Provinsi

25

Jumlah Pendapatan Transfer

26

27

LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

28

Pendapatan Hibah

29

Pendapatan Lainnya

30

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang sah

31

JUMLAH PENDAPATAN

32

33 BEBAN

34

BEBAN OPERASI

35

Beban Subsidi

36

Beban Hibah

37

Beban Bantuan Sosial

38

Beban Lain-lain

39

Jumlah Beban Operasi

40

41

BEBAN TRANSFER

42

Beban Transfer Bagi Hasil Pajak

43

Beban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

44

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

45

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

46

Beban Transfer Keuangan Lainnya

47

Jumlah Beban Transfer

48

JUMLAH BEBAN

49

50

SURPLUS/DEFISIT DARI OPERASI

51

52 SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

53

SURPLUS NON OPERASIONAL

54

Surplus Penjualan Aset Non lancar

55

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

56

Surplus dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

57

Jumlah Surplus Non Operasional

58

59

DEFISIT NON OPERASIONAL

60

Defisit Penjualan Aset Non lancar

61

Defisit Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

62

Defisit dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

63

Jumlah Defisit Non Operasional

64

JUMLAH SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

65

66

SURPLUS/DEFISIT SEBELUM POS LUAR BIASA

67

68 POS LUAR BIASA

69

PENDAPATAN LUAR BIASA

70

Pendapatan Luar Biasa

71

Jumlah Pendapatan Luar Biasa

72

73

BEBAN LUAR BIASA

74

Beban Luar Biasa

75

Jumlah Beban Luar Biasa

76

POS LUAR BIASA

77

78

SURPLUS/DEFISIT-LO

20X1
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

20X0
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

(Dalam rupiah)

Kenaikan/

(%)

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 40

PEMERINTAH PROVINSI LAPORAN OPERASIONAL UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

URAIAN

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Lain-lain PAD yang Sah

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

8

9 PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13

Dana Alokasi Umum

14

Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

19

Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

21

Jumlah Pendapatan Transfer

22

23 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

24

Pendapatan Hibah

25

Pendapatan Lainnya

26

Jumlah Lain-lain Pendapatan Yang Sah

27

JUMLAH PENDAPATAN

28

29 BEBAN

30 BEBAN OPERASI

31

Beban Pegawai

32

Beban Barang Jasa

33

Beban Bunga

34

Beban Subsisdi

35

Beban Hibah

36

Beban Bantuan Sosial

37

Beban Penyusutan

38

Beban Lain-lain

39

Jumlah Beban Operasi

40

41 BEBAN TRANSFER

42

Beban Transfer Bagi Hasil Pajak

43

Beban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

44

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

45

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

46

Beban Transfer Keuangan Lainnya

47

Jumlah Beban Transfer

48

JUMLAH BEBAN

49

50

JUMLAH SURPLUS/ DEFISIT DARI OPERASI

51

52 SURPLUS/ DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

53 SURPLUS NON OPERASIONAL

54

Surplus Penjualan Aset Non Lancar

55

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

56

Surplus dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

57

Jumlah Surplus Non Operasional

58

59 DEFISIT NON OPERASIONAL

60

Defisit Penjualan Aset Non Lancar

61

Defisit Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

62

Defisit dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

63

Jumlah Defisit Non Operasional

64

JUMLAH SURPLUS/ DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

65

66

SURPLUS/ DEFISIT SEBELUM POS LUAR BIASA

67

68 POS LUAR BIASA

69 PENDAPATAN LUAR BIASA

70

Pendapatan Luar Biasa

71

Jumlah Pendapatan Luar Biasa

72

73 BEBAN LUAR BIASA

74

Beban Luar Biasa

75

Jumlah Beban Luar Biasa

76

POS LUAR BIASA

77

78

SURPLUS/ DEFISIT - LO

20X1
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

20X0
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

(Dalam rupiah) Kenaikan/ Penurunan (%)

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 41

PEMERINTAH KABUPATEN/ KOTA LAPORAN OPERASIONAL
UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

URAIAN

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Lain-lain PAD yang Sah

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

8

9 PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13

Dana Alokasi Umum

14

Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

19

Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

21

22

TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

23

Pendapatan Bagi Hasil Pajak

24

Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

25

Jumlah Transfer Pemerintah Provinsi

26

Jumlah Pendapatan Transfer

27

28 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

29

Pendapatan Hibah

30

Pendapatan Lainnya

31

Jumlah Lain-lain Pendapatan Yang Sah

32

JUMLAH PENDAPATAN

33

34 BEBAN

35 BEBAN OPERASI

36

Beban Pegawai

37

Beban Barang Jasa

38

Beban Bunga

39

Beban Subsisdi

40

Beban Hibah

41

Beban Bantuan Sosial

42

Beban Penyusutan

43

Beban Lain-lain

44

Jumlah Beban Operasi

45

46 BEBAN TRANSFER

47

Beban Transfer Bagi Hasil Pajak

48

Beban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

49

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

50

Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa

51

Beban Transfer Keuangan Lainnya

52

Jumlah Beban Transfer

53

JUMLAH BEBAN

54

55

JUMLAH SURPLUS/ DEFISIT DARI OPERASI

56

57 SURPLUS/ DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

58 SURPLUS NON OPERASIONAL

59

Surplus Penjualan Aset Non Lancar

60

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

61

Surplus dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

62

Jumlah Surplus Non Operasional

63

64 DEFISIT NON OPERASIONAL

65

Defisit Penjualan Aset Non Lancar

66

Defisit Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

67

Defisit dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

68

Jumlah Defisit Non Operasional

69

JUMLAH SURPLUS/ DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

70

71

SURPLUS/ DEFISIT SEBELUM POS LUAR BIASA

72

73 POS LUAR BIASA

74 PENDAPATAN LUAR BIASA

75

Pendapatan Luar Biasa

76

Jumlah Pendapatan Luar Biasa

77

78 BEBAN LUAR BIASA

79

Beban Luar Biasa

80

Jumlah Beban Luar Biasa

81

POS LUAR BIASA

82

83

SURPLUS/ DEFISIT - LO

20X1
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

20X0
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx

(Dalam rupiah) Kenaikan/ Penurunan (%)

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 42

D. NERACA

Sebuah neraca menggambarkan posisi keuangan suatu entitas pelaporan mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas pada tanggal tertentu. Neraca dapat ditampilkan dalam format Taccount atau I-coloum sebagai berikut:

Format Neraca T-account:

Aset

xxx Kewajiban

xxx

Ekuitas

xxx

Jumlah Aset

Jumlah Kewajiban

xxx

xxx

dan Ekuitas

Format Neraca I-coloum:
ASET Aset Lancar Aset Non Lancar
KEWAJIBAN Kewajiban Jangka Pendek Kewajiban Jangka Panjang

Tahun n Tahun n-1

xxx

xxx

xxx

xxx

Jumlah Aset xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Jumlah Kewajiban xxx

xxx

EKUITAS ____ ____

xxx

xxx

xxx

xxx

Jumlah Ekuitas xxx

xxx

Jumlah Kewajiban dan EKuitas xxx

xxx

Berikut adalah format Neraca SKPD, Neraca PPKD, serta Neraca Pemerintah Provinsi/ Kabupaten/Kota yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 43

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA SKPD
NERACA PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.

Uraian

1 ASET

2

3

ASET LANCAR

4

Kas di Bendahara Pengeluaran

5

Kas di Bendahara Penerimaan

6

Piutang Pajak Daerah

7

Piutang Retribusi Daerah

8

Penyisihan Piutang

9

Belanja di Bayar di muka

10

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

11

Bagian Lancar Tuntutan Ganti Kerugian

12

Piutang Lainnya

13

Persediaan

14

Jumlah Aset Lancar

15

16

ASET TETAP

17

Tanah

18

Peralatan dan Mesin

19

Gedung dan Bangunan

20

Jalan, Irigasi dan Jaringan

21

Aset Tetap Lainnya

22

Konstruksi Dalam Pengerjaan

23

Akumulasi Penyusutan

24

Jumlah Aset Tetap

25

26

ASET LAINNYA

27

Tagihan Penjualan Angsuran

28

Tuntutan Ganti Kerugian

29

Kemitraan Dengan Pihak Ketiga

30

Aset Tak Berwujud

31

Aset Lain-lain

32

Jumlah Aset Lainnya

33

34

JUMLAH ASET

35

36 KEWAJIBAN

37

38

KEWAJIBAN JANGKA PENDEK

39

Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK)

40

Pendapatan Diterima Dimuka

41

Utang Belanja

42

Utang Jangka Pendek Lainnya

43

Jumlah Kewajiban Jangka Pendek

44

JUMLAH KEWAJIBAN

45

46 EKUITAS

47

48

EKUITAS

49

Ekuitas

50

RK RKPPKD

51

JUMLAH EKUITAS

52

53

JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

(Dalam Rupiah) 20X1 20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul II - 44

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA PPKD
NERACA PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.

Uraian

1 ASET

2

ASET LANCAR

3

Kas di Kas Daerah

4

Investasi Jangka Pendek

5

Penyisihan Piutang

6

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara

7

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

8

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat

9

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

10

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

11

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

12

Piutang Lainnya

13

RK SKPD ......

14

Jumlah Aset Lancar

15

16

INVESTASI JANGKA PANJANG

17

Investasi Nonpermanen

18

Pinjaman Jangka Panjang

19

Investasi dalam Surat Utang Negara

20

Investasi dalam Proyek Pembangunan

21

Investasi Nonpermanen Lainnya

22

Jumlah Investasi Nonpermanen

23

Investasi Permanen

24

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

25

Investasi Permanen Lainnya

26

Jumlah Investasi Permanen

27

Jumlah Investasi Jangka Panjang

28

29

DANA CADANGAN

30

Dana Cadangan

31

Jumlah Dana Cadangan

32

33

ASET LAINNYA

34

Tagihan Jangka Panjang

35

Kemitraan dengan Pihak Ketiga

36

Aset Tidak Berwujud

37

Aset Lain-laim

38

Jumlah Aset Lainnya

39

40

JUMLAH ASET

41

42 KEWAJIBAN

43

44

KEWAJIBAN JANGKA PENDEK

45

Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK)

46

Utang Bunga

47

Bagian Lancar Utang Jangka Panjang

48

Pendapatan Diterima Dimuka

49

Utang Jangka Pendek Lainnya

50

Jumlah Kewajiban Jangka Pendek

51

52

KEWAJIBAN JANGKA PANJANG

53

Utang Dalam Negeri - Sektor Perbankan

54

Utang Dalam Negeri - Obligasi

55

Premium (Diskonto) Obligasi

56

Utang Jangka Panjang Lainnya

57

Jumlah Kewajiban Jangka Panjang

58

59

JUMLAH KEWAJIBAN

60

61 EKUITAS

62

63

EKUITAS

64

Ekuitas

65

Jumlah Ekuitas

66

67

JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS DANA

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul II - 45

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA NERACA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80

Uraian

ASET

ASET LANCAR Kas di Kas Daerah Kas di Bendahara Pengeluaran Kas di Bendahara Penerimaan Investasi Jangka Pendek Piutang Pajak Piutang Retribusi Penyisihan Piutang Belanja Dibayar Dimuka Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi Piutang Lainnya Persediaan Jumlah Aset Lancar

INVESTASI JANGKA PANJANG Investasi Nonpermanen Pinjaman Jangka Panjang Investasi dalam Surat Utang Negara Investasi dalam Proyek Pembangunan Investasi Nonpermanen Lainnya Jumlah Investasi Nonpermanen Investasi Permanen Penyertaan Modal Pemerintah Daerah Investasi Permanen Lainnya Jumlah Investasi Permanen Jumlah Investasi Jangka Panjang

ASET TETAP Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan Jumlah Aset Tetap

DANA CADANGAN Dana Cadangan Jumlah Dana Cadangan

ASET LAINNYA Tagihan Penjualan Angsuran Tuntutan Ganti Rugi Kemitraan dengan Pihak Ketiga Aset Tak Berwujud Aset Lain-laim Jumlah Aset Lainnya

JUMLAH ASET

KEWAJIBAN

KEWAJIBAN JANGKA PENDEK Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK) Utang Bunga Bagian Lancar Utang Jangka Panjang Pendapatan Diterima Dimuka Utang Belanja Utang Jangka Pendek Lainnya Jumlah Kewajiban Jangka Pendek

KEWAJIBAN JANGKA PANJANG Utang Dalam Negeri - Sektor Perbankan Utang Dalam Negeri - Obligasi Premium (Diskonto) Obligasi Utang Jangka Panjang Lainnya Jumlah Kewajiban Jangka Panjang JUMLAH KEWAJIBAN

EKUITAS Ekuitas

JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS DANA

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx

Modul II - 46

E. LAPORAN PERUBAHAN SAL

Laporan Perubahan SAL menyajikan informasi kenaikan atau penurunan SAL tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Berikut adalah format Laporan Perubahan SAL yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ...... LAPORAN PERUBAHAN SALDO ANGGARAN LEBIH
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1 20X0

1 Saldo Anggaran Lebih Awal 2 Penggunaan SAL sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan 3 Subtotal (1 + 2) 4 Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA) 5 Subtotal (3 + 4) 6 Koreksi Kesalahan Pembukuan Tahun Sebelumnya 7 Lain-lain 8 Saldo Anggaran Lebih Akhir (5 + 6 + 7)

XXX (XXX)
XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX (XXX)
XXX XXX XXX XXX XXX XXX

F. LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS

Laporan Perubahan Ekuitas (LPE) menyajikan informasi kenaikan atau penurunan ekuitas tahun pelaporan dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Berikut adalah format Laporan Perubahan Ekuitas yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA SKPD
LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS UNTUK PERIODE YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1 20X0

1 EKUITAS AWAL

2 SURPLUS/DEFISIT-LO

3 DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR:

4

KOREKSI NILAI PERSEDIAAN

5

SELISIH REVALUASI ASET TETAP

6

LAIN-LAIN

7 EKUITAS AKHIR

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 47

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA PPKD
LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS UNTUK PERIODE YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1 20X0

1 EKUITAS AWAL

2 SURPLUS/DEFISIT-LO

3 DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR:

4

KOREKSI NILAI PERSEDIAAN

5

SELISIH REVALUASI ASET TETAP

6

LAIN-LAIN

7 EKUITAS AKHIR

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS
UNTUK PERIODE YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1

20X0

1 EKUITAS AWAL

2 SURPLUS/DEFISIT-LO

3 DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR:

4

KOREKSI NILAI PERSEDIAAN

5

SELISIH REVALUASI ASET TETAP

6

LAIN-LAIN

7 EKUITAS AKHIR

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

G. LAPORAN ARUS KAS
Laporan Arus Kas menyajikan informasi kas sehubungan dengan aktivitas operasi, investasi, pendanaan, dan transitoris yang menggambarkan saldo awal, penerimaan, pengeluaran, dan saldo akhir kas Pemerintah Daerah selama periode tertentu. Format dasar dari sebuah Laporan Arus Kas adalah sebagai berikut:

Arus Kas dari Aktivitas Operasi Arus kas masuk Arus kas keluar
Arus Kas dari Aktivitas Investasi Arus kas masuk Arus kas keluar
Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan Arus kas masuk Arus kas keluar
Arus Kas dari Aktivitas Transitoris Arus kas masuk Arus kas keluar
Kenaikan/Penurunan kas Saldo Awal Saldo Akhir Kas

Tahun n
xxx (xxx)
xxx (xxx)
xxx (xxx)
xxx (xxx) xxx xxx xxx

Tahun n-1
xxx (xxx)
xxx (xxx)
xxx (xxx)
xxx (xxx) xxx xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 48

Aktivitas operasi adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang ditujukan untuk kegiatan operasional entitas selama satu periode akuntansi. Arus kas bersih aktivitas operasi merupakan indikator yang menunjukkan kemampuan operasi entitas dalam menghasilkan kas yang cukup untuk membiayai aktivitas operasionalnya di masa yang akan datang tanpa mengandalkan sumber pendanaan dari luar.
Arus masuk kas dari aktivitas operasi terutama diperoleh dari: a. Penerimaan Perpajakan; b. Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP); c. Penerimaan Hibah; d. Penerimaan Bagian Laba perusahaan negara/daerah dan Investasi Lainnya; e. Penerimaan Lain-lain/penerimaan dari pendapatan Luar Biasa; dan f. Penerimaan Transfer.
Arus keluar kas untuk aktivitas operasi terutama digunakan untuk: a. Pembayaran Pegawai; b. Pembayaran Barang; c. Pembayaran Bunga; d. Pembayaran Subsidi; e. Pembayaran Hibah; f. Pembayaran Bantuan Sosial; g. Pembayaran Lain-lain/Kejadian Luar Biasa; dan h. Pembayaran Transfer.
Aktivitas investasi adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang ditujukan untuk perolehan dan pelepasan aset tetap serta investasi lainnya yang tidak termasuk dalam setara kas. Arus kas dari aktivitas investasi mencerminkan penerimaan dan pengeluaran kas bruto dalam rangka perolehan dan pelepasan sumber daya ekonomi yang bertujuan untuk meningkatkan dan mendukung pelayanan pemerintah kepada masyarakat di masa yang akan datang.
Arus masuk kas dari aktivitas investasi terdiri dari: a. Penjualan Aset Tetap; b. Penjualan Aset Lainnya; c. Pencairan Dana Cadangan; d. Penerimaan dari Divestasi; e. Penjualan Investasi dalam bentuk Sekuritas.
Arus keluar kas dari aktivitas investasi terdiri dari: a. Perolehan Aset Tetap; b. Perolehan Aset Lainnya; c. Pembentukan Dana Cadangan; d. Penyertaan Modal Pemerintah;

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 49

e. Pembelian Investasi dalam bentuk Sekuritas.
Aktivitas Pendanaan adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang yang berhubungan dengan pemberian piutang jangka panjang dan/atau pelunasan utang jangka panjang yang mengakibatkan perubahan dalam jumlah dan komposisi piutang jangka panjang dan utang jangka panjang. Arus kas dari aktivitas pendanaan mencerminkan penerimaan dan pengeluaran kas yang berhubungan dengan perolehan atau pemberian pinjaman jangka panjang.
Arus masuk kas dari aktivitas pendanaan antara lain: a. Penerimaan utang luar negeri; b. Penerimaan dari utang obligasi; c. Penerimaan kembali pinjaman kepada pemerintah daerah; d. Penerimaan kembali pinjaman kepada perusahaan negara.
Arus keluar kas dari aktivitas pendanaan antara lain: a. Pembayaran pokok utang luar negeri; b. Pembayaran pokok utang obligasi; c. Pengeluaran kas untuk dipinjamkan kepada pemerintah daerah; d. Pengeluaran kas untuk dipinjamkan kepada perusahaan negara.
Aktivitas transitoris adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang tidak termasuk dalam aktivitas operasi, investasi, dan pendanaan. Arus kas dari aktivitas transitoris mencerminkan penerimaan dan pengeluaran kas bruto yang tidak mempengaruhi pendapatan, beban, dan pendanaan pemerintah.
Arus masuk kas dari aktivitas transitoris meliputi penerimaan PFK dan penerimaan transitoris seperti kiriman uang masuk dan penerimaan kembali uang persediaan dari bendahara pengeluaran. Arus keluar kas dari aktivitas transitoris meliputi pengeluaran PFK dan pengeluaran transitoris seperti kiriman uang keluar dan pemberian uang persediaan kepada bendahara pengeluaran. PFK menggambarkan kas yang berasal dari jumlah dana yang dipotong dari Surat Perintah Membayar atau diterima secara tunai untuk pihak ketiga misalnya potongan Taspen dan Askes. Kiriman uang menggambarkan mutasi kas antar rekening kas umum negara/daerah.
Berikut adalah format Laporan Laporan Arus Kas yang diberikan oleh Permendagri No. 64 tahun 2013:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 50

PEMERINTAH PROVINSI
LAPORAN ARUS KAS
Untuk Tahun Yang Berakhir Sampai Dengan 31 Desember 20X1 dan 20X0 Metode Langsung

No.

Uraian

1 Arus Kas dari Aktivitas Operasi

2 Arus Masuk Kas

3

Penerimaan Pajak Daerah

4

Penerimaan Retribusi Daerah

5

Penerimaan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Penerimaan Lain-lain PAD yang sah

7

Penerimaan Dana Bagi Hasil Pajak

8

Penerimaan Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

9

Penerimaan Dana Alokasi Umum

10

Penerimaan Dana Alokasi Khusus

11

Penerimaan Dana Otonomi Khusus

12

Penerimaan Dana Penyesuaian

13

Penerimaan Hibah

14

Penerimaan Dana Darurat

15

Penerimaan Lainnya

16

Penerimaan dari Pendapatan Luar Biasa

17

Jumlah Arus Masuk Kas

18 Arus Keluar Kas

19

Pembayaran Pegawai

20

Pembayaran Barang

21

Pembayaran Bunga

22

Pembayaran Subsidi

23

Pembayaran Hibah

24

Pembayaran Bantuan Sosial

25

Pembayaran Tak Terduga

26

Pembayaran Bagi Hasil Pajak ke Kabupaten/ Kota

27

Pembayaran Bagi Hasil Retribusi ke Kabupaten/ Kota

28

Pembayaran Bagi Hasil Pendapatan Lainnya ke Kabupaten Kota

29

Pembayaran Kejadian Luar Biasa

30

Jumlah Arus Keluar Kas

31

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Operasi

32 Arus Kas dari Aktivitas Investasi

33 Arus Masuk Kas

34

Pencairan Dana Cadangan

35

Penjualan atas Tanah

36

Penjualan atas Peralatan dan Mesin

37

Penjualan atas Gedung dan Bangunan

38

Penjualan atas Jalan, Irigasi dan Jaringan

39

Penjualan Aset Tetap

40

Penjualan Aset Lainnya

41

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

42

Penerimaan Penjualan Investasi Non Permanen

43

Jumlah Arus Masuk Kas

44 Arus Keluar Kas

45

Pembentukan Dana Cadangan

46

Perolehan Tanah

47

Perolehan Peralatan dan Mesin

48

Perolehan Gedung dan Bangunan

49

Perolehan Jalan, Irigasi dan Jaringan

50

Perolehan Aset Tetap Lainnya

51

Perolehan Aset Lainnya

52

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

53

Pengeluaran Pembelian Investasi Non Permanen

54

Jumlah Arus Keluar Kas

55

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Investasi

56 Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan

57 Arus Masuk Kas

58

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

59

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

60

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

61

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

62

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

63

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

Modu6l 4AkunPtaennesriimPaeamn eKreimntbaalhi PDinajaemraanh kepada Perusahaan Negara

65

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

66

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

67

Jumlah Arus Masuk Kas

68 Arus Keluar Kas

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

MXXoXdul II - X5X1X

XXX

XXX

XXX

XXX

47

Perolehan Peralatan dan Mesin

48

Perolehan Gedung dan Bangunan

49

Perolehan Jalan, Irigasi dan Jaringan

50

Perolehan Aset Tetap Lainnya

51

Perolehan Aset Lainnya

52

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

53

Pengeluaran Pembelian Investasi Non Permanen

54

Jumlah Arus Keluar Kas

55

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Investasi

56 Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan

57 Arus Masuk Kas

58

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

59

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

60

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

61

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

62

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

63

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

64

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

65

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

66

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

67

Jumlah Arus Masuk Kas

68 Arus Keluar Kas

69

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

70

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

71

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

72

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

73

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

74

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

75

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

76

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

77

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

78

Jumlah Arus Keluar Kas

79

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Pendanaan

80 Arus Kas dari Aktivitas Transitoris

81 Arus Masuk Kas

82

Penerimaan Perhitungan Fihak Ketiga

83

Jumlah Arus Masuk Kas

84 Arus Keluar Kas

85

Pengeluaran Perhitungan Fihak Ketiga (PFK)

86

Jumlah Arus Keluar Kas

87

Arus Kas Bersih dari Aktivitas transitoris

88

Kenaikan/Penurunan Kas

89

Saldo Awal Kas di BUD & Kas di Bendahara Pengeluaran

90

Saldo Akhir Kas di BUD & Kas di Bendahara Pengeluaran

91

Saldo Akhir Kas di Bendahara Penerimaan

92

Saldo Akhir Kas

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 52

PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA
LAPORAN ARUS KAS
Untuk Tahun Yang Berakhir Sampai Dengan 31 Desember 20X1 dan 20X0 Metode Langsung

No.

Uraian

1 Arus Kas dari Aktivitas Operasi

2 Arus Masuk Kas

3

Penerimaan Pajak Daerah

4

Penerimaan Retribusi Daerah

5

Penerimaan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Penerimaan Lain-lain PAD yang sah

7

Penerimaan Dana Bagi Hasil Pajak

8

Penerimaan Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

9

Penerimaan Dana Alokasi Umum

10

Penerimaan Dana Alokasi Khusus

11

Penerimaan Dana Otonomi Khusus

12

Penerimaan Dana Penyesuaian

13

Penerimaan Pendapatan Bagi Hasil Pajak

14

Penerimaan Bagi Hasil Lainnya

15

Penerimaan Hibah

16

Penerimaan Dana Darurat

17

Penerimaan Lainnya

18

Penerimaan dari Pendapatan Luar Biasa

19

Jumlah Arus Masuk Kas

20 Arus Keluar Kas

21

Pembayaran Pegawai

22

Pembayaran Barang

23

Pembayaran Bunga

24

Pembayaran Subsidi

25

Pembayaran Hibah

26

Pembayaran Bantuan Sosial

27

Pembayaran Tak Terduga

28

Pembayaran Bagi Hasil Pajak

29

Pembayaran Bagi Hasil Retribusi

30

Pembayaran Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

31

Pembayaran Kejadian Luar Biasa

32

Jumlah Arus Keluar Kas

33

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Operasi

34 Arus Kas dari Aktivitas Investasi

35 Arus Masuk Kas

36

Pencairan Dana Cadangan

37

Penjualan atas Tanah

38

Penjualan atas Peralatan dan Mesin

39

Penjualan atas Gedung dan Bangunan

40

Penjualan atas Jalan, Irigasi dan Jaringan

41

Penjualan Aset Tetap

42

Penjualan Aset Lainnya

43

Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

44

Penerimaan Penjualan Investasi Non Permanen

45

Jumlah Arus Masuk Kas

46 Arus Keluar Kas

47

Pembentukan Dana Cadangan

48

Perolehan Tanah

49

Perolehan Peralatan dan Mesin

50

Perolehan Gedung dan Bangunan

51

Perolehan Jalan, Irigasi dan Jaringan

52

Perolehan Aset Tetap Lainnya

53

Perolehan Aset Lainnya

54

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

55

Pengeluaran Pembelian Investasi Non Permanen

56

Jumlah Arus Keluar Kas

57

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Investasi

58 Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan

59 Arus Masuk Kas

60

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

61

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

62

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

Mo63dul AkPuinnjatmaannsiDPaleamm eNreingetrai h- LDemaebraagahKeuangan Bukan Bank

64

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

65

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

66

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

67

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXXModul XIIX-X 53

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

50

Perolehan Gedung dan Bangunan

51

Perolehan Jalan, Irigasi dan Jaringan

52

Perolehan Aset Tetap Lainnya

53

Perolehan Aset Lainnya

54

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

55

Pengeluaran Pembelian Investasi Non Permanen

56

Jumlah Arus Keluar Kas

57

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Investasi

58 Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan

59 Arus Masuk Kas

60

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

61

Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

62

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

63

Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

64

Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

65

Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

66

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Negara

67

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

68

Penerimaan Kembali Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

69

Jumlah Arus Masuk Kas

70 Arus Keluar Kas

71

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat

72

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya

73

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank

74

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank

75

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi

76

Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya

77

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara

78

Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

79

Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

80

Jumlah Arus Keluar Kas

81

Arus Kas Bersih dari Aktivitas Pendanaan

82 Arus Kas dari Aktivitas Transitoris

83 Arus Masuk Kas

84

Penerimaan Perhitungan Fihak Ketiga

85

Jumlah Arus Masuk Kas

86 Arus Keluar Kas

87

Pengeluaran Perhitungan Fihak Ketiga (PFK)

88

Jumlah Arus Keluar Kas

89

Arus Kas Bersih dari Aktivitas transitoris

90

Kenaikan/Penurunan Kas

91

Saldo Awal Kas di BUD & Kas di Bendahara Pengeluaran

92

Saldo Akhir Kas di BUD & Kas di Bendahara Pengeluaran

93

Saldo Akhir Kas di Bendahara Penerimaan

94

Saldo Akhir Kas

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 54

H. CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
Catatan atas Laporan Keuangan meliputi penjelasan naratif atau rincian dari angka yang tertera dalam Laporan Realisasi Anggaran, Laporan Perubahan SAL, Laporan Operasional, Laporan Perubahan Ekuitas, Neraca, dan Laporan Arus Kas. Catatan atas Laporan Keuangan setidaknya mengungkapkan hal-hal sebagai berikut:
a. Informasi Umum tentang Entitas Pelaporan dan Entitas Akuntansi; b. Informasi tentang kebijakan fiskal/keuangan dan ekonomi makro; c. Ikhtisar pencapaian target keuangan selama tahun pelaporan berikut kendala dan
hambatan yang dihadapi dalam pencapaian target; d. Informasi tentang dasar penyajian laporan keuangan dan kebijakan-kebijakan akuntansi
yang dipilih untuk diterapkan atas transaksi-transaksi dan kejadian-kejadian penting lainnya; e. Rincian dan penjelasan masing-masing pos yang disajikan pada lembar muka laporan keuangan; f. Informasi yang diharuskan oleh Pernyataan Standar Akuntansi Pemerintahan yang belum disajikan dalam lembar muka laporan keuangan; dan g. Informasi lainnya yang diperlukan untuk penyajian yang wajar, yang tidak disajikan dalam lembar muka laporan keuangan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul II - 55

Modul III Prosedur Akuntansi
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta memahami perlakuan akuntansi dan pencatatan transaksi-transaksi keuangan yang terjadi di SKPD dan PPKD, yang meliputi akuntansi pendapatan, akuntansi beban, akuntansi piutang, akuntansi persediaan, akuntansi investasi, akuntansi aset tetap dan penyusutannya, akuntansi dana cadangan, akuntansi aset lainnya, akuntansi kewajiban, serta proses konsolidasi laporan keuangan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 1

BAB 1 AKUNTANSI PENDAPATAN

A. DEFINISI
Dalam pengelolaan keuangan pemerintahan daerah, pendapatan merupakan bagian yang sangat penting karena pendapatan adalah sumber keuangan dalam pelaksanaan pemerintahaan. Dalam Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2010, dikenal 2 istilah pendapatan, yakni Pendapatan-LO dan Pendapatan-LRA. Pendapatan-LO adalah hak pemerintah daerah yang diakui sebagai penambah ekuitas dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan dan tidak perlu dibayar kembali. Sedangkan Pendapatan-LRA adalah semua penerimaan Rekening Kas Umum Negara/Daerah yang menambah Saldo Anggaran Lebih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan yang menjadi hak pemerintah, dan tidak perlu dibayar kembali oleh pemerintah.
B. KLASIFIKASI
Pendapatan diklasifikasi berdasarkan sumbernya, secara garis besar ada tiga kelompok pendapatan daerah yaitu:
a. Pendapatan Asli Daerah (PAD), b. Pendapatan Transfer, c. Lain-lain pendapatan daerah yang sah,
Dalam Bagan Akun Standar, Pendapatan diklasifikasikan sebagai berikut:

Pendapatan Asli Daerah Pendapatan Transfer Lain-lain Pendapatan Daerah yang Sah

Pajak Daerah Retribusi Daerah Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang Sah Pendapatan Transfer Pemerintah Pusat Pendapatan Transfer Pemerintah Lainnya Pendapatan Transfer Pemerintah Daerah Lainnya Bantuan Keuangan Pendapatan Hibah Dana Darurat Pendapatan Lainnya

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 2

C. PENGAKUAN
Seperti sudah dijelaskan di bagian sebelumnya, pendapatan dibagi menjadi dua yaitu Pendapatan LO dan Pendapatan LRA. terdapat perbedaaan antara dua pendapatan tersebut sebagaimana dijelaskan dalam tabel berikut:

No

Pendapatan-LO

Pendapatan-LRA

1 Diukur dan diakui dengan basis akuntansi akrual

Diukur dan diakui dengan basis akuntansi kas

2 Merupakan unsur pembentuk Laporan Operasional (LO)

Merupakan unsur pembentuk Laporan Realisasi Anggaran (LRA)

3 Berada dalam kode rekening atau Bagan Akun Standar (BAS) nomer 8

Berada dalam kode rekening atau Bagan Akun Standar (BAS) nomer 4

Berdasarkan tabel di atas, pendapatan LO menggunakan basis akrual. Oleh karena itu pendapatan LO diakui saat: 1. Timbulnya hak atas pendapatan. Kriteria ini dikenal juga dengan earned. 2. Pendapatan direalisasi, yaitu adanya aliran masuk sumber daya ekonomi baik sudah
diterima pembayaran secara tunai (realized) maupun masih berupa piutang (realizable).
Sedangkan pendapatan LRA menggunakan basis kas sehingga pendapatan LRA diakui pada saat: 1. Diterima di Rekening Kas Umum Daerah; atau 2. Diterima oleh SKPD; atau 3. Diterima entitas lain diluar pemerintah daerah atas nama BUD.
Dengan memperhatikan sumber, sifat dan prosedur penerimaan pendapatan maka pengakuan pendapatan dapat diklasifkasikan kedalam beberapa alternatif:
Alternatif Pertama
Alternatif pertama pengakuan pendapatan yaitu ketika pendapatan didahului dengan adanya penetapan terlebih dahulu. Dimana dalam penetapan tersebut terdapat jumlah uang yang harus diserahkan kepada pemerintah daerah. Pendapatan ini diakui pada pendapatan LO ketika dokumen penetapan tersebut telah sahkan. sedangkan untuk pendapatan LRA diakui ketika pembayaran telah dilakukan
Ketika dokumen penetapan disahkan, maka fungsi akuntansi membuat jurnal dengan mencatat piutang pendapatan di debit dan pendapatan LO di kredit. Besaran pendapatan yang diakui sebesar nilai yang tertera dalam dokumen penetapan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 3

Ilustrasi:
DPPKA Kota Jaya mengeluarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) sebagai ketetapan atas PBB tahun 2014 berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan pendapatan LO dengan jurnal:

Tanggal 1 Maret 2013

Nomor Bukti 1/SPPT/2013

Kode Rekening

1.1.3.01.15 Piutang PBB

8.1.1.15.01

PBB - LO

Ura i a n

Debi t 10,000,000

Kredi t 10,000,000

Bila wajib pajak melakukan pembayaran pada tanggal 11 Maret 2013, dimana pada saat ini ada kas yang diterima oleh bendahara penerimaan SKPD maka fungsi akuntansi akan mencatat pengakuan pendapatan LRA dengan jurnal sebagai berikut:

Tanggal 11 Maret 2013

Nomor Bukti 1/SSP/2013

Kode Rekening

Ura i a n

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

1.1.3.01.15

Piutang PBB

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.15.01

PBB - LRA

Debi t 10,000,000
10,000,000

Kredi t 10,000,000 10,000,000

Alternatif Kedua
Alternatif kedua pengakuan pendapatan ini terkait pendapatan pajak yang didahului dengan penghitungan sendiri oleh wajib pajak (self assessment) dan dilanjutkan dengan pembayaran oleh wajib pajak berdasarkan perhitungan tersebut. Selanjutnya, dilakukan pemeriksaan terhadap nilai pajak yang dibayar apakah sudah sesuai, kurang atau lebih bayar untuk kemudian dilakukan penetapan.
Pendapatan ini diakui pada pendapatan LO dan Pendapatan LRA ketika ketika wajib pajak melakukan pembayaran pajak. Dan apabila pada saat pemeriksaan ditemukan kurang bayar maka akan diterbitkan surat ketetapan kurang bayar yang akan dijadikan dasar pengakuan pendapatan LO. Sedangkan apabila dalam pemeriksaan ditemukan lebih bayar pajak maka akan diterbitkan surat ketetapan lebih bayar yang akan dijadikan pengurang pendapatan LO.
Ilustrasi:
DPPKA Kota Jaya menerima pembayaran pajak hotel bulan April dari hotel Mekar. Berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan pendapatan LO dan pendapatan LRA dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

04-May-14

1/TBP/2013

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

8.1.1.06.01

Pajak Hotel - LO

Modul Akuntansi Pemerintah Daer3.a1.h2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.06.01

Pajak Hotel - LO

Debit

Kredit

20,000,000 20,000,000
Modul III - 4
20,000,000 20,000,000

DPPKA melakukan pemeriksaan pajak hotel. Apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan adanya pajak kurang bayar, DPPKA akan mengeluarakan surat ketetapan kurang bayar atas pajak hotel mekar. Berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan pendapatan LO dengan jurnal:

.
Tanggal

Nomor Bukti

15-Dec-14 SKKB/01

Kode Rekening

Uraian

1.1.3.01.06 Piutang Pajak Hotel

8.1.1.06.01

Pajak Hotel - LO

Debit 5,000,000

Kredit 5,000,000

Namun apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan adanya pajak lebih bayar, DPPKA akan mengeluarakan surat ketetapan lebih bayar atas pajak hotel mekar. berdasarkan hal tersebut dicatat pengurangan pendapatan LO dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

15-Dec-14 SKLB/01

Kode Rekening

Uraian

8.1.1.06.01 Pajak Hotel - LO

2.16.01.01

Utang Kelebihan Pembayaran Pajak

Debit 5,000,000

Kredit 5,000,000

Alternatif Ketiga
Alternatif ketiga pengakuan pendapatan ini terkait pendapatan pajak yang yang pembayarannya dilakukan di muka oleh wajib pajak untuk memenuhi kewajiban selama beberapa periode ke depan. Pendapatan LO pada alternatif ini diakui ketika periode yang bersangkutan telah terlalui sedangkan pendapatan LRA diakui pada saat uang telah diterima.
Ilustrasi:
DPPKA Kota Jaya menerima pembayaran pajak kendaraan bermotor yang dibayarkan untuk masa satu tahun kedepan, berdasarkan hal tersebut dicatat pendapatan diterima dimuka dan pendapatan LRA dengan jurnal:

Tanggal 01-Jun-14

Nomor Bukti 2/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

2.1.4.04.01

Pendapatan diterima dimuka

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.01.01

PKB - Mobil Penumpang - Sedan - LRA

Debit 12,000,000
12,000,000

Kredit 12,000,000 12,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 5

Di akhir tahun, DPPKA Kota Jaya melakukan pengakuan pendapatan dengan menerbitkan bukti memorial. berdasarkan bukti tersebut dicatat pengakauan pendapatan LO dengan jurnal:

Tanggal 31-Dec-14

Nomor Bukti 2/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

2.1.4.04.01 Pendapatan diterima dimuka

8.1.1.01.01

PKB - Mobil Penumpang - Sedan - LRA

Debit 7,000,000

Kredit 7,000,000

Alternatif Keempat
Alternatif Keempat pengakuan pendapatan ini terkait pendapatan pajak yang didahului dengan penghitungan sendiri oleh wajib pajak (self assessment) dan pembayarannya diterima di muka untuk memenuhi kewajiban selama beberapa periode ke depan. Selanjutnya, dilakukan pemeriksaan terhadap nilai pajak yang dibayar apakah sudah sesuai, kurang atau lebih bayar, untuk selanjutnya dilakukan penetapan. Pendapatan LRA pada alternatif ini diakui ketika diterima pemerintah daerah. sedangakn pendapatan LO diakui setelah diterbitkan penetapan berupa Surat Ketetapan (SK) atas pendapatan terkait.
Ilustrasi:
DPPKA Kota Jaya menerima pembayaran pajak reklame yang dibayarkan untuk masa satu tahun kedepan, berdasarkan hal tersebut dicatat pendapatan diterima dimuka dan pendapatan LRA dengan jurnal:

Tanggal 01-Jul-14

Nomor Bukti 3/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

2.1.4.04.01

Pendapatan diterima dimuka

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.09.01

Reklame Papan/Billboard- LRA

Debit 24,000,000
24,000,000

Kredit 24,000,000 24,000,000

Pada akhir periode DPPKA melakukan pemeriksaan. Apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan adanya pajak kurang bayar, DPPKA akan mengeluarakan surat ketetapan kurang bayar atas pajak hotel mekar. berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan pendapatan LO dengan jurnal:

Tanggal 01-Jul-15

Nomor Bukti 2/SKKB/2015

Kode Rekening

Uraian

2.1.4.04.01 Pendapatan diterima dimuka

8.1.1.09.01

Reklame Papan/Billboard- LO

1.1.3.01.09 Piutang Pajak Reklame

8.1.1.09.01

Reklame Papan/Billboard- LO

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Debit 24,000,000

Kredit 24,000,000

1,000,000

1,000,000

Modul III - 6

Namun apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan adanya pajak lebih bayar, DPPKA akan mengeluarakan surat ketetapan lebih bayar atas pajak hotel mekar. berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan pendapatan LO dengan jurnal:

Tanggal 01-Jul-15

Nomor Bukti 2/SKLB/2015

Kode Rekening

Uraian

2.1.4.04.01 Pendapatan diterima dimuka

8.1.1.09.01

Reklame Papan/Billboard- LO

8.1.1.09.01 Reklame Papan/Billboard- LO

2.16.01.01

Utang Kelebihan Pembayaran Pajak

Debit 24,000,000
1,000,000

Kredit 24,000,000 1,000,000

Alternatif Kelima
Alternatif kelima pengakuan pendapatan adalah pendapatan yang tidak perlu ada penetapan terlebih dahulu. untuk pendapatan ini maka pengakuan pendapatan LO dan pengakuan pendapatan LRA pada saat pembayaran telah diterima oleh pemerintah daerah.
Ilustrasi:
Dinas Kesehatan Kota Jaya menerima pembayaran retribusi pelayanan kesehatan, berdasarkan hal tersebut dicatat pendapatan LO dan pendapatan LRA dengan jurnal:

Tanggal 05-Sep-14

Nomor Bukti 4/TBP/2014

Kode Rekening

Ura i a n

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

8.1.2.01.01

Pelayanan kesehatan di Puskesmas - LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.2.01.01

Reklame Papan/Billboard- LRA

Debi t 100,000
100,000

Kredi t 100,000 100,000

Koreksi dan Pengembalian
Koreksi atas kesalahan pencatatan pendapatan dan pengembalian pendapatan diatur dalam ketentuan sebagai berikut:
 Pengembalian pendapatan yang sifatnya normal dan berulang (recurring) atas pendapatan pada periode penerimaan maupun pada periode sebelumnya dibukukan sebagai pengurang pendapatan.
Ilustrasi:
BUD Kota Jaya mengembalikan Dana Alokasi Umum (DAU) yang diterima pada tahun ini kepada pemerintah pusat karena terjadi kesalahan dalam pengiriman DAU oleh pemerintah pusat, berdasarkan hal tersebut dicatat koreksi dengan jurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 7

Tanggal 20-Nov-14

Nomor Bukti 4/ND/2014

Kode Rekening

Uraian

8.2.1.03.01 Dana Alokasi Umum - LO

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

4.2.1.03.01 Dana Alokasi Umum - LRA

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debit 1,000,000,000
1,000,000,000

Kredit 1,000,000,000 1,000,000,000

 Koreksi dan pengembalian yang sifatnya tidak berulang (non-recurring) atas pendapatan yang terjadi pada periode penerimaan pendapatan dibukukan sebagai pengurang pendapatan pada periode yang sama.
Ilustrasi:
BUD Kota Jaya mengembalikan Pendapatan hibah yang diterima pada tahun ini kepada pemerintah pusat karena terjadi kesalahan dalam pengiriman Pendapatan Hibah oleh pemerintah pusat, berdasarkan hal tersebut dicatat koreksi dengan jurnal:

Tanggal 15-Dec-14

Nomor Bukti 5/ND/2014

Kode Rekening

Uraian

8.3.1.01.01 Pendapatan Hibah dari Pemerintah - LO 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah 4.3.1.01.01 Pendapatan Hibah dari Pemerintah - LRA 3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

Debit 200,000,000
200,000,000

Kredit 200,000,000 200,000,000

 Koreksi dan pengembalian yang sifatnya tidak berulang (non-recurring) atas pendapatanLO yang terjadi pada periode sebelumnya dibukukan sebagai pengurang ekuitas pada periode ditemukannya koreksi dan pengembalian tersebut.
Ilustrasi:
BUD Kota Jaya mengembalikan Pendapatan hibah yang diterima pada tahun lalu kepada pemerintah pusat karena terjadi kesalahan dalam pengiriman Pendapatan Hibah oleh pemerintah pusat, berdasarkan hal tersebut dicatat koreksi dengan jurnal:

Tanggal 18-Jan-15

Nomor Bukti 1/ND/2015

Kode Rekening

Uraian

3.1.1.01.01 1.1.1.01.01 5.3.1.01.01 3.1.2.05.01

Ekuitas Kas di Kas Daerah
Belanja Tak Terduga Estimasi Perubahan SAL

Debit 200,000,000
200,000,000

Kredit 200,000,000 200,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 8

D. PROSEDUR AKUNTANSI PENDAPATAN DI SKPD
Jenis pendapatan yang terdapat pada SKPD meliputi pendapatan pajak dan pendapatan retribusi. Berdasarkan penjelasan dalam bagian pengakuan diatas pencatatan pajak pada SKPD dapat menggunakan 4 alternatif pengakuan sesuai dengan mekanisme pendapatan pajak yang dianggarkan pada SKPD tersebut. Sedangkan untuk retribusi menggunakan 2 alternatif pengakuan sesuai dengan mekanisme pendapatan retribusi yang dianggarkan pada SKPD tersebut.
Pendapatan LO di SKPD diakui saat: 1. Timbulnya hak atas pendapatan. Kriteria ini dikenal juga dengan earned. 2. Pendapatan direalisasi, yaitu adanya aliran masuk sumber daya ekonomi baik sudah
diterima pembayaran secara tunai (realized) maupun masih berupa piutang (realizable).
Pendapatan LRA di SKPD diakui pada saat: 1. Diterima di Rekening Kas Umum Daerah; atau 2. Diterima oleh SKPD; atau 3. Diterima entitas lain diluar pemerintah daerah atas nama BUD.

1. Prosedur Pencatatan Pajak

Alternatif 1

Ketika diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah, SKPD telah berhak mengakui pendapatan, meskipun belum diterima pembayarannya oleh wajib pajak. Oleh karena itu, PPK-SKPD mengakui adanya pendapatan pajak LO dengan menjurnal:

Piutang ................ Pendapatan Pajak ....... LO

xxx xxx

Pada saat wajib pajak membayar pajak yang terdapat dalam SKP tersebut, wajib pajak akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP) sebagai bukti telah membayar pajak. TBP juga menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk mencatat pendapatan pajak -LRA dengan jurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Piutang Pajak
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak ....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 9

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Namun, bila Wajib Pajak membayar langsung ke rekening Kas Daerah, maka berdasarkan Nota Kredit dari Bank, PPK-SKPD akan menjurnal:

RK PPKD Piutang Pajak
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak ....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Alternatif 2

Ketika bendahara penerimaan skpd menerima pembayaran dari pajak dari wajib pajak atas pajak yang sudah dilakukan perhitungan sendiri oleh wajib pajak (self assessment), PPK-SKPD mengakui adanya pendapatan pajak LO dan pendapatan pajak LRA dengan menjurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Pendapatan Pajak ....... LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak ....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Selanjutnya, akan dilakukan pemeriksaan terhadap wajib pajak, apabila ditemukan adanya kurang bayar maka akan diterbitkan Surat Keterangan Kurang Bayar. Berdasarkan Surat Keterangan tersebut PPK SKPD menjurnal:

Piutang Pajak Pendapatan Pajak ....... LO

xxx xxx

Apabila ditemukan adanya lebih bayar maka akan diterbitkan Surat Keterangan Lebih Bayar. berdasarkan Surat Keterangan tersebut PPK SKPD menjurnal:

Pendapatan Pajak ....... LO Utang kelebihan pembayaran pajak

xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 10

Alternatif 3

Ketika bendahara penerimaan skpd menerima pembayaran dari pajak dari wajib pajak atas pajak yang dibayar untuk periode tertentu, PPK-SKPD mengakui adanya pemdapatan diterima dimuka dan pendapatan pajak LRA dengan menjurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Pendapatan diterima dimuka
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak .......  LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Diakhir tahun atau akhir periode akan diterbitkan bukti memorial untuk mengakui pendapatan LO, PPK SKPD menjurnal:

Pendapatan diterima dimuka Pendapatan Pajak .......  LO

xxx xxx

Alternatif 4

Ketika bendahara penerimaan SKPD menerima pembayaran dari pajak dari wajib pajak atas pajak yang dibayar untuk periode tertentu, PPK-SKPD mengakui adanya pemdapatan diterima dimuka dan pendapatan pajak LRA dengan menjurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Pendapatan diterima dimuka
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak ....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah.

Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD

menjurnal:

RK PPKD

xxx

Kas di Bendahara Penerimaan

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 11

Pada akhir periode akan dilakukan pemeriksaan, apabila ditemukan adanya kurang bayar maka akan diterbitkan Surat Keterangan Kurang Bayar. Berdasarkan Surat Keterangan tersebut PPK SKPD menjurnal:

Pendapatan diterima dimuka Pendapatan Pajak .......  LO
Piutang Pajak Pendapatan Pajak ....... LO

xxx xxx
xxx xxx

Apabila ditemukan adanya lebih bayar maka akan diterbitkan Surat Keterangan Lebih Bayar. berdasarkan Surat Keterangan tersebut PPK SKPD menjurnal:

Pendapatan diterima dimuka Pendapatan Pajak .......  LO
Pendapatan Pajak ....... LO Utang kelebihan pembayaran pajak

xxx xxx
xxx xxx

2. Prosedur Pencatatan Retribusi

Alternatif 1

Ketika diterbitkan Surat Ketetapan Retribusi Daerah, SKPD telah berhak mengakui pendapatan, meskipun belum diterima pembayarannya oleh wajib retribusi. Oleh karena itu, PPK-SKPD mengakui adanya pendapatan retribusi LO dengan menjurnal:

Piutang ................ Pendapatan Retribusi....... LO

xxx xxx

Pada saat wajib retribusi membayar retribusi yang terdapat dalam SKR tersebut, wajib retribusi akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP) sebagai bukti telah membayar retribusi. TBP juga menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk mencatat pendapatan retribusi -LRA dengan jurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Piutang Retribusi
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Retribusi ....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 12

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Alternatif 2

Wajib retribusi melakukan pembayaran retribusi kemudian akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP). TBP juga menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk mengakui pendapatan dengan mencatat jurnal :

Kas di Bendahara Penerimaan Pendapatan Retribusi....... LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Retribusi....... LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 13

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan pendapatan di SKPD:

No.

Transaksi

PENCATATAN OLEH SKPD

Ura i a n

Debet

Piutang ..........

xxx

1 Penerbitan SK

Pendapatan .... - LO

Kas di Bend Penerimaan

xxx

Piutang ..........

2 Penerimaan Pembayaran

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

3

Penyetoran Pendapatan oleh SKPD ke Kas Daerah

RK PPKD Kas di Bend Penerimaan

xxx

RK PPKD

xxx

Pendapatan langsung 4 disetor ke kas umum

Piutang ..........

daerah

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

Kredi t xxx

PENCATATAN OLEH PPKD

Ura i a n

Debet

No Entry

xxx No Entry

xxx

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx RK SKPD

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx RK SKPD

xxx

Kredi t
xxx xxx

Contoh Soal:
Berikut adalah transaksi terkait piutang yang terjadi di SKPD Sentosa selama tahun 2014:
1. Pada tanggal 17 Januari 2014, terbit SKP Daerah yang menyatakan bahwa SKPD Sentosa Pemerintah Kota Suka Ria memiliki pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan senilai Rp 15.000.000.
2. Tanggal 20 Februari 2014, Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menerima pembayaran pajak hotel dari Hotel Samara sebesar Rp. 3.500.000. Pendapatan ini disetorkan ke Kas Daerah pada tanggal 21 Februari 2014.
3. Tanggal 5 Maret 2014, Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menerima pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan sebesar Rp. 5.000.000. Bendahara penerimaan langsung menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah pada hari yang sama.
4. Setelah dilakukan pemeriksaan, ternyata ditemukan bahwa terdapat kurang bayar senilai Rp 500.000 atas pajak Hotel Samara. SKPKB atas Hotel Samara ini diterbitkan pada tanggal 22 Maret 2014. Hotel Samara membayar pajak kurang bayar tersebut pada tanggal 27 Maret 2014. Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menyetorkan pendapatan tersebut ke kas daerah pada tanggal 28 Maret 2014.
5. Tanggal 31 Desember 2014, diketahui terdapat sejumlah retribusi pelayanan kesehatan yang belum dibayar oleh wajib retribusi sebesar Rp 7.500.000. Atas jumlah yang belum dibayar ini, SKPD Sentosa akan mengakuinya sebagai piutang retribusi.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 14

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

17-Jan-14 SKPD 01/14 20-Feb-14 TBP 01/14
21-Feb-14 STS 01/14 05-Mar-14 TBP 02/14
05-Mar-14 STS 02/14 22-Mar-14 SKPKB 01/14 27-Mar-14 TBP 03/14
28-Mar-14 STS 03/14 31-Dec-14 BM 01/14

1.1.3.01.15 8.1.1.15.01 1.1.1.02.01 8.1.1.06.01 3.1.2.05.01 4.1.1.06.01 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01 1.1.1.02.01 1.1.3.01.15 3.1.2.05.01 4.1.1.15.01 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01 1.1.1.03.06 8.1.1.06.01 1.1.1.02.01 1.1.1.03.06 3.1.2.05.01 4.1.1.06.01 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01 1.1.3.02.01 8.1.2.01.05

Piutang PBB PBB - LO
Kas di Bendahara Penerimaan Pendapatan Pajak Hotel-LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Pajak Hotel-LRA
RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan
Kas di Bendahara Penerimaan Piutang PBB
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan PBB-LRA
RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan
Piutang Pajak Hotel Pendapatan Pajak Hotel-LO
Kas di Bendahara Penerimaan Piutang Pajak Hotel
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan PBB-LRA
RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan
Piutang Retribusi Pelayanan Kesehatan Retibusi Yankes RSUD - LO

Debi t

Kredi t

15,000,000 3,500,000 3,500,000 3,500,000 5,000,000 5,000,000 5,000,000 500,000 500,000 500,000 500,000 7,500,000

15,000,000 3,500,000 3,500,000 3,500,000 5,000,000 5,000,000 5,000,000 500,000 500,000 500,000 500,000 7,500,000

E. PROSEDUR AKUNTANSI PENDAPATAN DI PPKD

Jenis Pendapatan di PPKD meliputi:

1. Pendapatan PAD  Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang dipisahkan  Lain-lain PAD yang sah
2. Pendapatan Transfer 3. Lain-lain Pendapatan yang sah 4. Pendapatan Non Operasional

Pendapatan LO di PPKD diakui saat:

1. Timbulnya hak atas pendapatan. Kriteria ini dikenal juga dengan earned. 2. Pendapatan direalisasi, yaitu adanya aliran masuk sumber daya ekonomi baik sudah
diterima pembayaran secara tunai (realized) maupun masih berupa piutang (realizable).

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 15

Pendapatan LRA di PPKD diakui pada saat:
1. Diterima di Rekening Kas Umum Daerah; atau 2. Diterima entitas lain diluar pemerintah daerah atas nama BUD.

1. Prosedur Pencatatan PAD

PAD melalui Penetapan

PPKD menerbitkan Dokumen Ketetapan yang mengindikasikan adanya hak Pemda atas suatu pendapatan. Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Piutang Pendapatan Pendapatan.....LO

xxx xxx

Piutang Pendapatan atas Surat Ketetapan itu akan dibayar oleh Wajib Pajak yang selanjutnya akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP) sebagai bukti telah menyetor PAD melalui Penetapan. Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah Piutang Pendapatan
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan.....LRA

xxx xxx xxx xxx

PAD Tanpa Penetapan

Pihak ketiga melakukan pembayaran PAD Tanpa Penetapan kemudian akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP). Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah Pendapatan.....LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan.....LRA

xxx xxx xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 16

PAD dari Hasil Eksekusi Jaminan

Pihak ketiga melakukan pembayaran uang jaminan bersamaan dengan pembayaran perizinan, misal perizinan pemasangan iklan, kemudian akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP). Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah Utang Jaminan

xxx xxx

Pada saat pihak ketiga tidak menunaikan kewajibannya, PPKD akan mengeksekusi uang jaminan yang sebelumnya telah disetorkan. Fungsi Akuntansi PPKD akan membuat bukti memorial terkait eksekusi jaminan. Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Utang Jaminan Pendapatan Hasil Eksekusi  LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Hasil Eksekusi - LRA

xxx xxx xxx xxx

2. Prosedur Pencatatan Transfer

Pemerintah Pusat akan mengeluarkan ketetapan mengenai jumlah dana transfer yang akan diterima oleh Pemerintah Daerah. Berdasarkan ketetapan tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Piutang Pendapatan Pendapatan Transfer ....- LO

xxx xxx

Apabila pemerintah daerah telah menerima dana transfer dari pemerintah pusat, maka

bank kas daerah akan mengeluarkan Nota Kredit. Berdasarkan Dokumen tersebut, Fungsi

Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah

xxx

Piutang Pendapatan

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan Transfer....... LRA

xxx

3. Prosedur Pencatatan Lain-lain Pendapatan Daerah yang Sah Pendapatan Hibah
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 17

Berdasarkan Naskah Perjanjian Hibah Daerah yang ditandatangani, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Piutang Pendapatan Pendapatan Hibah - LO

xxx xxx

Selanjutnya, ketika pencairan hibah terjadi/hibah diterima, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah Piutang Pendapatan
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Hibah LRA

xxx xxx
xxx xxx

Pendapatan Non Operasional  Surplus Penjualan Aset Non Lancar

Surplus Penjualan Aset Nonlancar dalam level PPKD berasal dari aktivitas pelepasan aset baik investasi, asset tetap atau lainnya. Surplus terjadi ketika harga jual dalam pelepasan asset lebih tinggi daripada nilai buku asset tersebut. Berdasarkan transaksi ini Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat jurnal.

Kas di Kas Daerah Surplus Penjualan Aset Non Lancar Aset non lancar
Estimasi Perubahan SAL Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx xxx xxx xxx

Pendapatan Non Operasional  Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang timbul karena harga perolehan kembali (nilai yang harus dibayar) lebih rendah dibandingkan dengan nilai tercatat (carrying value) dari kewajiban tersebut. Berdasarkan transaksi ini Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat jurnal.

Kewajiban Surplus Penjualan Aset Non Lancar Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx xxx xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 18

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan pendapatan di PPKD:

No.

Transaksi

1 penetapan pendapatan

2 penerimaan pendapatan

3

pendapatan tanpa penetapan

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet

No Entry

No Entry

No Entry

PENCATATAN OLEH PPKD

Kredit

Uraian

Debet

Piutang ..........

xxx

Pendapatan .... - LO

Kas di Kas Daerah

xxx

Piutang ..........

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

Kas di Kas Daerah

xxx

Pendapatan .... - LO

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

Kredit xxx xxx xxx xxx xxx

Contoh Soal:
Berikut adalah transaksi terkait pendapatan yang terjadi di PPKD selama tahun 2014:
1. Tanggal 17 Mei 2014, diterima surat dari Kementerian Sosial yang menyatakan komitmennya untuk memberikan bantuan dana darurat sebesar Rp. 500.000.000 untuk merehabilitasi kerusakan akibat bencana alam yang terjadi seminggu sebelumnya.
2. Tanggal 1 Juni 2014, diterima Nota Kredit yang menyatakan adanya transfer dari Kementerian Sosial sebesar Rp.500.000.000.
3. Tanggal 5 November 2014 dikeluarkan Surat Keputusan Tuntutan Ganti Rugi yang menyatakan bahwa pegawai XYZ akan menyelesaikan TGR sebesar Rp. 50.400.000 melalui angsuran selama 2 tahun.
4. Tanggal 5 Desember 2014 diterima pembayaran angsuran TGR yang pertama sebesar Rp.2.100.000.
5. Tanggal 31 Desember 2014, diketahui terdapat sejumlah dana DAU yang belum ditransfer oleh Pemerintah Pusat sebesar Rp 1.750.000.000. Atas jumlah yang belum ditransfer ini, Pemerintah Pusat telah mengakuinya sebagai kewajiban yang akan dibayarkan pada tahun 2014.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 19

No.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 17-May-14

1.1.3.08.02 Piutang Dana Darurat

8.3.2.01.01

Pendapatan Dana Darurat - LO

2 01-Jun-14 NK 115/14 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.3.08.02

Piutang Dana Darurat

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.3.2.01.01

Pendapatan Dana Darurat-LRA

3 05-Nov-14 SK TGR 01/14 1.5.2.02.02 TGR thd PNS bukan Bendahara

8.1.4.05.02

TGR thd PNS bukan Bendahara-LO

4 05-Dec-14 TBP 107/14 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.5.2.02.02

TGR thd PNS bukan Bendahara

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

5 31-Dec-14

4.1.4.05.02

TGR thd PNS bukan Bendahara-LRA

1.1.3.05.03 Piutang Dana Alokasi Umum

8.2.1.03.01

Dana Alokasi Umum-LO

Debi t

Kredi t

500,000,000 500,000,000 500,000,000
50,400,000 2,100,000 2,100,000
1,750,000,000

500,000,000 500,000,000 500,000,000
50,400,000 2,100,000 2,100,000
1,750,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 20

F. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN

Pendapatan LO disajikan disajikan pada Laporan Operasional sesuai klasifikasi dalam BAS.

PEMERINTAH PROVINSI LAPORAN OPERASIONAL UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

(Dalam rupiah)

Kenaikan/

No

URAIAN

20X1 20X0 Penurunan (%)

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

4

Pendapatan Retribusi Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

xxx

xxx

xxx

xxx

6

Lain-lain PAD yang Sah

xxx

xxx

xxx

xxx

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah

xxx xxx

xxx

xxx

8

9 PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

xxx

xxx

xxx

xxx

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

xxx

xxx

xxx

xxx

13

Dana Alokasi Umum

xxx

xxx

xxx

xxx

14

Dana Alokasi Khusus

xxx

xxx

xxx

xxx

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan

xxx xxx

xxx

xxx

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

xxx

xxx

xxx

xxx

19

Dana Penyesuaian

xxx

xxx

xxx

xxx

20

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya

xxx xxx

xxx

xxx

21

Jumlah Pendapatan Transfer

xxx xxx

xxx

xxx

22

23 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

24

Pendapatan Hibah

xxx

xxx

xxx

xxx

25

Pendapatan Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

26

Jumlah Lain-lain Pendapatan Yang Sah

xxx xxx

xxx

xxx

27

JUMLAH PENDAPATAN

xxx xxx

xxx

xxx

28

29 BEBAN

30 BEBAN OPERASI

31

Beban Pegawai

xxx

xxx

xxx

xxx

Pe3n2dapatBaenbaLn BRaArandg Jisasaajikan disajikan pada Laporan Realisasi Anggaran sexsxux ai klxaxxsifikasixxdx alam xxx

33
BA3S4 .

Beban Bunga Beban Subsisdi

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

35

Beban Hibah

xxx

xxx

xxx

xxx

36

Beban Bantuan Sosial

PEMERINTAH PROVINSI

xxx

xxx

xxx

xxx

37

Beban PenyusutaLnAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA DAExxRxAH xxx

xxx

xxx

38

Beban Lain-UlaNinTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dxaxxn 20X0xxx

xxx

xxx

39
40 NO. 41
42

Jumlah Beban Operasi

BEBAN TRANSFER

URAIAN

Beban Transfer Bagi Hasil Pajak

xxx

(xDxaxlam Rupixaxhx)

Anggaran Realisasi

(%)

20X1xxx

2x0xXx1

xxx

xxx
Realisasi 2x0xXx 0

1 PE4N3DAPATANBeban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

2 44PENDAPBAeTbAaNn TArSaLnsI fDeAr BEaRnAtuHan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

3 45

PenBdeabapnatTarnanPsafejar kBaDnatuearnahKeuangan ke Desa

4 46

PenBdeabapnatTarnanRsefetrriKbeuusai nDgaanerLaahinnya

5 47

6 7

48

8 49

PendapJautmalnahHBaseibl aPneTnrgaenlosflearan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-laJiunmPlAaJDhUPyMaeLnnAgdHaSpBaahEtaBnANAsli Daerah

9 50PENDAPATAN TRJAUNMSLFEARH SURPLUS/ DEFISIT DARI OPERASI

10 51

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

xxx xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxxxxx

xxxxxxxxx

xxxxxxxxx

xxxxxxxxx

xxx xxx

xxx

xxx

11 52 SURPDLaUnSa/BDaEgFiIHSIaTsDil APRaIjaKkEGIATAN NON OPERASIONAL

xxx

xxx

xxx

xxx

12 53 SDUaRnPaLBUaSgNi HOaNsOil PSEuRmAbSeIOr DNaALya Alam

13 54

DanSaurApllouksaPseinUjumalaunmAset Non Lancar

14 55

15 16

56

17 57

DanSaurApllouksaPseinKyheluessauisan Kewajiban Jangka Panjang SurJpulums ldaahri PKeengidaatapnaNtaonn OTrpaenrassfieornaDl aLnaiannPyearimbangan
TRANSFJEuRmlPaEhMSEuRrpINluTsANHoPnUOSpAeTra-sLioAnIaNlNYA

18 58

Dana Otonomi Khusus

19 59 DDEaFnISaITPeNnOyeNsOuPaiEaRnASIONAL

xxx

xxx

xxx xxx

xxxxxx

xxx xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxxxxx xxxxxx xxxxxx xxx
xxx xxx

xxx xxxxxx xxxxxx xxxxxx xxx
xxx xxx

20 60

DefJisuitmPleanhjuPaleandAaspeat Ntaonn TLraanncasrfer Lainnya

xxxxxx

xxxxx

xxxxx

xxxxxx

21 61

Defisit PenyelesaTioatnaKl ePweanjdibaapnaJtaanngkTaraPnansjfaenrg

22 62

Defisit dari Kegiatan Non Operasional Lainnya

23 63LAIN-LAIN PEJuNmDlAaPhADTeAfiNsitYNAoNnGOSpAeHrasional

24 64 25 26 65 27 66

Pendapatan JHUibMaLhAH SURPLUS/ DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL Pendapatan Dana Darurat Pendapatan Lainnya
JumlaShUPRePnLdUapSa/ DtaEnFLISaIiTn-SlaEiBnEyLaUngMSPaOhS LUAR BIASA

28 67

JUMLAH PENDAPATAN

29 BE6L8APNOJAS LUAR BIASA

xxxxxx xxx xxx
xxxxxx xxx xxx xxxxxx xxx

xxxxx xxx xxx xxxxxx xxx xxx xxxxxx xxx

xxxxx xxx xxx xxxxxx xxx xxx xxxxxx xxx

xxxxxx xxx xxx xxxxxx xxx xxx xxxxxx xxx

30 69BELAPNEJNADAOPPAETRAANSLIUAR BIASA

Mo33d12 ul A7701kuntBBaeellnaaPnnesjjniaadJPaPBupeameagrtlmaaaannhwgeLPaureiainrndBatiapasahatanDLuaaer rBaiahsa

33 72

Bunga

34

Subs idi

35 73 BHEibBaAhN LUAR BIASA

36 74

BanBtueabannSLousairaBl iasa

37 75

JJuummlalahhBBeelbaannjaLOuapreBraiassia

xxx xxx xxxxxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxxxxx

xxxxxxModul xIxIxxIxx-

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

21 xxxxxx
xxxxxx xxx
xxx
xxx xxxxxx xxxxxx

BAB 10
AKUNTANSI KEWAJIBAN
A. DEFINISI
Kewajiban merupakan utang yang timbul dari peristiwa masa lalu yang penyelesaiannya mengakibatkan aliran keluar sumber daya ekonomi pemerintah daerah. Kewajiban pemerintah daerah dapat muncul akibat melakukan pinjaman kepada pihak ketiga, perikatan dengan pegawai yang bekerja pada pemerintahan, kewajiban kepada masyarakat, alokasi/realokasi pendapatan ke entitas lainnya, atau kewajiban kepada pemberi jasa. Kewajiban bersifat mengikat dan dapat dipaksakan secara hukum sebagai konsekuensi atas kontrak atau peraturan perundang-undangan.
B. KLASIFIKASI
Kewajiban dikategorisasikan berdasarkan waktu jatuh tempo penyelesaiannya, yaitu kewajiban jangka pendek dan kewajiban jangka panjang. Pos-pos kewajiban menurut PSAP Berbasis Akrual No. 09 tentang Kewajiban antara lain:
1) Kewajiban Jangka Pendek Kewajiban jangka pendek merupakan kewajiban yang diharapkan dibayar dalam waktu 12 bulan. Kewajiban jangka pendek antara lain utang transfer pemerintah daerah, utang kepada pegawai, bunga pinjaman, utang jangka pendek kepada pihak ketiga, utang Perhitungan Fihak Ketiga (PFK), dan bagian lancar utang jangka panjang.
2) Kewajiban Jangka Panjang Kewajiban jangka panjang merupakan semua kewajiban yang jatuh temponya lebih dari 12 bulan. Selain itu, kewajiban yang akan dibayar dalam waktu 12 bulan dapat diklasifikasikan sebagai kewajiban jangka panjang jika:
a) Jangka waktu aslinya adalah untuk periode lebih dari 12 bulan b) Entitas bermaksud untuk mendanai kembali (refinance) kewajiban tersebut atas
dasar jangka panjang c) Maksud tersebut didukung dengan adanya suatu perjanjian pendaan kembali
(refinancing), atau adanya penjadwalan kembali terhadap pembayaran, yang diselesaikan sebelum pelaporan keuangan disetujui.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 131

Dalam Bagan Akun Standar, kewajiban diklasifikasikan sebagai berikut:

Kewajiban Jangka Pendek Kewajiban Jangka Panjang

Utang Perhitangan Fihak Ketiga (PFK) Utang Bunga Bagian Lancar Utang Jangka Panjang Pendapatan Diterima Dimuka Utang Belanja Utang Jangka Pendek Lainnya Utang Dalam Negeri Utang Jangka Panjang Lainnya

C. PENGAKUAN
Kewajiban diakui pada saat kewajiban untuk mengeluarkan sumber daya ekonomi di masa depan timbul. Kewajiban tersebut dapat timbul dari:
1) Transaksi dengan pertukaran (exchange transactions) Dalam transaksi dengan pertukaran, kewajiban diakui ketika pemerintah daerah menerima barang atau jasa sebagai ganti janji untuk memberikan uang atau sumberdaya lain di masa depan, misal utang atas belanja ATK.
2) Transaksi tanpa pertukaran (non-exchange transactions) Dalam transaksi tanpa pertukaran, kewajiban diakui ketika pemerintah daerah berkewajiban memberikan uang atau sumber daya lain kepada pihak lain di masa depan secara cuma-cuma, misal hibah atau transfer pendapatan yang telah dianggarkan.
3) Kejadian yang berkaitan dengan pemerintah (government-related events) Dalam kejadian yang berkaitan dengan pemerintah, kewajiban diakui ketika pemerintah daerah berkewajiban mengeluarkan sejumlah sumber daya ekonomi sebagai akibat adanya interaksi pemerintah dan lingkungannya, misal ganti rugi atas kerusakan pada kepemilikan pribadi yang disebabkan aktivitas pemerintah daerah
4) Kejadian yang diakui pemerintah (government-acknowledge events) Dalam kejadian yang diakui pemerintah, kewajiban diakui ketika pemerintah daerah memutuskan untuk merespon suatu kejadian yang tidak ada kaitannya dengan kegiatan pemerintah yang kemudian menimbulkan konsekuensi keuangan bagi pemerintah, misal pemerintah daerah memutuskan untuk menanggulangi kerusakan akibat bencana alam di masa depan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 132

D. PENGUKURAN
Kewajiban pemerintah daerah dicatat sebesar nilai nominalnya. Apabila kewajiban tersebut dalam bentuk mata uang asing, makan dijabarkan dan dinyatakan dalam mata uang rupiah menggunakan kurs tengah bank sentral pada tanggal necara. Penggunaan nilai nominal dalam pengukuran kewajiban ini berbeda untuk masing-masing pos mengikuti karakteristiknya. Berikut ini akan dijabarkan mengenai pengukuran untuk masing-masing pos kewajiban.
Pengukuran kewajiban atau utang jangka pendek pemerintah daerah berbeda-beda berdasarkan jenis investasinya. Berikut ini akan dijabarkan bagaimana pengukuran kewajiban untuk masing-masing jenis kewajiban jangka pendek.
1) Pengukuran Utang kepada Pihak Ketiga Ketika pemerintah daerah menerima hak atas barang atau jasa, maka pada saat itu pemerintah daerah mengakui kewajiban atas jumlah yang belum dibayarkan untuk memperoleh barang atau jasa tersebut.
2) Pengukuran Utang Bunga Utang bunga atas utang pemerintah daerah dicatat sebesar nilai bunga yang telah terjadi dan belum dibayar dan diakui pada setiap akhir periode pelaporan sebagai bagian dari kewajiban yang berkaitan.
3) Pengukuran Utang Perhitungan Fihak Ketiga (PFK) PFK yang belum disetorkan kepada pihak lain di akhir periode harus dicatat sebesar jumlah yang masih harus disetorkan.
4) Pengukuran Bagian Lancar Utang Jangka Panjang Bagian lancar utang jangka panjang dicatat sejumlah yang akan jatuh tempo dalam waktu 12 bulan setelah tanggal pelaporan.
5) Pengukuran Kewajiban Lancar Lainnya Pengukuran kewajiban lancar lainnya disesuaikan dengan karakteristik masing-masing pos tersebut.
Kewajiban atau utang jangka panjang pemerintah daerah juga diukur berdasarkan karakteristiknya. Terdapat dua karakteristik utang jangka panjang pemerintah daerah, yaitu:
1) Utang yang tidak diperjualbelikan Utang yang tidak diperjualbelikan memiliki nilai nominal sebesar pokok utang dan bunga sebagaimana yang tertera dalam kontrak perjanjian dan belum diselesaikan pada tanggal pelaporan, misal pinjaman dari World Bank
2) Utang yang diperjualbelikan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 133

Utang yang diperjualbelikan pada umumnya berbentuk sekuritas utang pemerintah. Sekuritas utang pemerintah dinilai sebesar nilai pari (original face value) dengan memperhitungkan diskonto atau premium yang belum diamortisasi. Jika sekuritas utang pemerintah dijual tanpa sebesar nilai pari, maka dinilai sebesar nilai parinya. Jika sekuritas utang pemerintah dijual dengan harga diskonto, maka nilainya akan bertambah selama periode penjualan hingga jatuh tempo. Sementara itu, jika sekuritas dijual dengan harga premium, maka nilainya akan berkurang selama periode penjualan hingga jatuh tempo.

E. PROSEDUR AKUNTANSI KEWAJIBAN DI SKPD

Ketika SKPD melakukan suatu transaksi pembelian barang dan jasa yang telah dilaksanakan dan pelunasan belum dilakukan, PPK-SKPD akan mengakui adanya utang/kewajiban akibat transaksi tersebut dengan mencatat jurnal:

Beban.... Utang Belanja

xxx xxx

Dalam kasus pembelian aset tetap dan pelunasan belum dilakukan, PPK-SKPD mencatat "Aset Tetap" di debit dan "Utang Belanja" di kredit dengan jurnal:

Aset Tetap Utang Belanja

xxx xxx

Pada saat SKPD melakukan pembayaran, maka PPK-SKPD mencatat "Utang Belanja" di debit dan "Kas di Bendahara Pengeluaran" (untuk kasus belanja menggunakan UP) atau "RK PPKD" (untuk kasus belanja dengan mekanisme LS) di kredit dengan jurnal:

Utang Belanja

xxx

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

atau

Utang Belanja

xxx

RK PPKD

xxx

Ilustrasi:
Pada tanggal 9 April 2013, SKPD N menerima ATK dari supplier senilai Rp 5.000.000, tapi barangtersebut belum dibayar. Pada tanggal 11 April 2013, SKPD N membayar belanja ATK tersebut kepada supplier menggunakan uang UP.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 134

Tanggal 09-Apr-13 11-Apr-13

Nomor Bukti 9/BA/IV/2013 9/KK/IV/2013

Kode Rekening

Uraian

9.1.2.01.01 2.1.5.02.09 2.1.5.02.09 1.1.1.03.01 5.1.2.01.01 3.1.2.05.01

Beban ATK Utang Belanja ATK
Utang Belanja ATK Kas di Bendahara Pengeluaran
Belanja ATK Estimasi Perubahan SAL

Debit 5.000.000 5.000.000 5.000.000

Kredit 5.000.000 5.000.000 5.000.000

Pada tanggal 19 April 2013, SKPD N menerima 5 unit personal komputer dari vendor senilai Rp 25.000.000. Pembayaran dilakukan dengan mekanisme LS barang setelah SP2D keluar, yaitu pada tanggal 25 April 2013.

Tanggal 19-Apr-13 25-Apr-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

10/BA/IV/2013 30/KK/IV/2013

1.3.2.16.02 2.1.5.03.02 2.1.5.03.02 3.1.3.01.01 5.2.2.16.04 3.1.2.05.01

Personal Komputer Utang Belanja Peralatan dan Mesin
Utang Belanja Peralatan dan Mesin RK PPKD
Belanja Modal Peralatan Personal Komputer Estimasi Perubahan SAL

Debi t 25.000.000 25.000.000 25.000.000

Kredi t 25.000.000 25.000.000 25.000.000

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan kewajiban di SKPD:

No.

Transaksi

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet Kredit

1 Saat barang/jasa diterima

Beban

Beban ...

xxx

Utang Belanja ...

xxx

Aset Tetap

Aset Tetap - ...

xxx

Utang Belanja ...

xxx

2 Saat pembayaran utang belanja

UP/GU/TU

Utang Belanja ...

xxx

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

LS

Utang Belanja

xxx

RK PPKD

xxx

PENCATATAN OLEH PPKD

Uraian

Debet Kredit

No Entry No Entry

No Entry No Entry

Contoh Soal:
1. Pada tanggal 21 Maret 2013, SKPD N menerima 100 eksemplar peraturan daerah dari percetakan senilai Rp 10.000.000, tapi barang tersebut belum dibayar. Pada tanggal 25 Maret 2013, SKPD N membayar belanja cetak tersebut kepada supplier menggunakan uang UP.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 135

2. Pada tanggal 1 April 2013, SKPD N menerima 2 unit sepeda motor dari vendor senilai Rp 25.000.000. Pembayaran dilakukan dengan mekanisme LS barang setelah SP2D keluar, yaitu pada tanggal 7 April 2013.

Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh PPK SKPD dengan jurnal sebagai berikut:

No. Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 21-Mar-13 9/BA/III/13 9.1.2.06.01 Beban Cetak

2.1.5.02.10

Utang Belanja Cetak

25-Mar-13 15/KK/III/13 2.1.5.02.10 Utang Belanja Cetak

1.1.1.03.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.06.01 Belanja Cetak

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

2 1-Apr-13 3/BA/IV/13 1.3.2.04.01 Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan

2.1.5.03.02

Utang Belanja Peralatan dan Mesin

7-Apr-13 10/KK/IV/2013 2.1.5.03.02 Utang Belanja Peralatan dan Mesin

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.2.2.04.01 Belanja Modal Pengadaan Kendaranan

Dinas Bermotor Perorangan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debi t 5,000,000 5,000,000 5,000,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000

Kredi t 5,000,000 5,000,000 5,000,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000

F. PROSEDUR AKUNTANSI KEWAJIBAN DI PPKD

1. Akuntansi Kewajiban PPKD

a) Penerimaan Utang

Berdasarkan Nota Kredit yang menunjukkan telah masuknya penerimaan pembiayaan ke rekening kas daerah, Fungsi Akuntansi PPKD mengakui adanya kewajiban jangka panjang dengan mencatat jurnal:

Kas di Kas Daerah Kewajiban Jangka Panjang .....
Estimasi Perubahan SAL Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 136

b) Pembayaran Kewajiban

Berdasarkan SP2D LS PPKD untuk pembayaran kewajiban, Fungsi Akuntansi PPKD mencatat jurnal:

Kewajiban Jangka Panjang..... Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

c) Reklasifikasi Utang

Berdasarkan Dokumen Perjanjian Utang, Fungsi Akuntansi PPKD menyiapkan bukti memorial terkait pengakuan bagian utang jangka panjang yang harus dibayar tahun ini. Setelah diotorisasi oleh PPKD, bukti memorial tersebut menjadi dasar bagi Fungsi Akuntansi PPKD untuk melakukan pengakuan reklasifikasi dengan mencatat "Kewajiban Jangka Panjang" di debit dan "Bagian Lancar Utang Jangka Panjang" di kredit dengan jurnal:

Kewajiban Jangka Panjang Bagian Lancar Utang Jangka Panjang

xxx xxx

2. Akuntansi Pembiayaan PPKD

a) Penerimaan Pembiayaan

Akuntansi penerimaan pembiayaan PPKD pada dasarnya merupakan akuntasi yang tidak berdiri sendiri. Akuntansi penerimaan pembiayaan ini melekat pada pencatatan transaksi lainnya khususnya penerimaan kas dari transaksi aset nonlancar dan kewajiban jangka panjang.

Akuntansi ini akan menjadi sebuah jurnal komplementer yang melengkapi jurnal transaksi pelepasan investasi, transaksi penerimaan utang dan transaksi lainnya yang sejenis. Atas transaksi ini Fungsi akuntansi PPKD mencatat jurnal:

Kas di Kas Daerah Kewajiban Jangka Panjang
Estimasi Perubahan SAL Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 137

b) Pengeluaran Pembiayaan

Sama halnya dengan akuntansi penerimaan pembiayaan PPKD, akuntansi pengeluaran pembiayaan PPKD pada dasarnya juga merupakan akuntansi yang tidak berdiri sendiri. Akuntansi pengeluaran pembiayaan ini melekat pada pencatatan transaksi lainnya khususnya pengeluaran kas atas transaksi aset nonlancar dan kewajiban jangka panjang. Akuntansi ini akan menjadi sebuah jurnal komplementer yang melengkapi jurnal transaksi perolehan investasi, transaksi pembayaran utang dan transaksi lainnya yang sejenis.

Fungsi akuntansi PPKD mencatat pembayaran pokok pinjaman dari bank atau lembaga keuangan pada "Kewajiban Jangka Panjang" di debit dan "Kas di Kas Daerah" di kredit dengan jurnal:

Kewajiban Jangka Panjang Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Ilustrasi:
Penerimaan Pembiayaan
Pada tanggal 3 Mei 2013, Pemerintah Kota Sentosa menerima pinjaman dari Bank ABC senilai Rp 300.000.000 dengan tingkat bunga 12% yang dibayar tiap tanggal 3 Mei dan jatuh tempo pada 3 Mei 2018.

Tanggal 03-Mei-13

Nomor Bukti 3/KM/V/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 2.2.1.01.03 3.1.2.05.01 7.1.4.01.03

Kas di Kas Daerah Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan - Bank ABC
Estimasi Perubahan SAL Pinjaman Dalam Negeri dari Bank ABC

Debit 25.000.000 25.000.000

Kredit 25.000.000 25.000.000

Pembayaran Bunga Kewajiban
Pada tanggal 5 Oktober 2013, terbit SP2D LS untuk membayar bunga atas pinjaman Pemerintah Kota Sentosa kepada Bank XYZ sebesar Rp 12.000.000.

Tanggal 05-Okt-13

Nomor Bukti 5/KK/X/2013

Kode Rekening

Uraian

9.1.3.01.03 1.1.1.01.01 5.1.3.01.03 3.1.2.05.01

Beban Bunga Utang Pinjaman kpd Lembaga Keuangan Bank Kas di Kas Daerah
Bunga Utang Pinjaman kpd Lembaga Keuangan Bank Estimasi Perubahan SAL

Debit 25.000.000 25.000.000

Kredit 25.000.000 25.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 138

Pelunasan Kewajiban
Pemerintah Kota Sentosa melunasi pinjamannya kepada Pemda lain yang telah jatuh tempo sebesar Rp 150.000.000. Untuk pelunasan kewajiban jangka panjang ini, diterbitkan SP2D LS pada tanggal 1 November 2013.

Tanggal 1-Nov-13

Nomor Bukti 4/KK/XI/2013

Kode Rekening 2.2.1.05.01 1.1.1.01.01 7.2.3.06.01
3.1.2.05.01

Uraian
Utang Pemerintah Daerah Lainnya Kas di Kas Daerah
Pembayaran Pokok Pinjaman kpd Pemerintah Kabupaten/Kota
Estimasi Perubahan SAL

Debit 150,000,000 150,000,000

Kredit 150,000,000

150,000,000

Reklasifikasi Kewajiban

Pada tanggal 31 Desember 2013, Pemerintah Kota Sentosa melakukan reklasifikasi bagian lancar hutang jangka panjang kepada Bank PQR atas hutang yang akan jatuh tempo senilai Rp 50.000.000

Tanggal 1-Nov-13

Nomor Bukti 4/KK/XI/2013

Kode Rekening

Uraian

2.2.1.01.02 Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan - Bank PQR

2.1.3.01.02

Bagian Lancar Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan - Bank PQR

Debit

Kredit

150,000,000 150,000,000

Berikut akan disajikan jurnal standar untuk mencatatat transaksi-transaksi terkait kewajiban PPKD:

No.

Transaksi

1
Saat penerimaan pembiayaan

2
Saat pembayaran bunga kewajiban

3
Saat pelunasan kewajiban

4 Saat reklasifikasi

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet

No Entry

No Entry

No Entry No Entry

PENCATATAN OLEH PPKD

Kredit

Uraian

Debet

Kas di Kas Daerah

xxx

Kewajiban Jangka Panjang

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Penerimaan Pembiyaan

Beban Bunga

xxx

Kas di Kas Daerah

Bunga Utang

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Kewajiban Jangka Panjang

xxx

Kas di Kas Daerah

Pengeluaran Pembiayaan

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Kewajiban Jangka Panjang

xxx

Bagian Lancar Kewajiban Jk. Panjang

Kredit xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 139

Contoh Soal:
Penerimaan Kewajiban
1. Pada tanggal 7 Januari 2013, Pemerintah Kota Suka Ria menerima pinjaman dari Bank Central senilai Rp. 250.000.000 dengan tingkat bunga sebesar 12%, yang dibayarkan setiap tanggal 7 Januari. Pinjaman ini jatuh tempo pada 7 Januari 2018.
2. Pada tanggal 28 Februari 2013, Pemerintah Kota Suka Ria menerima pinjaman dari Pemerintah Pusat senilai Rp. 100.000.000 dengan tingkat bunga 10% dan jatuh tempo dalam 3 tahun. Bunga dibayar per tahun setiap tanggal 1 Maret.
3. Pada tanggal 31 Maret 2013, Pemerintah Kota Suka Ria menerima pinjaman dari Lembaga Keuangan Non Bank senilai Rp 150.000.000 dengan tingkat bunga 12% yang dibayarkan setahun dua kali setiap tanggal 1 Oktober dan 1 April. Pinjaman ini jatuh tempo dalam lima tahun mendatang.
Pembayaran Bunga Kewajiban
4. Pada tanggal 1 Oktober 2013, terbit SP2D LS untuk membayar bunga atas pinjaman dari Lembaga Keuangan Non Bank.
Pelunasan Kewajiban
5. Pemerintah Suka Ria melunasi pinjamannya kepada Pemerintah Daerah lain yang telah jatuh tempo sebesar Rp. 75.000.000. SP2D LS untuk pelunasan kewajiban jangka panjang ini terbit pada tanggal 10 November 2013.
Reklasifikasi Kewajiban
6. Pada tanggal 31 Desember 2013, Pemerintah Daerah Suka Ria melakukan reklasifikasi bagian lancar hutang jangka panjang kepada Bank PQR atas hutang yang akan jatuh tempo senilai Rp 50.000.000.
Penyesuaian Bunga
7. Pada tanggal 31 Desember 2013, Pemerintah Suka Ria mencatat penyesuaian beban bunga atas pinjaman dari Bank Central, Pemerintah pusat, serta dari lembaga keuangan non Bank.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 140

No.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 07-Jan-13 5/KM/I/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

2.2.1.01.01

Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.4.01.01

Pinjaman Dalam Negeri dari Bank Central

2 28-Feb-13 21/KM/II/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

2.2.1.04.01

Utang Pemerintah Pusat

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.4.04.01

Pinjaman Dalam Negeri dari Pemerintah Pusat

3 31-Mar-13 35/KM/III/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

2.2.1.02.01

Utang dari LKBB

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.4.02.01

Pinjaman Dalam Negeri dari LKBB

4 01-Okt-13 89/KK/X/13 9.1.3.01.04 Beban Bunga Utang Pinjaman kpd LKBB

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

5.1.3.01.04 Bunga Utang Pinjaman kpd LKBB

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

5 10-Nop-13 91/KK/XI/13 2.2.1.05.01 Utang Pemerintah Daerah Lainnya

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

7.2.3.06.01 Pembayaran Pokok Pinjaman kpd Pmerintah Kab/Kota

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

6 31-Des-13 65/BM/XII/13 2.2.1.01.01 Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan

2.1.3.01.03

Bagian Lancar Utang Dalam Negeri Sektor Perbankan - Bank PQR

7 31-Des-13 72/BM/XII/13 9.1.3.01.03 Beban Bunga Utang Pinjaman kpd Bank

2.1.2.04.01

Utang Bunga kpd Bank

31-Des-13

9.1.3.01.01 Beban Bunga Utang Pinjaman kpd Pemerintah Pusat

2.1.2.01.01

Utang Bunga kpd Pemerintah Pusat

31-Des-13

9.1.3.01.04 Beban Bunga Utang Pinjaman kpd LKBB

2.1.2.04.02

Utang Bunga kpd LKBB

Debi t 250.000.000 250.000.000 100.000.000 100.000.000 150.000.000 150.000.000
9.000.000 9.000.000 75.000.000 75.000.000 50.000.000
30.000.000 8.333.333 4.500.000

Kredi t
250.000.000 250.000.000 100.000.000 100.000.000 150.000.000 150.000.000
9.000.000 9.000.000 75.000.000 75.000.000 50.000.000 30.000.000 8.333.333 4.500.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 141

G. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN
Kewajiban jangka pendek dan kewajiban jangka panjang pemerintah daerah disajikan di sisi pasiwa bagian Kewajiban. Berikut adalah contoh penyajian kewajiban jangka pendek dan kewajiban jangka panjang dalam Neraca Pemerintah Daerah.

NERACA
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0
Uraian KEWAJIBAN KEWAJIBAN JANGKA PENDEK
Utang Perhitungan Fihak Ketiga (PFK) Utang Bunga Bagian Lancar Utang Dalam Negeri - Pemerintah Pusat Bagian Lancar Utang Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya Bagian Lancar Utang Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank Bagian Lancar Utang Dalam Negeri - Lembaga Keuangan bukan Bank Bagian Lancar Utang Dalam Negeri - Obligasi Bagian Lancar Utang Jangka Panjang Lainnya Utang Jangka Pendek Lainnya
Jumlah Kewajiban Jangka Pendek (57 s/d 65) KEWAJIBAN JANGKA PANJANG
Utang Dalam Negeri - Pemerintah Pusat Utang Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya Utang Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank Utang Dalam Negeri - Lembaga Keuangan bukan Bank Utang Dalam Negeri - Obligasi Utang Jangka Panjang Lainnya
Jumlah Kewajiban Jangka Panjang (68 s/d 73) JUMLAH KEWAJIBAN (66+74)

(Dalam Rupiah)
20X1 20X0
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

Selain itu, dalam pengungkapan pada Catatan atas Laporan Keuangan terkait dengan kewajiban, harus diungkapkan pula hal-hal sebagai berikut:
1) Jumlah saldo kewajiban jangka pendek dan jangka panjang yang diklasifikasikan berdasarkan pemberi pinjaman;
2) Jumlah saldo kewajiban berupa utang pemerintah berdasarkan jenis sekuritas utang pemerintah dan jatuh temponya;
3) Bunga pinjaman yang terutang pada periode berjalan dan tingkat bunga yang berlaku;
4) Konsekuensi dilakukannya penyelesaian kewajiban sebelum jatuh tempo;

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 142

5) Perjanjian restrukturisasi utang meliputi:
a) Pengurangan pinjaman; b) Modifikasi persyaratan utang; c) Pengurangan tingkat bunga pinjaman; d) Pengunduran jatuh tempo pinjaman; e) Pengurangan nilai jatuh tempo pinjaman; dan f) Pengurangan jumlah bunga terutang sampai dengan periode pelaporan.
6) Jumlah tunggakan pinjaman yang disajikan dalam bentuk daftar umur utang berdasarkan kreditur.
7) Biaya pinjaman:
a) Perlakuan biaya pinjaman; b) Jumlah biaya pinjaman yang dikapitalisasi pada periode yang bersangkutan; dan c) Tingkat kapitalisasi yang dipergunakan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 143

BAB 11
KOREKSI KESALAHAN
A. DEFINISI
Koreksi merupakan tindakan pembetulan secara akuntansi agar akun/pos yang tersaji dalam laporan keuangan entitas menjadi sesuai dengan yang seharusnya. Kesalahan merupakan penyajian akun/pos yang secara signifikan tidak sesuai dengan yang seharusnya yang mempengaruhi laporan keuangan periode berjalan atau periode sebelumnya. Sehingga koreksi kesalahan merupakan tindakan untuk membetulkan kesalahan peyajian dalam suatu akun/pos.
Ada beberapa penyebab bisa terjadinya kesalahan. Antara lain disebabkan karena keterlambatan penyampaian bukti transaksi oleh pengguna anggaran, kesalahan hitung, kesalahan penerapan standar dan akuntansi, kelalaian, dan lain-lain. Kesalahan juga bisa ditemukan di periode yang sama saat kesalahan itu dibuat, namun bisa pula ditemukan pada periode di masa depan. Itulah sebabnya akan ada perbedaan perlakuan terhadap beberapa kesalahan tersebut.
B. KLASIFIKASI
Ditinjau dari sifat kejadiannya, kesalahan dikelompokkan menjadi 2 (dua) jenis:
1. Kesalahan tidak berulang
Kesalahan tidak berulang merupakan adalah kesalahan yang diharapkan tidak akan terjadi kembali. Kesalahan ini dikelompokkan kembali menjadi 2 (dua) jenis:
a. Kesalahan tidak berulang yang terjadi pada periode berjalan b. Kesalahan tidak berulang yang terjadi pada proses sebelumnya
2. Kesalahan berulang
Kesalahan berulang merupakan kesalahan yang disebabkan sifat alamiah (normal) dari jenis-jenis transaksi tertentu yang diperkirakan akan terjadi secara berulang. Misalnya penerimaan pajak dari wajib pajak yang memerlukan koreksi sehingga perlu dilakukan restitusi atau tambahan pembayaran dari wajib pajak.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 144

C. PERLAKUAN

1. Kesalahan tidak berulang

a. Kesalahan tidak berulang yang terjadi pada periode berjalan

Kesalahan jenis ini, baik yang mempengaruhi posisi kas maupun yang tidak, dilakukan dengan pembetulan pada akun yang bersangkutan dalam periode berjalan. Baik pada akun pendapatan LRA, belanja, pendapatan LO, maupun beban.

b. Kesalahan tidak berulang yang terjadi pada periode sebelumnya

Kesalahan jenis ini bisa terjadi pada saat yang berbeda, yakni yang terjadi dalam periode sebelumnya namun laporan keuangan periode tersebut belum diterbitkan dan yang terjadi dalam periode sebelumnya dan laporan keuangan periode tersebut sudah diterbitkan. Keduanya memiliki perlakuan yang berbeda.

Apabila laporan keuangan belum diterbitkan, maka dilakukan dengan pembetulan pada akun yang bersangkutan, baik pada akun pendapatan-LRA atau akun belanja, maupun akun pendapatan-LO atau akun beban.

Misal,

Kas di Kas Daerah Pendapatan Lain-lain  LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Lain-lain  LRA

xxx xxx
xxx xxx

Sedangkan apabila laporan keuangan sudah diterbitkan, maka dilakukan dengan pembetulan pada akun pendapatan lain-lain쵰RA. Dalam hal mengakibatkan pengurangan kas dilakukan dengan pembetulan pada akun Saldo Anggaran Lebih.

Misal, untuk pengembalian pendapatan:

Kas di Kas Daerah Pendapatan Lain-lain  LO
Estimasi Perubahan SAL Surplus/Defisit LRA

xxx xxx
xxx xxx

Untuk pengembalian beban:
Kas di Kas Daerah Pendapatan Lain-lain  LO
Estimasi Perubahan SAL Surplus/Defisit LRA
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

xxx xxx
xxx xxx
Modul III - 145

2. Kesalahan berulang

Kesalahan berulang tidak memerlukan koreksi melainkan dicatat pada saat terjadi pengeluaran kas untuk mengembalikan kelebihan pendapatan dengan mengurangi pendapatan-LRA maupun pendapatan-LO yang bersangkutan.

Misal,

Pendapatan LO RK PPKD
Pendapatan LRA Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 146

BAB 12
KONSOLIDASI LAPORAN KEUANGAN
A. PENDAHULUAN
Laporan keuangan konsolidasi adalah laporan keuangan gabungan dari seluruh laporan keuangan entitas pelaporan dan entitas akuntansi yang terdapat pada pemerintah daerah menjadi satu laporan keuangan entitas tunggal. Laporan konsolidasi ini dibuat karena Sistem Akuntansi Pemerintah Daerah (SAPD) dibangun dengan arsitektur pusat dan cabang (Home Office  Branch Office) seperti dalam sistem akuntansi swasta. SKPD diibaratkan sebagai kantor cabang, sedangkan PPKD diibaratkan sebagai kantor pusat yang akan melakukan proses konsolidasi.

Meskipun laporan konsolidasi adalah gabungan dari laporan keuangan entitas-entitas akuntansi dan entitas pelaporan, namun dalam proses pembuatannya sejatinya yang digabung bukanlah laporan keuangannya, melainkan neraca saldo setelah penyesuaian dari masing-masing entitas. Jadi, dasar penyusunan laporan keuangan konsolidasi adalah neraca saldo dari semua entitas akuntansi dan entitas pelaporan yang ada dalam satu pemerintah daerah.
Proses penyusunan laporan keuangan konsolidasi ini terdiri atas 2 tahap utama, yakni tahap penyusunan kertas kerja (worksheet) konsolidasi dan tahap penyusunan laporan keuangan pemerintah daerah.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 147

B. TAHAP PENYUSUNAN KERTAS KERJA KONSOLIDASI
Kertas kerja konsolidasi adalah alat bantu untuk menyusun neraca saldo gabungan SKPD dan PPKD. Kertas kerja berguna untuk mempermudah proses pembuatan laporan keuangan yang dihasilkan secara manual.

Aktivitas utama dari penyusunan kertas kerja konsolidasi ini adalah mengisi neraca saldo setelah penyesuaian dari masing-masing SKPD dan PPKD, membuat jurnal eliminasi serta membuat neraca saldo pemerintah daerah setelah eliminasi.
Jurnal eliminasi perlu dibuat untuk menghapus akun-akun transitoris yang berasal dari transaksi keuangan internal antara SKPD dan PPKD. Karena merupakan transaksi internal, maka akun ini tidak perlu dimunculkan dalam laporan keuangan. Pada SKPD, transaksi internal dengan PPKD dicatat dalam akun jembatan yang bernama RK PPKD. Sedangkan PPKD akan mencatat transaksi keuangan yang terjadi dengan SKPD ke dalam akun jembatan yang bernama RK SKPD.
Salah satu contoh transaksi internal antara SKPD dan PPKD adalah transaksi pemberian UP (Uang Persediaan). Ketika PPKD memberikan UP ke SKPD, kedua pihak akan mencatat transaksi tersebut ke dalam jurnal berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 148

PPKD RK SKPD
Kas di Kas Daerah

SKPD

xxx

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

RK PPKD

xxx xxx

Untuk mengeliminasi transaksi internal ini, kedua akun transitoris tersebut dihapus dengan mancatat "RK-PPKD" di debet dan "RK-SKPD" di kredit. Sehingga jurnal eliminasinya adalah sebagai berikut:

RK-PPKD RK-SKPD

xxx xxx

Setelah neraca saldo dari masing-masing SKPD dan PPKD telah kita isi dan jurnal eliminasi telah kita buat, selanjutnya kita mengisi kolom neraca saldo pemda dengan cara menjumlahkan saldo tiap akun dari masing-masing neraca saldo SKPD dan PPKD.

Kertas kerja konsolidasi setidaknya mempunyai informasi minimal seperti yang tertera dalam format berikut ini:

C. TAHAP PENYUSUNAN LAPORAN KEUANGAN
Setelah neraca saldo pemerintah daerah tersusun dari hasil konsolidasi, langkah selanjutnya adalah membuat laporan keuangan konsolidasi. Terdapat 7 Laporan Keuangan yang wajib dibuat oleh pemerintah daerah, yaitu:
a) Laporan Realisasi Anggaran (LRA); b) Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih (SAL);

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 149

c) Neraca; d) Laporan Operasional (LO); e) Laporan Arus Kas (LAK); f) Laporan Perubahan Ekuitas (LPE); dan g) Catatan atas Laporan Keuangan (CaLK).

Berikut akan dijelaskan proses penyusunan masing-masing laporan keuangan tersebut.

C.1 Penyusunan Laporan Realisasi Anggaran

Laporan Realisasi Anggaran (LRA) merupakan laporan yang menyajikan informasi realisasi pendapatan-LRA, belanja, transfer, surplus/defisit-LRA, dan pembiayaan, yang masing-masing diperbandingkan dengan anggarannya dalam satu periode. LRA dapat langsung dihasilkan dari neraca saldo konsolidasi yaitu dengan mengambil data akunakun kode rekening 4 (Pendapatan  LRA), 5 (Belanja), 6 (Transfer) dan 7 (Pembiayaan) pada neraca saldo pemda yang telah kita gabungkan di kertas kerja.

Hal penting yang tidak boleh ditinggalkan dalam proses penyusunan LRA ini adalah membuat jurnal penutupan  LRA. Prinsip penutupan ini adalah membuat nilai akunakun LRA (Pendapatan  LRA, Belanja, Transfer, dan Pembiayaan) menjadi 0 (nol).

Berikut contoh jurnal penutup LRA:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 150

Pendapatan-LRA Penerimaan Pembiayaan 쵰RA Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL
Belanja Pengeluaran Pembiayaan 쵰RA Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

Setelah jurnal penutupan dibuat, langkah selanjutnya adalah membuat neraca saldo setelah penutupan LRA. Pada neraca saldo setelah penutupan LRA ini, akun-akun LRA atau akun-akun berkode rekening 4, 5, 6 dan 7 sudah bersaldo 0 (nol).

C.2 Penyusunan Laporan Operasional

Sama halnya dengan LRA, Laporan Operasional (LO) juga dapat langsung dihasilkan dari neraca saldo konsolidasi yaitu dengan mengambil data akun-akun kode rekening 8 (Pendapatan  LO) dan 9 (Beban).

Pada proses penyusunan LO, kita juga perlu membuat jurnal penutupan  LO. Prinsip penutupan ini juga untuk membuat nilai akun-akun LO (Pendapatan  LO dan Beban) menjadi 0 (nol). Berikut contoh jurnal penutup LO.

Pendapatan-LO Surplus/Defisit...-LO Beban

xxx xxx xxx

Setelah jurnal penutupan dibuat, langkah selanjutnya adalah membuat neraca saldo setelah penutupan LO.

C.3 Penyusunan Neraca

Laporan keuangan lainnya yang langsung dapat dihasilkan dari neraca saldo konsolidasi adalah Neraca. Neraca dapat disusun dengan mengambil data akun-akun kode rekening 1 (Aset), 2 (Kewajiban) dan 3 (Ekuitas) yang juga mencakup Surplus/Defisit LO yang terdapat pada Laporan Operasional.

Bersamaan dengan pembuatan neraca, dibuat juga jurnal penutup akhir untuk menutup akun Surplus/Defisit쵰O ke akun Ekuitas. Berikut ini contoh jurnal penutup akhir.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 151

Surplus/Defisit-LO Ekuitas

xxx xxx

Setelah jurnal penutup akhir dibuat, langkah selanjutnya adalah menyusun neraca saldo akhir. Neraca saldo akhir ini akan menjadi neraca awal untuk periode akuntansi yang selanjutnya.

C.4 Menyusun Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih
Laporan Perubahan SAL ini merupakan akumulasi SiLPA periode berjalan dan tahuntahun sebelumnya. Berbeda dengan tiga laporan keuangan sebelumnya yang dapat langsung disusun dari neraca saldo, Laporan perubahan SAL baru dapat disusun setelah LRA selesai. Hal ini karena dalam menyusun laporan perubahan SAL, kita memerlukan informasi SiLPA tahun berjalan yang ada di LRA.
Berikut ini merupakan contoh format Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih Pemerintah Daerah.

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA ...... LAPORAN PERUBAHAN SALDO ANGGARAN LEBIH
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1 20X0

1 Saldo Anggaran Lebih Awal 2 Penggunaan SAL sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan 3 Subtotal (1 + 2) 4 Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA) 5 Subtotal (3 + 4) 6 Koreksi Kesalahan Pembukuan Tahun Sebelumnya 7 Lain-lain 8 Saldo Anggaran Lebih Akhir (5 + 6 + 7)

XXX (XXX)
XXX XXX XXX XXX XXX XXX

XXX (XXX)
XXX XXX XXX XXX XXX XXX

C.5 Menyusun Laporan Perubahan Ekuitas (LPE)
Laporan Perubahan Ekuitas menggambarkan pergerakan ekuitas pemerintah daerah. Laporan Perubahan Ekuitas disusun dengan menggunakan data Ekuitas Awal dan data perubahan ekuitas periode berjalan yang salah satunya diperoleh dari surplus/defisit Laporan Operasional.
Berikut ini merupakan contoh format Laporan Perubahan Ekuitas Pemerintah Daerah.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 152

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS
UNTUK PERIODE YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

NO

URAIAN

20X1

20X0

1 EKUITAS AWAL

2 SURPLUS/DEFISIT-LO

3 DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR:

4

KOREKSI NILAI PERSEDIAAN

5

SELISIH REVALUASI ASET TETAP

6

LAIN-LAIN

7 EKUITAS AKHIR

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

C.6 Membuat Laporan Arus Kas
Laporan arus kas menggambarkan aliran kas masuk dan kas keluar yang terjadi pada pemerintah daerah. Semua transaksi arus kas masuk dan kas keluar tersebut kemudian diklasifikasikan ke dalam aktivitas operasi, aktivitas investasi, aktivitas pendanaan, dan aktivitas transitoris. Informasi tersebut dapat diperoleh dari Buku Besar Kas dan juga jurnal yang telah dibuat sebelumnya. Laporan Arus Kas disusun oleh Bendahara Umum Daerah.

C.7 Membuat Catatan atas Laporan Keuangan
Catatan atas Laporan Keuangan meliputi penjelasan atau rincian dari angka yang tertera dalam Laporan Realisasi Anggaran, Laporan Perubahan SAL, Laporan Operasional, Laporan Perubahan Ekuitas, Neraca, dan Laporan Arus Kas. Hal-hal yang diungkapkan di dalam Catatan atas Laporan Keuangan antara lain:
 Informasi umum tentang Entitas Pelaporan dan Entitas Akuntansi;  Informasi tentang kebijakan keuangan dan ekonomi makro;  Ikhtisar pencapaian target keuangan selama tahun pelaporan berikut kendala
dan hambatan yang dihadapi dalam pencapaian target;  Informasi tentang dasar penyusunan laporan keuangan dan kebijakan-
kebijakan akuntansi yang dipilih untuk diterapkan atas transaksi-transaksi dan kejadian-kejadian penting lainnya;  Rincian dan penjelasan masing-masing pos yang disajikan pada lembar muka laporan keuangan;  Informasi yang diharuskan oleh Pernyataan Standar Akuntansi Pemerintahan yang belum disajikan dalam lembar muka laporan keuangan; dan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 153

 Informasi lainnya yang diperlukan untuk penyajian yang wajar, yang tidak disajikan dalam lembar muka laporan keuangan.
Berikut ini merupakan contoh format Catatan atas Laporan Keuangan Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota.

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN/KOTA....... CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN

Bab I Bab II Bab III Bab IV
Bab V

PENDAHULUAN Pendahuluan 1.1 Maksud dan tujuan penyusunan laporan keuangan pemerintah daerah 1.2 Landasan hukum penyusunan laporan keuangan pemerintah daerah 1.3 Sistematika penulisan catatan atas laporan keuangan pemerintah
daerah Ekonomi makro, kebijakan keuangan dan pencapaian target kinerja APBD 2.1 Ekonomi makro 2.2 Kebijakan keuangan 2.3 Indikator pencapaian target kinerja APBD Ikhtisar pencapaian kinerja keuangan pemerintah daerah 3.1 Ikhtisar realisasi pencapaian target kinerja keuangan pemerintah daerah 3.2 Hambatan dan kendala yang ada dalam pencapaian target yang telah
ditetapkan Kebijakan akuntansi 4.1 Entitas akuntansi / entitas pelaporan keuangan daerah 4.2 Basis akuntansi yang mendasari penyusunan laporan keuangan
pemerintah daerah 4.3 Basis pengukuran yang mendasari penyusunan laporan keuangan
pemerintah daerah 4.4 Penerapan kebijakan akuntansi berkaitan dengan ketentuan yang ada
dalam SAP pada pemerintah daerah Penjelasan pos-pos laporan keuangan pemerintah daerah 5.1 Rincian dari penjelasan masing-masing pos-pos pelaporan keuangan
pemerintah daerah 5.1.1 Pendapatan  LRA 5.1.2 Belanja 5.1.3 Transfer 5.1.4 Pembiayaan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 154

Bab VI Bab VII

5.1.5 Pendapatan  LO 5.1.6 Beban 5.1.7 Aset 5.1.8 Kewajiban 5.1.9 Ekuitas Dana 5.2 Pengungkapan atas pos-pos aset dan kewajiban yang timbul sehubungan dengan penerapan basis akrual atas pendapatan dan belanja dan rekonsiliasinya dengan penerapan basis kas, untuk entitas akuntansi/entitas pelaporan yang menggunakan basis akrual pada pemerintah daerah. Penjelasan atas informasi-informasi nonkeuangan pemerintah daerah Penutup

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 155

BAB 2 AKUNTANSI BEBAN

A. DEFINISI

Beban di lingkungan akuntansi komersil dapat didefiniskan sebagai arus keluar dari aset atau segala bentuk penggunaan aset yang terjadi selama periode tertentu yang berasal dari produksi barang, penyerahan jasa atau aktivitas lain yang terjadi dalam kegiatan operasional entitas.

Belanja menurut Accounting Principle Board (APB) Statement No. 4 didefinisikan sebagai jumlah, yang diukur dalam uang, dari kas yang dikeluarkan atau properti lain yang ditransfer, modal saham yang dikeluarkan, jasa yang diberikan, atau kewajiban yang terjadi dalam hubungannya dengan barang atau jasa yang telah atau akan diterima.

Dalam PP 71 tahun 2010, Laporan Realisasi Anggaran (LRA) menyebutnya dengan belanja, sedangkan Laporan Operasional (LO) menyebut dengan beban. LRA disusun dan disajikan dengan menggunakan anggaran berbasis kas, sedangkan LO disajikan dengan prinsip akrual yang disusun untuk melengkapi pelaporan dari siklus akuntansi berbasis akrual (full accrual accounting cycle).

Belanja merupakan semua pengeluaran oleh Bendahara Umum Negara/Bendahara Umum Daerah yang mengurangi Saldo Anggaran Lebih dalam periode tahun anggaran bersangkutan yang tidak akan diperoleh pembayarannya kembali oleh pemerintah. Sedangkan beban adalah kewajiban pemerintah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih.

Ada beberapa perbedaan antara Beban dan Belanja, yaitu:

No

Beban

Belanja

1 Diukur dan diakui dengan basis akuntansi akrual

Diukur dan diakui dengan basis akuntansi kas

2 Merupakan unsur pembentuk Laporan Operasional (LO)

Merupakan unsur pembentuk Laporan Realisasi Anggaran (LRA)

3 Berada dalam kode rekening atau

Berada dalam kode rekening atau

Bagan Akun Standar (BAS) nomer 9 Bagan Akun Standar (BAS) nomer 5

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 22

B. KLASIFIKASI
Berdasarkan PSAP 02 tentang LRA dalam PP 71 tahun 2010, belanja dapat diklasifikasikan menurut klasifikasi ekonomi (jenis belanja), organisasi dan fungsi.
Klasifikasi ekonomi adalah pengelompokkan belanja yang didasarkan pada jenis belanja untuk melaksanakan suatu aktivitas. Klasifikasi ekonomi pada pemerintah pusat meliputi belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, bunga, subsidi, hibah, bantuan sosial, dan belanja lain-lain. Klasifikasi ekonomi pada pemerintah daerah meliputi belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, bunga, subsidi, hibah, bantuan sosial dan belanja tak terduga.
Klasifikasi berdasarkan organisasi adalah klasifikasi berdasarkan unit organisasi pengguna anggaran. Untuk pemerintah pusat, belanja per kementerian negara/lembaga beserta unit organisasi dibawahnya. Untuk pemerintah daerah, belanja sekretariat DPRD, belanja sekretariat daerah provinsi/kota/kabupaten, belanja dinas pemerintah tingkat provinsi/kota/kabupaten dan lembaga teknis daerah tingkat provinsi/kota/kabupaten.
Klasifikasi menurut fungsi adalah klasifkasi yang didasarkan pada fungsi-fungsi utama pemerintah pusat/daerah dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat. Contoh klasifikasi berdasarkan fungsi adalah belanja pelayanan umum, pertahanan, ketertiban dan keamanan, ekonomi, perlindungan lingkungan hidup, perumahan dan pemukiman, kesehatan, pariwisata dan budaya, agama dan pendidikan.
Sedangkan, berdasarkan PSAP 12 tentang LO, beban hanya diklasifikasikan menurut klasifikasi ekonomi, yang pada prinsipnya mengelompokkan berdasarkan jenis beban.
Berikut adalah klasifikasi belanja dalam LRA menurut PSAP 02 PP 71/2010 dan kewenangan atas belanja tersebut:

BELANJA Belanja Operasi
Belanja Pegawai Belanja Barang Bunga Subsidi Hibah Bantuan Sosial Belanja Modal Belanja Tanah Belanja Peralatan dan Mesin Belanja Gedung dan Bangunan Belanja Jalan, Irigasi, dan Jaringan Belanja Aset Tetap Lainnya

KEWENANGAN
SKPD SKPD PPKD PPKD PPKD PPKD
SKPD SKPD SKPD SKPD SKPD

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 23

Belanja Aset Lainnya Belanja Tak Terduga
Belanja Tak Terduga

SKPD PPKD

Sedangkan, berdasarkan PSAP 12 tentang Laporan Operasional (LO), beban hanya diklasifikasikan menurut klasifikasi ekonomi, yang pada prinsipnya mengelompokkan berdasarkan jenis beban. Berikut adalah klasifikasi beban dalam LO menurut PSAP 12 PP 71/2010 dan kewenangan atas beban tersebut:

BEBAN Beban Operasi  LO
Beban Pegawai Beban Barang dan Jasa Beban Bunga Beban Subsidi Beban Hibah Beban Bantuan Sosial Beban Penyusutan dan Amortisasi Beban Penyisihan Piutang Beban Lain-Lain Beban Transfer Beban Transfer Bagi Hasil Pajak Daerah Beban Transfer Bagi Hasil Pendapatan Lainnya Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Pemerintah Daerah Lainnya Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa Beban Transfer Bantuan Keuangan Lainnya Beban Transfer Dana Otonomi Khusus Defisit Non Operasional Beban Luar Biasa

KEWENANGAN
SKPD SKPD PPKD PPKD PPKD PPKD SKPD SKPD SKPD
PPKD PPKD PPKD
PPKD PPKD PPKD PPKD PPKD

C. PENGAKUAN
Dalam terminologi akuntansi komersil, belanja atau bisa disebut juga sebagai beban (expense) memiliki pengertian yang berbeda dengan biaya (cost). Biaya adalah sejumlah kas atau setara kas yang dibayarkan untuk memperoleh suatu aset. Sedangkan beban (expense) adalah biaya yang sudah terjadi (expired). Tidak semua biaya dapat langsung dibebankan apabila biaya tersebut memiliki periode lebih dari satu tahun. Sebagai contoh adalah pembelian pesawat oleh perusahaan penerbangan senilai Rp. 20 milyar. Pembelian pesawat

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 24

tersebut dapat diartikan sebagai biaya. Dikarenakan pesawat ini akan digunakan selama 10 tahun, maka biaya tersebut akan selesai dalam masa 10 tahun. Biaya yang expired per tahun selama 10 tahun tersebut adalah beban (diwujudkan dalam bentuk beban depresiasi). Karena itulah dalam akuntansi sektor swasta dikenal konsep yang bernama Penandingan biaya dengan pendapatan (matching cost against revenue)
Selain itu, belanja juga harus diakui apabila suatu entitas sudah memperoleh manfaat ekonomi walaupun entitas tersebut belum melakukan pembayaran. Contoh dari pengakuan ini adalah pembayaran telepon. Pada akhir bulan, entitas harus mengakui adanya belanja telepon selama bulan yang bersangkutan. Walaupun pembayaran untuk penggunaan telepon tersebut akan dilakukan di bulan berikutnya.
Pembahasan diatas diterapkan dalam lingkungan akuntansi yang menggunakan basis akrual, yakni sebagaimana yang akan diterapkan di Indonesia berdasarkan PP 71 tahun 2010.
Menurut PSAP 12 tentang LO dalam PP 71 tahun 2010, beban diakui saat aset: a. Timbulnya kewajiban b. Terjadinya konsumsi aset c. Terjadinya penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa
Saat timbulnya kewajiban adalah saat terjadinya peralihan hak dari pihak lain ke pemerintah tanpa diikuti keluarnya kas dari kas umum negara/daerah. Contohnya tagihan rekening telepon dan rekening listrik seperti yang tertulis di atas. Terjadinya konsumsi aset adalah saat pengeluaran kas kepada pihak lain yang tidak didahului timbulnya kewajiban dan/atau konsumsi aset nonkas dalam kegiatan operasional pemerintah. Terjadinya penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa terjadi pada saat penurunan nilai aset sehubungan dengan penggunaan aset bersangkutan/berlalunya waktu. Contohnya adalah penyusutan atau amortisasi.
D. PROSEDUR BEBAN DI SKPD
Beban di SKPD meliputi: 1. Beban Pegawai 2. Beban Barang dan Jasa
Beban Pegawai
Pembayaran atas beban pegawai dapat dilakukan melalui mekanisme UP/GU/TU seperti honorarium non PNS, atau melalui mekanisme LS seperti beban gaji dan tunjangan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 25

Beban pegawai yang pembayarannya melalui mekanisme LS, diakui saat diterbitkan SP2D LS atau pada saat timbulnya kewajiban pemerintah daerah. (jika terdapat dokumen yang memadai). Berdasarkan SP2D LG Gaji dan Tunjangan, PPK-SKPD akan menjurnal:

Beban Gaji ...... RK PPKD
Belanja Gaji ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Belanja gaji tersebut dicatat jumlah brutonya, yaitu nilai sebelum potongan-potongan. Berbagai potongan atas gaji dan tunjangan tidak dicatat oleh PPK-SKPD, karena akan dicatat oleh Fungsi Akuntansi PPKD.

Beban pegawai yang pembayarannya melalui mekanisme UP/GU/TU, beban pegawai diakui ketika bukti pembayaran beban (misal: bukti pembayaran honor) telah disahkan pengguna anggaran. Berdasarkan bukti tersebut, PPK-SKPD akan menjurnal:

Beban Pegawai ...... Kas di Bendahara Pengeluaran
Belanja Pegawai ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Beban Barang dan Jasa

Pembayaran atas beban barang dan jasa dapat dilakukan melalui mekanisme UP/GU/TU atau melalui mekanisme LS.

Beban barang dan jasa yang pembayarannya melalui mekanisme LS diakui ketika bukti penerimaan barang atau Berita Acara Serah Terima ditandatangani. Berdasarkan bukti penerimaan tersebut, PPK-SKPD menjurnal:

Beban Barang dan Jasa ........ Utang Belanja Barang dan Jasa .......

xxx xxx

Ketika SP2D LS untuk pembayaran beban barang dan jasa tersebut terbit, PPK-SKPD menjurnal:

Utang Belanja Barang dan Jasa ....... RK PPKD
Belanja Barang dan Jasa ....... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 26

Beban barang dan jasa yang pembayarannya melalui mekanisme UP/GU/TU diakui ketika bukti pembayaran beban (misal: bukti belanja) telah disahkan pengguna anggaran. Berdasarkan bukti tersebut, PPK-SKPD akan menjurnal:

Beban Barang dan Jasa ...... Kas di Bendahara Pengeluaran
Belanja Barang dan Jasa ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Potongan Pajak

Dalam pelaksanaan belanja barang dan jasa, seringkali terdapat potongan pajak, sehingga dana yang diterima oleh pihak ketiga adalah jumlah neto (setelah dikurangi potongan pajak). Namun demikian, PPK-SKPD tetap mencatan beban dan belanja tersebut dalam jumlah bruto. PPK-SKPD kemudian mencatat potongan tersebut sebagai utang dengan jurnal sebagai berikut:

Kas di Bendahara Pengeluaran Utang PFK ......

xxx xxx

Ketika Bendahara Pengeluaran SKPD menyetorkan pajak-pajak tersebut ke Kantor Pelayanan dan Kas Negara (KPKN), PPK-SKPD menjurnal:

Utang PFK ...... Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx xxx

Pengembalian Beban

Dalam kasus terjadi penerimaan kembali beban pada periode berjalan dan mempengaruhi posisi kas, PPK-SKPD melakukan pencatatan dengan menjurnal:

Kas di Bendahara Pengeluaran Beban .........
Estimasi Perubahan SAL Belanja .........

xxx xxx
xxx xxx

Kasus pengembalian beban juga dapat terjadi pada belanja-belanja yang terjadi di periode sebelumnya (pengembalian dilakukan setelah laporan keuangan terbit). Pada kasus seperti ini harus diidentifikasi terlebih dahulu apakah pengembalian terjadi pada belanja yang sifatnya berulang atau tidak berulang.
 Dalam hal pengembalian terjadi pada belanja yang sifatnya berulang (recurring), PPKSKPD menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 27

RK PPKD Beban .........
Estimasi Perubahan SAL Belanja .........

xxx xxx
xxx xxx

 Dalam hal pengembalian belanja yang sifatnya tidak berulang (non-recurring), PPKSKPD tidak melakukan pencatatan. Pencatatan dilakukan oleh Fungsi Akuntansi PPKD dengan menjurnal:

Kas di Kas Daerah Pendapatan Lain-lain  LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Lain-lain  LRA

xxx xxx
xxx xxx

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan beban di SKPD:

No.

Transaksi

PENCATATAN OLEH SKPD

Ura i a n

Debet

Beban ....

xxx

1

Pengakuan beban melalui RK PPKD

metode LS

Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Beban ....

xxx

2

Pengakuan beban melalui Kas di Bendahara Pengeluaran metode UP/GU/TU Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

3

Pengakuan Beban (uang Beban .... belum keluar/dengan utang) Utang beban ....

xxx

Utang beban ....

xxx

4

Pembayaran utang beban RK PPKD (dengan metode LS) Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Utang beban ....

xxx

5

Pembayaran utang beban Kas di Bendahara Pengeluaran (dengan metode UP/GU/TU) Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

PENCATATAN OLEH PPKD

Kredi t

Ura i a n

Debet

RK SKPD

xxx

xxx

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx No Entry

xxx

No Entry xxx

RK SKPD

xxx

xxx

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx No Entry
xxx

Kredi t xxx
xxx

Contoh Soal:
1. Pada tanggal 1 Februari 2013, BUD menerbitkan SP2D LS Gaji sebesar Rp 150.000.000 dengan rincian Gaji Pokok sebesar Rp 100.000.000 dan Tunjangan Keluarga sebesar Rp 50.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 28

2. Pada tanggal 20 Maret 2013, SKPD membayar pembelian makanan dan minuman rapat dengan uang UP sebesar Rp 2.000.000
3. Pada tanggal 1 Juli 2013, SKPD membeli ATK senilai Rp 850.000.000 kepada supplier namun belum dilakukan pembayaran
4. Pada tanggal 10 Juli 2013, supplier ATK mengirimkan tagihan atas pembelian pada tanggal 1 Juli 2013 dan SKPD membayar Rp 850.000.000 dengan menggunakan uang UP
5. Pada tanggal 3 September 2013, BUD menerbitkan SP2D LS Barang untuk pembelian seperangkat komputer senilai Rp 120.000.000

Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh PPK SKPD dengan jurnal sebagai berikut:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

Debit

01-Feb-13 SP2D 01/13
20-Mar-13 SP2D 02/13 01-Jul-13 TBB 01/13 10-Jul-13 SP2D 03/13 03-Sep-13 SP2D 04/13

9.1.1.01.01 9.1.1.01.02 3.1.3.01.01 5.1.1.01.01 5.1.1.01.02 3.1.2.05.01 9.1.2.11.02 1.1.3.01.01 5.1.2.11.02 3.1.2.05.01 9.1.2.01.01 2.1.5.02.06 2.1.5.02.06 9.1.2.01.01 5.1.2.01.01 1.1.3.01.01 1.3.2.16.01 3.1.3.01.01 5.2.2.16.01 3.1.2.05.01

Beban Gaji Pokok Beban Tunjangan Keluarga
RK PPKD Belanja Gaji Pokok Belanja Tunjangan Keluarga
Estimasi Perubahan SAL Beban makan dan minum rapat
Kas di Bendahara Pengeluaran Belanja makan dan minum rapat
Estimasi Perubahan SAL Beban Alat Tulis Kantor
Utang Belanja ATK Utang Belanja ATK
Beban Alat Tulis Kantor Belanja Alat Tulis Kantor
Kas di Bendahara Pengeluaran Komputer
RK PPKD Belanja modal pengadaan komputer
Estimasi Perubahan SAL

100.000.000 50.000.000
100.000.000 50.000.000 2.000.000 2.000.000 850.000 850.000 850.000
120.000.000 120.000.000

Kredit
150.000.000
150.000.000 2.000.000 2.000.000 850.000 850.000 850.000
120.000.000 120.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 29

E. PROSEDUR BEBAN DI PPKD
Beban di PPKD meliputi:
1. Beban Bunga 2. Beban Subsidi 3. Beban Hibah 4. Beban Bantuan Sosial 5. Beban Transfer

Beban Bunga

Beban Bunga merupakan alokasi pengeluaran pemerintah daerah untuk pembayaran bunga (interest) yang dilakukan atas kewajiban penggunaan pokok utang (outstanding principal) termasuk beban pembayaran biaya-biaya yang terkait dengan pinjaman dan hibah yang diterima pemerintah daerah seperti biaya commitment fee dan biaya denda.

Beban Bunga meliputi Beban Bunga Pinjaman dan Beban Bunga Obligasi. Beban bunga diakui saat bunga tersebut jatuh tempo untuk dibayarkan. Untuk keperluan pelaporan keuangan, nilai beban bunga diakui sampai dengan tanggal pelaporan walaupun saat jatuh tempo melewati tanggal pelaporan.

Berdasarkan Dokumen Perjanjian Utang, Fungsi Akuntansi PPKD membuat bukti memorial terkait pengakuan beban bunga untuk diotorisasi oleh PPKD. Berdasarkan Bukti memorial tersebut Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Beban Bunga ...... Utang Bunga

xxx xxx

Berdasarkan SP2D LS PPKD untuk pembayaran bunga, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Utang Bunga Kas di Kas Daerah
Belanja Bunga ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Beban Subsidi
Beban Subsidi merupakan pengeluaran atau alokasi anggaran yang diberikan pemerintah daerah kepada perusahaan/lembaga tertentu agar harga jual produksi/jasa yang dihasilkan dapat terjangkau oleh masyarakat. Beban subsidi diakui pada saat kewajiban pemerintah daerah untuk memberikan subsidi telah timbul.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 30

Berdasarkan surat ketetapan tentang subsidi yang terkait, Fungsi Akuntansi PPKD menyiapkan bukti memorial terkait pengakuan beban subsidi. Setelah diotorisasi oleh PPKD, bukti memorial tersebut menjadi dasar bagi Fungsi Akuntansi PPKD untuk membuat jurnal:

Beban Subsidi ...... Utang Belanja Subsidi .......

xxx xxx

Selanjutnya dilaksanakan proses penatausahaan untuk pembayaran beban subsidi tersebut. Berdasarkan SP2D LS PPKD untuk pembayaran belanja subsidi tersebut Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Utang Belanja Subsidi........ Kas di Kas Daerah
Belanja Subsidi ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Beban Hibah

Beban Hibah merupakan beban pemerintah dalam bentuk uang, barang, atau jasa kepada pemerintah, pemerintah daerah lainnya, perusahaan daerah, masyarakat, dan organisasi kemasyarakatan, yang bersifat tidak wajib dan tidak mengikat.

PPKD dan Pemerintah Daerah Lain/Perusahaan Daerah/Masyarakat/Ormas bersama-sama melakukan penandatanganan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD). Berdasarkan NPHD, Fungsi Akuntansi PPKD kemudian mencatat pengakuan beban hibah dengan jurnal:

Beban Hibah ...... Utang Belanja Hibah .......

xxx xxx

Berdasarkan SP2D pembayaran hibah, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Utang Belanja Hibah .......... Kas di Kas Daerah
Belanja Hibah ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Beban Bantuan Sosial
Beban Bantuan Sosial merupakan beban pemerintah daerah dalam bentuk uang atau barang yang diberikan kepada individu, keluarga, kelompok dan/atau masyarakat yang sifatnya tidak secara terus menerus dan selektif yang bertujuan untuk melindungi dari kemungkinan terjadinya resiko sosial.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 31

Berdasarkan SP2D LS untuk pembayaran belanja BanSos, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Beban Bantuan Sosial ...... Kas di Kas Daerah
Belanja Bantuan Sosial ...... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Beban Transfer

Beban Transfer merupakan beban berupa pengeluaran uang atau kewajiban untuk mengeluarkan uang dari pemerintah daerah kepada entitas pelaporan lain yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan. Beban transfer diakui saat diterbitkan SP2D atau pada saat timbulnya kewajiban pemerintah daerah (jika terdapat dokumen yang memadai).

Apabila pengakuan beban transfer dilakukan pada saat SP2D terbit, maka jurnal yang dibuat oleh Fungsi Akuntansi PPKD adalah:

Beban Transfer ...... Kas di Kas Daerah
Transfer .......... Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Apabila pada akhir tahun anggaran terdapat pendapatan yang harus dibagihasilkan tetapi belum disalurkan dan sudah diketahui daerah yang berhak menerima, maka nilai tersebut dapat diakui sebagai beban, dengan jurnal:

Beban Transfer ...... Utang Transfer .........

xxx xxx

Jika pengakuan beban transfer dilakukan pada saat timbulnya kewajiban pemerintah daerah, maka berdasarkan surat ketetapan tentang transfer yang terkait, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Beban Transfer ...... Utang Transfer .........

xxx xxx

Ketika SP2D LS untuk pembayaran beban transfer telah terbit, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Utang Transfer ...... Kas di Kas Daerah
Transfer ..........

xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 32

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan beban di PPKD:

No.

Transaksi

1

Pengakuan Beban (uang belum keluar)

2 Pembayaran Beban

Pengakuan Beban (uang

3

l a ngs ung

dicairkan/tanpa utang)

PENCATATAN OLEH SKPD

Ura i a n

Debet

No Entry

No Entry

No Entry

PENCATATAN OLEH PPKD

Kredi t

Ura i a n

Debet

Beban ....

xxx

Utang beban ....

Utang beban ....

xxx

Kas di Kas Daerah

Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Beban ....

xxx

Kas di Kas Daerah

Belanja ....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

Kredi t xxx xxx xxx xxx xxx

Contoh soal:
1. Pemda memiliki utang jangka panjang dan harus membayar bunganya setiap tahun. Jatuh tempo pembayaran bunga adalah setiap tanggal 30 Maret. Pemda harus membayar bunga Rp 12.000.000 setiap tahunnya pada tanggal 30 Maret. Pada tanggal 31 Desember 2012, Pemda mencatat jumlah bunga terutang.
2. Pada tanggal 30 Maret 2013, Pemda membayar bunga sebesar Rp 12.000.000
3. Pada tanggal 15 Agustus 2013, Pemda memberikan transfer bantuan keuangan kepada desa sebesar Rp 230.000.000
4. Pada tanggal 18 November 2013, Pemda menandatangani Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) dengan aparat Desa. Dinyatakan bahwa Pemda akan memberikan hibah kepada Organisasi Kepemudaan Kelurahan sebesar Rp 40.000.000
5. Pada tanggal 28 November 2013, Pemda membayar hibah tersebut sebesar Rp 40.000.000 dengan menggunakan SP2D-LS PPKD

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 33

Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh Fungsi Akuntansi PPKD dengan jurnal sebagai berikut:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

31-Des-12 BM 01/12 30-Mar-12 SP2D 07/13
15-Agust-13 SP2D 08/13
18-Nop-13 NPHD 01/13 28-Nop-13 SP2D 09/13

9.1.3.01.01 2.1.5.07.01 9.1.3.01.01 2.1.5.07.01 1.1.1.01.01 3.1.2.05.01 3.1.2.05.01 9.2.4.01.01 1.1.1.01.01 6.2.2.01.01 3.1.2.05.01 9.1.5.05.01 2.1.5.06.01 2.1.5.06.01 1.1.1.01.01 5.1.5.05.01 3.1.2.05.01

Beban bunga Utang belanja bunga
Beban bunga Utang belanja bunga
Kas di Kas Daerah Belanja bunga
Estimasi Perubahan SAL Beban Transfer Bantuan Keuangan ke Desa
Kas di Kas Daerah Transfer Bantuan Keuangan ke Desa
Estimasi Perubahan SAL Beban Hibah kepada Organisasi Kemasyarakatan
Utang Belanja Hibah Utang Belanja Hibah
Kas di Kas Daerah Belanja Hibah kepada Organisasi Kemasyarakatan
Estimasi Perubahan SAL

Debit 9.000.000 3.000.000 9.000.000 12.000.000 230.000.000 230.000.000 40.000.000 40.000.000 40.000.000

Kredit 9.000.000
12.000.000 12.000.000 230.000.000 230.000.000 40.000.000 40.000.000 40.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 34

F. Penyajian di Laporan Keuangan Penyajian beban di Laporan Operasional:

PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA LAPORAN OPERASIONAL
UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

No

URAIAN

KEGIATAN OPERASIONAL

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3 Pendapatan Pajak Daerah

4 Pendapatan Retribusi Daerah

5 Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6 Pendapatan Asli Daerah Lainnya

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah( 3 s/d 6 )

8

9 PENDAPATAN TRANSFER

10 TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN

11 Dana Bagi Hasil Pajak

12 Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13 Dana Alokasi Umum

14 Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan (11 s/d 14)

16

17 TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

18 Dana Otonomi Khusus

19 Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya (18 s/d 19 )

21

22 TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

23 Pendapatan Bagi Hasil Pajak

24 Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

25

Jumlah Pendapatan Transfer Pemerintah Provinsi (23 s/d 24)

26

Jumlah Pendapatan Transfer (15 + 20 + 25)

27

28 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

29 Pendapatan Hibah

30 Pendapatan Dana Darurat

31 Pendapatan Lainnya

32

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang sah (29 s/d 31)

33

JUMLAH PENDAPATAN (7 + 26 + 32)

34

35 BEBAN

36 Beban Pegawai

37 Beban Persediaan

38 Beban Jasa

39 Beban Pemeliharaan

40 Beban Perjalanan Dinas

41 Beban Bunga

42 Beban Subsidi

43 Beban Hibah

44 Beban Bantuan Sosial

45 Beban Penyusutan

46 Beban Transfer

47 Beban Lain-lain

48

JUMLAH BEBAN (36 s/d 47)

20X1

20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

(Dalam rupiah)

Kenaikan/

(%)

Penurunan

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 35

Penyajian belanja di Laporan Realisasi Anggaran:

PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA LAPORAN REALISASI ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20X1 dan 20X0

(Dalam Rupiah)

Anggaran Realisasi

Realisasi

NO.

URAIAN

20X1

20X1

(%)

20X0

1 PENDAPATAN

2

PENDAPATAN ASLI DAERAH

3

Pendapatan Pajak Daerah

4

Pendapatan Retribusi Daerah

5

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

6

Lain-lain PAD yang sah

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah (3 s/d 6)

8

9

PENDAPATAN TRANSFER

10

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - DANA PERIMBANGAN

11

Dana Bagi Hasil Pajak

12

Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam

13

Dana Alokasi Umum

14

Dana Alokasi Khusus

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan (11 s/d 14)

16

17

TRANSFER PEMERINTAH PUSAT - LAINNYA

18

Dana Otonomi Khusus

19

Dana Penyesuaian

20

Jumlah Pendapatan Transfer Pemerintah Pusat - Lainnya (18 s/d 19)

21

22

TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

23

Pendapatan Bagi Hasil Pajak

24

Pendapatan Bagi Hasil Lainnya

25

Jumlah Transfer Pemerintah Provinsi (23 s/d 24)

26

Total Pendapatan Transfer (15 + 20 + 25)

27

28 LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH

29

Pendapatan Hibah

30

Pendapatan Dana Darurat

31

Pendapatan Lainnya

32

Jumlah Lain-lain Pendapatan yang Sah (29 s/d 31)

33

JUMLAH PENDAPATAN (7 + 26 + 32)

34

35 BELANJA

36 BELANJA OPERASI

37

Belanja Pegawai

38

Belanja Barang

39

Bunga

40

Subs idi

41

Hibah

42

Bantuan Sosial

43

Jumlah Belanja Operasi (37 s/d 42)

44

45 BELANJA MODAL

46

Belanja Tanah

47

Belanja Peralatan dan Mesin

48

Belanja Gedung dan Bangunan

49

Belanja Jalan, Irigasi dan Jaringan

50

Belanja Aset Tetap Lainnya

51

Belanja Aset Lainnya

52

Jumlah Belanja Modal (46 s/d 51)

53

54 BELANJA TAK TERDUGA

55

Belanja Tak Terduga

56

Jumlah Belanja Tak Terduga (55 s/d 55)

57

JUMLAH BELANJA (43 + 52 + 56)

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx xxx xxx xxx xxxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx xxx xxx xxx xxxx

xxx

xx

xxx

xx

xxx

xx

xxx

xx

xxxx xx

xxx xxx xxx xxx xxxx
xxx xxx xxxx
xxx xxx xxxx xxxx
xxx xxx xxx xxx xxxx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxx

xx

xxxx

xxxx

xx

xxx

xxx

xx

xxx

xxxx

xx

xxxx

xxxx xx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxxx
xxx xxxx xxxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 36

BAB 3 AKUNTANSI PIUTANG

A. DEFINISI
Piutang merupakan salah satu aset yang cukup penting bagi pemerintah daerah, baik dari sudut pandang potensi kemanfaatannya maupun dari sudut pandang akuntabilitasnya. Semua standar akuntansi menempatkan piutang sebagai aset yang penting dan memiliki karakteristik tersendiri baik dalam pengakuan, pengukuran maupun pengungkapannya. Secara definisi, Buletin Teknis SAP Nomor 02 tahun 2005 menyatakan piutang adalah hak pemerintah untuk menerima pembayaran dari entitas lain termasuk wajib pajak/bayar atas kegiatan yang dilaksanakan oleh pemerintah. Hal ini senada dengan berbagai teori yang mengungkapkan bahwa piutang adalah manfaat masa depan yang diakui pada saat ini.

B. KLASIFIKASI
Piutang dikategorisasi berdasarkan asal muasal kejadiannya. Di beberapa pengungkapan piutang diklasifikasikan berdasarkan sifat kelancarannya. Pos-pos piutang menurut PSAP No. 01 antara lain:
a. piutang pajak, b. retribusi, c. denda, d. penjualan angsuran, e. tuntutan ganti rugi, f. piutang lainnya yang diharapkan diterima dalam waktu 12 (dua belas) bulan setelah
tanggal pelaporan.
Dalam Bagan Akun Standar, piutang diklasifikasikan sebagai berikut:

Piutang Pendapatan

Piutang Pajak Daerah Piutang Retribusi Piutang Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Piutang Lain-lain PAD yang Sah Piutang Transfer Pemerintah Pusat Piutang Transfer Pemerintah Lainnya Piutang Transfer Pemerintah Daerah Lainnya Piutang Pendapatan Lainnya

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 37

Piutang Lainnya

Bagian Lancar Tagihan Jangka Panjang Bagian Lancar Tagihan Pinjaman Jangka Panjang kepada Entitas Lainnya Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran Bagian lancar Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Uang Muka

C. PENGAKUAN
Piutang diakui saat timbul klaim/hak untuk menagih uang atau manfaat ekonomi lainnya kepada entitas lain. Secara teknis piutang dapat diakui ketika:
1. Diterbitkan surat ketetapan; atau 2. Telah diterbitkan surat penagihan dan telah dilaksanakan penagihan; atau 3. Belum dilunasi sampai dengan akhir periode pelaporan.
Ketika pengakuan piutang itu terjadi, maka fungsi akuntansi membuat jurnal pengakuan piutang. Jurnal tersebut mencatat piutang di debit dan pendapatan쵰O di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan. Besaran piutang dalam pencatatan tersebut diukur sebesar: a) Nilai yang belum dilunasi dari setiap tagihan yang ditetapkan; atau
b) Nilai bersih yang dapat direalisasikan (net realizable value).
Ilustrasi:
DPPKA Kota Jaya mengeluarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) sebagai ketetapan atas PBB tahun 2013 berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan piutang dengan jurnal:

Tanggal 1 Maret 2013

Nomor Bukti 1/SPPT/2013

Kode Rekening

1.1.3.01.15 Piutang PBB

8.1.1.15.01

PBB - LO

Ura i a n

Debi t 10,000,000

Kredi t 10,000,000

Bila wajib pajak melakukan pembayaran pada tanggal 11 Maret 2013, maka fungsi akuntansi melakukan penjurnalan sebagai berikut:

Tanggal 11 Maret 2013

Nomor Bukti 1/SSP/2013

Kode Rekening

Ura i a n

1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaaan

1.1.3.01.15

Piutang PBB

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.15.01

PBB - LRA

Debi t 10,000,000
10,000,000

Kredi t 10,000,000 10,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 38

D. PENYAJIAN DAN PENGUNGKAPAN
Dalam penyajiannya di neraca, piutang disajikan sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan (Net Realizable Value/NRV). Untuk menyajikan nilai piutang pada NRV tersebut fungsi akuntansi dapat melakukan penyesuaian dengan menggunakan metode penghapusan langsung atau metode penyisihan.
1. Metode Penghapusan Langsung
Metode ini dilakukan melalui penghapusan sejumlah piutang yang sudah dipastikan tidak akan tertagih. Metode ini biasa digunakan ketika fungsi akuntansi telah memiliki kepastian bahwa sejumlah piutang tidak akan tertagih.
Ketika dilakukan penghapusan piutang, maka fungsi akuntansi membuat jurnal dengan mencatat beban penyisihan piutang di debit dan piutang di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan. Besaran penghapusan piutang dalam pencatatan tersebut diukur sebesar nilai nominal pada dokumen sumber.
Ilustrasi: Kepala Daerah Kota Jaya menetapkan SK Penghapusan Piutang Pajak Hotel senilai Rp 50.000.000 pada tanggal 9 April 2013. Berdasarkan hal tersebut fungsi akuntansi mencatat penghapusan piutang dengan jurnal:

Tanggal 9-Apr-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

SK-KDH No 1/2013 9.1.8.01.01 Beban Penyisihan Piutang Pajak

1.1.3.01.06

Piutang Pajak Hotel

Debit 50,000,000

Kredit 50,000,000

2. Metode Penyisihan Piutang
Metode ini dilakukan dengan cara mengalokasikan piutang pada proporsi tertentu untuk dicadangkan sebagai piutang tidak tertagih. Proporsi yang dimaksud dapat dihitung berdasarkan pendapatan (percentage of revenue) atau berdasarkan piutang (percentage of receivable).
Ilustrasi 1: Pada tanggal 31 Desember 2013, total pendapatan pajak restoran adalah sebesar Rp 11.510.000.000. Berdasarkan statistik pengalaman selama 5 tahun terakhir, kebijakan akuntansi menetapkan bahwa 5% dari pajak restoran diestimasikan tidak tertagih. Dengan demikian, fungsi akuntansi melakukan jurnal penyesuaian untuk mencatat penyisihan piutang tak tertagih sebesar Rp 575.500.000 dengan jurnal sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 39

Tanggal 31-Dec-13

Nomor Bukti BM/01/2013

Kode Rekening

Uraian

9.1.8.01.01 Beban Penyisihan Piutang Pajak

1.1.5.01.01

Penyisihan Piutang Pajak Daerah

Debit 575,500,000

Kredit 575,500,000

Ilustrasi 2: Pada tanggal 31 Desember 2013, data piutang pajak parkir berdasarkan umurnya adalah sebagai berikut:

No

Uraian

1 Piutang % Penyisihan Penyisihan Piutang Tidak Tertagih

0 s/d 1 tahun

Umur Piutang 1 s/d 2 2 s/d 3 Lebih dari tahun tahun 3 tahun

Jumlah

10,000,000 5,000,000 2,000,000 1,000,000 18,000,000

0%

5%

10%

20%

- 250,000 200,000 200,000 650,000

Berdasarkan tabel umur piutang diatas diketahui bahwa per 31 Desember 2013 ada piutang yang diragukan ketertagihannya senilai Rp 650.000. maka fungsi akuntansi membuat jurnal dengan mencatat beban penyisihan piutang di debit dan penyisihan piutang pajak daerah di kredit. Besaran penyisihan piutang dalam metode ini harus memperhatikan jumlah penyisihan yang telah ada pada tanggal tersebut.
Contoh, jika telah ada akumulasi peyisihan piutang sebesar Rp 250.000 maka penyisihan piutang yang diakui pada tahun ini adalah Rp 400.000 (Rp 650.000 - Rp 250.000). pencatatannya adalah sebagai berikut:

Tanggal 31-Dec-13

Nomor Bukti BM/02/2013

Kode Rekening

Uraian

9.1.8.01.01 Beban Penyisihan Piutang Pajak

1.1.5.01.01

Penyisihan Piutang Pajak Daerah

Debit 400,000

Kredit 400,000

Contoh lain, jika akumulasi peyisihan piutang sebelumnya adalah Rp 800.000 maka kita justru melakukan pengurangan akumulasi penyisihan piutang tersebut supaya menjadi Rp 650.000. maka pencatatan jurnalnya adalah sebagai berikut:

Tanggal 31-Dec-13

Nomor Bukti BM/02/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.5.01.01 Penyisihan Piutang Pajak Daerah

9.1.8.01.01

Beban Penyisihan Piutang Pajak

Debit 150,000

Kredit 150,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 40

E. PROSEDUR AKUNTANSI PIUTANG DI SKPD

Jenis piutang di SKPD meliputi piutang pajak dan piutang retribusi. Kedua jenis piutang ini diakui pada saat:

1. Diterbitkan surat ketetapan; atau 2. Telah diterbitkan surat penagihan dan telah dilaksanakan penagihan; atau 3. Belum dilunasi sampai dengan akhir periode pelaporan.

Ketika diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah, SKPD telah berhak mengakui pendapatan, meskipun belum diterima pembayarannya oleh wajib pajak. Oleh karena itu, PPK-SKPD mengakui adanya piutang dengan menjurnal:

Piutang ................ Pendapatan .............  LO

xxx xxx

Piutang pajak atas Surat Ketetapan itu akan dibayar oleh Wajib Pajak yang selanjutnya akan menerima Tanda Bukti Pembayaran (TBP) sebagai bukti telah membayar pajak. TBP juga menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk menghapus piutang pajak dengan jurnal:

Kas di Bendahara Penerimaan Piutang .................
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan .................. LRA

xxx xxx
xxx xxx

Selanjutnya, Bendahara Penerimaan akan menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah. Berdasarkan dokumen penyetoran tersebut atau STS (Surat Tanda Setoran), PPK SKPD menjurnal:

RK PPKD Kas di Bendahara Penerimaan

xxx xxx

Namun, bila Wajib Pajak membayar langsung ke rekening Kas Daerah, maka berdasarkan Nota Kredit dari Bank, PPK-SKPD akan menjurnal:

RK PPKD Piutang .................
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan .................. LRA

xxx xxx
xxx xxx

Dalam penyajiannya di neraca, piutang SKPD disajikan sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan (net realizable value). Untuk menyajikan nilai piutang pada NRV tersebut,

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 41

metode yang diperkenankan dalam akuntansi pemerintahan (bultek) adalah penyesuaian dengan menggunakan metode penyisihan.
Beban Penyisihan Piutang merupakan cadangan yang harus dibentuk sebesar persentase tertentu dari akun piutang, terkait ketertagihan piutang. Beban Penyisihan Piutang diakui saat akhir tahun. Jurnal untuk mencatat penyisihan piutang adalah:

Beban Penyisihan Piutang ......... Penyisihan Piutang ............

xxx xxx

Penyisihan piutang bukan merupakan penghapusan piutang. Dengan demikian, nilai penyisihan piutang akan selalu dimunculkan dalam laporan keuangan, paling tidak dalam CaLK, selama piutang pokok masih tercantum atau belum dihapuskan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Akun penyisihan piutang merupakan contra-account dari piutang, sehingga saldo normalnya adalah di kredit.

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan piutang di SKPD:

No.

Transaksi

1 Pengakuan Piutang

PENCATATAN OLEH SKPD

Ura i a n

Debet

Piutang ..........

xxx

Pendapatan .... - LO

Kas di Bend Penerimaan

xxx

Piutang ..........

2 Pelunasan Piutang

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

3

Penyetoran Pendapatan oleh SKPD ke Kas Daerah

RK PPKD Kas di Bend Penerimaan

xxx

RK PPKD

xxx

4

Pelunasan Piutang langsung di kas Daerah

Piutang .......... Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

Beban Penyisihan Piutang

xxx

5 Penyisihan Piutang

Penyisihan Piutang .....

6

Penghapusan Piutang (Metode Penyisihan)

Penyisihan Piutang ..... Beban Penyisihan Piutang

xxx

Kredi t xxx

PENCATATAN OLEH PPKD

Ura i a n

Debet

No Entry

xxx No Entry

xxx

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx RK SKPD

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx RK SKPD

xxx No Entry
xxx No Entry
xxx

Kredi t
xxx xxx

Contoh Soal:
Berikut adalah transaksi terkait piutang yang terjadi di SKPD Sentosa selama tahun 2013:
1. Pada tanggal 17 Januari 2013, terbit SKP Daerah yang menyatakan bahwa SKPD Sentosa Pemerintah Kota Suka Ria memiliki pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan senilai Rp 15.000.000.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 42

2. Tanggal 20 Februari 2013, Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menerima pembayaran pajak hotel dari Hotel Samara sebesar Rp. 3.500.000. Pendapatan ini disetorkan ke Kas Daerah pada tanggal 21 Februari 2013.
3. Tanggal 5 Maret 2013, Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menerima pendapatan Pajak Bumi dan Bangunan sebesar Rp. 5.000.000. Bendahara penerimaan langsung menyetorkan pendapatan ini ke Kas Daerah pada hari yang sama.
4. Setelah dilakukan pemeriksaan, ternyata ditemukan bahwa terdapat kurang bayar senilai Rp 500.000 atas pajak Hotel Samara. SKPKB atas Hotel Samara ini diterbitkan pada tanggal 22 Maret 2013. Hotel Samara membayar pajak kurang bayar tersebut pada tanggal 27 Maret 2013. Bendahara Penerimaan SKPD Sentosa menyetorkan pendapatan tersebut ke kas daerah pada tanggal 28 Maret 2013.
5. Tanggal 31 Desember 2013, diketahui terdapat sejumlah retribusi pelayanan kesehatan yang belum dibayar oleh wajib retribusi sebesar Rp 7.500.000. Atas jumlah yang belum dibayar ini, SKPD Sentosa akan mengakuinya sebagai piutang retribusi.
Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh PPK SKPD Sentosa dengan jurnal sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 43

No.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 17-Jan-13 SKPD 01/13 1.1.3.01.15 Piutang PBB

8.1.1.15.01

PBB - LO

2 20-Feb-13 TBP 01/13 1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaan

8.1.1.06.01

Pendapatan Pajak Hotel-LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.06.01

Pendapatan Pajak Hotel-LRA

21-Feb-13 STS 01/13 3.1.3.01.01 RK PPKD

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Penerimaan

3 5-Mar-13 TBP 02/13 1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaan

1.1.3.01.15

Piutang PBB

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.15.01

Pendapatan PBB-LRA

5-Mar-13 STS 02/13 3.1.3.01.01 RK PPKD

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Penerimaan

4 22-Mar-13 SKPKB 01/13 1.1.1.03.06 Piutang Pajak Hotel

8.1.1.06.01

Pendapatan Pajak Hotel-LO

27-Mar-13 TBP 03/13 1.1.1.02.01 Kas di Bendahara Penerimaan

1.1.1.03.06

Piutang Pajak Hotel

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.06.01

Pendapatan PBB-LRA

28-Mar-13 STS 03/13 3.1.3.01.01 RK PPKD

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Penerimaan

5 31-Dec-13 BM 01/13 1.1.3.02.01 Piutang Retribusi Pelaynn Kesehtn

8.1.2.01.05

Retibusi Yankes RSUD - LO

Debi t

Kredi t

15,000,000 3,500,000 3,500,000 3,500,000 5,000,000 5,000,000 5,000,000 500,000 500,000 500,000 500,000 7,500,000

15,000,000 3,500,000 3,500,000 3,500,000 5,000,000 5,000,000 5,000,000 500,000 500,000 500,000 500,000 7,500,000

F. PROSEDUR AKUNTANSI PIUTANG DI PPKD
Jenis piutang di PPKD meliputi:
1. Piutang Pendapatan  Piutang Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan.  Piutang Lain-lain PAD yang Sah  Piutang Transfer Pemerintah Pusat-Dana Perimbangan  Piutang Transfer Pemerintah Lainnya  Piutang Transfer Pemerintah Daerah Lainnya  Piutang Lain-lain Pendapatan yang Sah
2. Piutang Lainnya
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 44

Piutang diakui saat: a) Diterbitkan surat ketetapan; atau b) Telah diterbitkan surat penagihan dan telah dilaksanakan penagihan; atau c) Belum dilunasi sampai dengan akhir periode pelaporan.

Pencatatan Piutang

1. Piutang Pendapatan

Piutang pendapatan diakui ketika telah terbit surat ketetapan yang yang menyetakan bahwa Pemerintah Daerah telah memiliki hak untuk menerima pembayaran dari entitas lain. Berdasarkan surat ketetapan atau dokumen sumber pengakuan pendapatan tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD mengakui piutang pendapatan dengan menjurnal:

Piutang ................ Pendapatan .............  LO

xxx xxx

Ketika menerima pembayaran piutang, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Kas di Kas Daerah Piutang .................
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan .................. LRA

xxx xxx
xxx xxx

2. Piutang Lainnya

Piutang Lainnya meliputi Bagian Lancar Tagihan Jangka Panjang, Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran, serta Bagian Lancar Tuntutan Ganti Rugi. Ketiga jenis piutang tersebut muncul karena adanya jurnal penyesuaian, yaitu me-reclass tagihan jangka panjang atau tuntutan ganti rugi yang akan jatuh tempo pada periode setahun ke depan. Dengan demikian, pengakuan Piutang Lainnya ini dilakukan di akhir tahun anggaran.

Berdasarkan bukti memorial yang telah di otorisasi oleh PPKD, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Bagian Lancar ................ Tagihan ...... / TGR ......

xxx xxx

Ketika menerima pembayarannya, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Kas di Kas Daerah Bagian Lancar .................
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan .................. LRA

xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 45

Piutang dicatat dan diukur sebesar:

a) Nilai yang belum dilunasi dari setiap tagihan yang ditetapkan; atau b) Nilai bersih yang dapat direalisasikan (net realizable value).

Dalam penyajiannya di neraca, piutang disajikan sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan (net realizable value), oleh karenanya terhadap piutang yang diperkirakan tidak akan tertagih dilakukan penyisihan. Jurnal untuk mencatat penyisihan piutang adalah:

Beban Penyisihan Piutang .........

xxx

Penyisihan Piutang ............

xxx

Penyisihan piutang bukan merupakan penghapusan piutang. Dengan demikian, nilai penyisihan piutang akan selalu dimunculkan dalam laporan keuangan, paling tidak dalam CaLK, selama piutang pokok masih tercantum atau belum dihapuskan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Akun penyisihan piutang merupakan contra-account dari piutang, sehingga saldo normalnya adalah di kredit.

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan piutang di PPKD:

No.

Transaksi

1 Pengakuan Piutang

2 Pelunasan Piutang

3 Penyisihan Piutang

4

Penghapusan Piutang (Metode Penyisihan)

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet

No Entry

No Entry

No Entry No Entry

Kredit

PENCATATAN OLEH PPKD

Uraian

Debet

Piutang ..........

xxx

Pendapatan .... - LO

Kas di Kas Daerah

xxx

Piutang ..........

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan .... - LRA

Beban Penyisihan Piutang

xxx

Penyisihan Piutang .....

Penyisihan Piutang .....

xxx

Beban Penyisihan Piutang

Kredit xxx xxx xxx xxx xxx

Contoh Soal:

Berikut adalah transaksi terkait piutang yang terjadi di PPKD selama tahun 2013:

1. Tanggal 17 Mei 2013, diterima surat dari Kementerian Sosial yang menyatakan komitmennya untuk memberikan bantuan dana darurat sebesar Rp. 500.000.000 untuk merehabilitasi kerusakan akibat bencana alam yang terjadi seminggu sebelumnya.

2. Tanggal 1 Juni 2013, diterima Nota Kredit yang menyatakan adanya transfer dari Kementerian Sosial sebesar Rp.500.000.000.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 46

3. Tanggal 5 November 2013 dikeluarkan Surat Keputusan Tuntutan Ganti Rugi yang menyatakan bahwa pegawai XYZ akan menyelesaikan TGR sebesar Rp. 50.400.000 melalui angsuran selama 2 tahun.
4. Tanggal 5 Desember 2013 diterima pembayaran angsuran TGR yang pertama sebesar Rp.2.100.000.
5. Tanggal 31 Desember 2013, diketahui terdapat sejumlah dana DAU yang belum ditransfer oleh Pemerintah Pusat sebesar Rp 1.750.000.000. Atas jumlah yang belum ditransfer ini, Pemerintah Pusat telah mengakuinya sebagai kewajiban yang akan dibayarkan pada tahun 2014.
6. Tanggal 31 Desember 2013, dilakukan penyesuaian (reclass) pengakuan Bagian Lancar atas Tuntutan Ganti Rugi sebesar Rp. 25.200.000 (12 bulan x Rp.2.100.000).

Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh Fungsi Akuntansi PPKD dengan jurnal sebagai berikut:

No.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 17-May-13

1.1.3.08.02 Piutang Dana Darurat

8.3.2.01.01

Pendapatan Dana Darurat - LO

2 1-Jun-13 NK 115/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.3.08.02

Piutang Dana Darurat

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.3.2.01.01

Pendapatan Dana Darurat-LRA

3 5-Nov-13 SK TGR 01/13 1.5.2.02.02 TGR thd PNS bukan Bendahara

8.1.4.05.02

TGR thd PNS bukan Bendahara-LO

4 5-Dec-13 TBP 107/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.5.2.02.02

TGR thd PNS bukan Bendahara

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

5 31-Dec-13

4.1.4.05.02

TGR thd PNS bukan Bendahara-LRA

1.1.3.05.03 Piutang Dana Alokasi Umum

8.2.1.03.01

Dana Alokasi Umum-LO

6 31-Dec-13 BM 05/13 1.1.4.04.02 Bagian Lancar TGR PNS bukan Bend.

1.5.2.02.02

TGR thd PNS bukan Bendahara

Debi t

Kredi t

500,000,000 500,000,000 500,000,000
50,400,000 2,100,000 2,100,000
1,750,000,000 25,200,000

500,000,000 500,000,000 500,000,000
50,400,000 2,100,000 2,100,000
1,750,000,000 25,200,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 47

G. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN
Piutang disajikan sebagai bagian dari Aset Lancar. Berikut adalah contoh penyajian piutang dalam Neraca Pemerintah Daerah.

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA NERACA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.

Uraian

1

ASET

2

3

ASET LANCAR

4

Kas di Kas Daerah

5

Kas di Bendahara Pengeluaran

6

Kas di Bendahara Penerimaan

7

Investasi Jangka Pendek

8

Piutang Pajak

9

Piutang Retribusi

10

Penyisihan Piutang

11

Belanja Dibayar Dimuka

12

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara

13

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

14

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat

15

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

16

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

17

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

18

Piutang Lainnya

19

Persediaan

20

Jumlah Aset Lancar (4 s/d 19)

21

22

INVESTASI JANGKA PANJANG

23

Investasi Nonpermanen

24

Pinjaman Jangka Panjang

25

Investasi dalam Surat Utang Negara

26

Investasi dalam Proyek Pembangunan

27

Investasi Nonpermanen Lainnya

28

Jumlah Investasi Nonpermanen (24 s/d 27)

29

Investasi Permanen

30

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

31

Investasi Permanen Lainnya

32

Jumlah Investasi Permanen (30 s/d 31)

33

Jumlah Investasi Jangka Panjang (28 + 32)

34

35

ASET TETAP

36

Tanah

37

Peralatan dan Mesin

38

Gedung dan Bangunan

39

Jalan, Irigasi, dan Jaringan

40

Aset Tetap Lainnya

41

Konstruksi dalam Pengerjaan

42

Akumulasi Penyusutan

43

Jumlah Aset Tetap (36 s/d 42)

44

45

DANA CADANGAN

46

Dana Cadangan

47

Modul AkunJtuanmsliaPheDmaenrainCtaahdaDnageraanh(46)

48

49

ASET LAINNYA

50

Tagihan Penjualan Angsuran

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx) xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx) xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx) xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx) xxx

xxx

xxx

xxx Moduxl IxIIx- 48

xxx

xxx

BAB 4 AKUNTANSI PERSEDIAAN

A. DEFINISI
Persediaan merupakan salah satu aset yang berperan penting untuk mendukung kelancaran aktivitas operasional dan proses pelayanan publik yang dijalankan oleh pemerintah daerah. Dalam rangka mewujudkan laporan keuangan yang akuntabel dan transparan, pencatatan persediaan yang tertib mutlak diperlukan. Semua standar akuntansi menempatkan persediaan sebagai aset yang penting dan memiliki karakteristik tersendiri baik dalam pengakuan, pengukuran maupun pengungkapannya. Secara definisi, PSAP No. 05 PP 71 tahun 2010 menyatakan bahwa persediaan adalah aset lancar dalam bentuk barang atau perlengkapan yang dimaksudkan untuk mendukung kegiatan operasional pemerintah dan barang-barang yang dimaksudkan untuk dijual dan/atau diserahkan dalam rangka pelayanan kepada masyarakat.

B. KLASIFIKASI

Suatu aset dapat diklasifikasikan sebagai persediaan manakala dia memenuhi salah satu kriteria yang disebutkan dalam PSAP No. 05, yaitu:

a) Barang atau perlengkapan (supplies) yang digunakan dalam rangka kegiatan operasional pemerintah. Termasuk dalam kelompok ini adalah barang habis pakai seperti alat tulis kantor, barang tak habis pakai seperti komponen peralatan dan pipa, dan barang bekas pakai seperti komponen bekas.
b) Bahan atau perlengkapan (supplies) yang akan digunakan dalam proses produksi. Persediaan dalam kelompok ini meliputi bahan yang digunakan dalam proses produksi seperti bahan baku pembuatan alat-alat pertanian, dan lain-lain.

c) Barang dalam proses produksi yang dimaksudkan untuk dijual atau diserahkan kepada masyarakat. Contoh persediaan yang termasuk dalam kelompok ini adalah alat-alat pertanian setengah jadi.
d) Barang yang disimpan untuk dijual atau diserahkan kepada masyarakat dalam rangka kegiatan pemerintahan. Contohnya adalah hewan/tanaman.

Lebih lanjut, PSAP No. 5 menyebutkan pos-pos persediaan antara lain terdiri dari:
 Barang konsumsi;  Amunisi;

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 49

 Bahan untuk pemeliharaan;  Suku cadang;  Persediaan untuk tujuan strategis/berjaga-jaga;  Pita cukai dan leges;  Bahan baku;  Barang dalam proses/setengah jadi;  Tanah/bangunan untuk dijual atau diserahkan kepada masyarakat;  Hewan dan tanaman, untuk dijual atau diserahkan kepada masyarakat, seperti sapi,
kuda, ikan, benih padi dan bibit tanaman.
Dalam Bagan Akun Standar, persediaan diklasifikasikan sebagai berikut:

Persediaan Bahan Pakai Habis
Persediaan Bahan/Material
Persediaan Barang Lainnya

Persediaan Alat Tulis Kantor Persediaan Dokumen/Administrasi Tender Persediaan Alat Listrik dan elektronik ( lampu pijar, battery kering) Persediaan Perangko, materai dan benda pos lainnya Persediaan Peralatan kebersihan dan bahan pembersih Persediaan Bahan Bakar Minyak/Gas Persediaan Isi tabung pemadam kebakaran Persediaan Isi tabung gas Persediaan Bahan baku bangunan Persediaan Bahan/bibit tanaman Persediaan Bibit ternak Persediaan Bahan obat-obatan Persediaan Bahan kimia Persediaan Bahan Makanan Pokok Persediaan Barang yang akan Diberikan Kepada Pihak Ketiga

C. PENGAKUAN
Persediaan diakui saat:  potensi manfaat ekonomi masa depan diperoleh pemerintah dan mempunyai nilai atau biaya yang dapat diukur dengan andal; atau  diterima atau hak kepemilikannya dan/ atau kepenguasaannya berpindah.
Terdapat dua alternatif pendekatan yang dapat dilakukan terkait pengakuan persediaan ketika terjadi transaksi pembelian persediaan. Kedua pendekatan ini hanya akan mempengaruhi pencatatan pada jurnal akrual yang akan dibuat, bukan jurnal kas. Kedua pendekatan tersebut adalah:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 50

1. Pendekatan Aset
Dalam pendekatan ini, setiap pembelian persediaan akan langsung dicatat sebagai aset, yakni "Persediaan". Berdasarkan bukti belanja persediaan, fungsi akuntansi akan menjurnal pesediaan di debit dan kas di kredit.
Ilustrasi: Pada tanggal 1 Februari 2013, SKPD Kota Jaya membeli persediaan berupa 5 rim kertas HVS dan 10 pak spidol. Harga kertas HVS adalah Rp 50.000/rim dan harga spidol adalah Rp 100.000/pak.
Berdasarkan bukti belanja tersebut, fungsi akuntansi akan menjurnal:

Tanggal 1 Februari 2013

Nomor Bukti 1/BB/2013

Kode Rekening

Ura i a n

1.1.7.01.01 Persediaan Alat Tulis Kantor

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.01.01 Belanja Alat Tulis Kantor

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debi t 1.250.000
1.250.000

Kredi t 1.250.000 1.250.000

2. Pendekatan Beban
Dalam pendekatan ini, setiap pembelian persediaan akan langsung dicatat sebagai beban, yakni "Beban Persediaan". Berdasarkan bukti belanja persediaan, fungsi akuntansi akan menjurnal beban pesediaan di debit dan kas di kredit.
Ilustrasi: Pada tanggal 1 Februari 2013, SKPD Kota Jaya membeli persediaan berupa 5 rim kertas HVS dan 10 pak spidol. Harga kertas HVS adalah Rp 50.000/rim dan harga spidol adalah Rp 100.000/pak.
Berdasarkan bukti belanja tersebut, fungsi akuntansi akan menjurnal:

Tanggal 1 Februari 2013

Nomor Bukti 1/BB/2013

Kode Rekening

Ura i a n

9.1.2.01.01 Beban Persediaan Alat Tulis kantor

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.01.01 Belanja Alat Tulis Kantor

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debi t 1.250.000
1.250.000

Kredi t 1.250.000 1.250.000

Di akhir periode, akan dilakukan jurnal penyesuaian untuk mengakui jumlah persediaan yang masih tersisa dan beban persediaan yang benar-benar telah terjadi. Berdasarkan hasil stock opname di akhir periode, fungsi akuntansi akan menjurnal persediaan di debit dan beban persediaan di kredit.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 51

Ilustrasi: Pada tanggal 31 Desember 2013, SKPD Kota Jaya melakukan perhitungan fisik (stock opname) persediaan akat tulis kantor. Dari hasil stock opname tersebut diketahui bahwa terdapat persediaan ATK sebanyak 1 rim kertas HVS dan 1 pak spidol.
Berdasarkan dokumen hasil stock opname tersebut, fungsi akuntansi akan menjurnal:

Tanggal 31 Desember 2013

Nomor Bukti 1/SO/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.7.01.01 Persediaan Alat tulis Kantor

9.1.2.01.01

Beban Persediaan Alat Tulis kantor

Debit 150,000

Kredit 150,000

D. PENCATATAN
Nilai persediaan dari waktu ke waktu akan mengalami perubahan seiring dengan pemakaiannya. Pencatatan yang akurat sangat dibutuhkan untuk kelancaran operasinal pemerintah daerah. Dalam akuntansi persediaan, dikenal 2 alternatif metode pencatatan persediaan yang dapat dilakukan untuk menjaga keakuratan catatan persediaan, yaitu:
1. Perpetual
Dalam metode perpetual, fungsi akuntansi selalu meng-update nilai persediaan setiap ada persediaan yang masuk maupun keluar. Karena setiap pergerakan persediaan baik pembelian maupun pemakaian langsung dicatat pada akun "persediaan", maka metode ini hanya cocok digunakan jika pendekatan pengakuan yang digunakan adalah pendekatan aset, bukan pendekatan beban. Metode ini umumnya digunakan untuk jenis persediaan yang sifatnya continues dan membutuhkan kontrol yang besar, seperti obatobatan.
2. Periodik
Dalam metode periodik, fungsi akuntansi tidak langsung meng-update nilai persediaan ketika terjadi pemakaian. Jumlah persediaan akhir diketahui dengan melakukan perhitungan fisik (stock opname) pada akhir periode. Pada akhir periode inilah dibuat jurnal penyesuaian untuk meng-update nilai persediaan. Pada dasarnya, metode periodik ini dapat digunakan baik dengan pendekatan aset maupun beban. Namun, untuk kepraktisan, metode ini lebih sering digunakan dengan kombinasi pendekatan beban. Metode periodik umumnya digunakan untuk persediaan yang penggunaannya sulit diidentifikasi, seperti Alat Tulis Kantor (ATK).
Berikut adalah tabel perbedaan pencatatan dengan metode perpetual dan metode periodik:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 52

No.

Transaksi

METODE PERPETUAL

Uraian

Debet Kredit

METODE PERIODIK

Uraian

Debet Kredit

Pers edi a a n

xxx

Beban Persediaan

xxx

1 Pembelian

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

Belanja Persediaan

xxx

Belanja Persediaan

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

2 Pemakaian

Beban Persediaan Pers edi a a n

xxx xxx

No Entry

3

Akhir Periode/Jurnal Penyes ua i a n

No Entry

xxx

Pers edi a a n

xxx

Beban Persediaan

xxx xxx

Ilustrasi:
Pada tanggal 1 Desember 2013, Dinas Kesehatan Kota Jaya membeli obat-obatan senilai Rp 30.000.000. Pada tanggal 18 Desember 2013, terjadi pemakaian obat-obatan senilai Rp 10.000.000. pada tanggal 31 Desember 2013, dilakukan stock opname obat-obatan dan diketahui bahwa obat-obatan yang tersisa di gudang adalah senilai Rp 20.000.000. Dinas Kesehatan Kota Jaya mengunakan metode perpetual untuk mencatat persediaan obatobatan yang dimilikinya.

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

1 Desember 2013 1/BB/2013

1.1.7.02.04 Persediaan Bahan Obat-obatan

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.02.04 Belanja Persediaan Bahan Obat-obatan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

18 Desember 2013

9.1.2.02.04 Beban Persediaan Bahan Obat-obatan

1.1.7.02.04

Persediaan Bahan Obat-obatan

31 Desember 2013

No Entry

Debit 30.000.000

Kredit 30.000.000

30.000.000

30.000.000

10.000.000

10.000.000

Jika Dinas Kesehatan Kota Jaya mengunakan metode periodik untuk mencatat persediaan obat-obatan yang dimilikinya, maka pencatatannya adalah sebgai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 53

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

1 Desember 2013 1/BB/2013

9.1.2.02.04 Beban Persediaan Bahan Obat-obatan

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.02.04 Belanja Persediaan Bahan Obat-obatan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

18 Desember 2013

No Entry

31 Desember 2013

1.1.7.02.04 Persediaan Bahan Obat-obatan

9.1.2.02.04

Beban Persediaan Bahan Obat-obatan

Debi t 30.000.000
30.000.000

Kredi t 30.000.000 30.000.000

20.000.000

20.000.000

E. PENGUKURAN
Nilai persediaan meliputi seluruh biaya yang harus dikeluarkan sampai barang tersebut dapat digunakan. PSAP N0. 05 menyebutkan 3 alternatif untuk mengukur nilai persediaan, yaitu:
a. Biaya perolehan apabila diperoleh dengan pembelian Biaya perolehan meliputi harga pembelian, biaya pengangkutan, biaya penanganan dan biaya lainnya yang secara langsung dapat dibebankan pada perolehan persediaan. Potongan harga, rabat, dan lainnya yang serupa mengurangi biaya perolehan.
Biaya Perolehan = Harga Pembelian + Biaya Angkut + Biaya Penanganan  Potongan Harga - Rabat

Ilustrasi: Pada tanggal 1 Februari, Dinas Kesehatan Kota Jaya membeli obat-obatan senilai Rp 50.000.000. Atas pembelian tersebut, dikenakan biaya angkut sebesar Rp 350.000 dan diberikan potongan harga sebesar 5%. Berdasarkan informasi tersebut, fungsi akuntansi akan mencatat nilai persediaan sebesar:

Biaya Perolehan

= Harga Pembelian + Biaya Angkut  Potongan Harga = 50.000.000 + 350.000  (5% x 50.000.000) = 50.350.000  2.500.000 = 47.850.000

b. Harga pokok produksi apabila diperoleh dengan memproduksi sendiri
Harga pokok produksi persediaan meliputi biaya langsung yang terkait dengan persediaan yang diproduksi dan biaya tidak langsung yang dialokasikan secara sistematis.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 54

Harga Pokok Produksi = Biaya Langsung + Biaya Tidak Langsung

Ilustrasi: Dinas Pertanian Kota Jaya bermaksud untuk memberikan bantuan alat pertanian kepada petani di daerahnya. Untuk bantuan ini, Pemerintah berencana untuk membuat sendiri alat pertanian tersebut. Biaya untuk membuat alat pertanian ini terdiri atas bahan baku senilai Rp 75.000.000, gaji para pekerja sebesar Rp 25.000.000, serta biaya overhead senilai Rp 5.000.000.

Berdasarkan informasi tersebut, fungsi akuntansi akan mencatat nilai persediaan sebesar:

Nilai persediaan (Harga Pokok Persediaan)

= Biaya Langsung + Biaya Tidak Langsung = 75.000.000 + 25.000.000 + 5.000.000 = 105.000.000

c. Nilai wajar, apabila diperoleh dengan cara lainnya seperti donasi/rampasan.
Harga/nilai wajar persediaan meliputi nilai tukar aset atau penyelesaian kewajiban antar pihak yang memahami dan berkeinginan melakukan transaksi wajar (arm length transaction).
Nilai Wajar = Nilai Aset Secara Wajar

Ilustrasi: Dinas Pertanian Kota Jaya menerima donasi berupa 100 ekor sapi. Nilai pasar sapi di pasar adalah Rp 15.000.000 per ekor.
Berdasarkan informasi tersebut, fungsi akuntansi akan mencatat nilai persediaan sebesar:
Nilai persediaan (Nilai Wajar) = Nilai Aset Secara Wajar = 100 x 15.000.000 = 1.500.000.000

F. PENILAIAN
Dalam satu periode (satu tahun), pemerintah daerah tidak jarang melakukan beberapa kali pembelian persediaan dengan tingkat harga yang berbeda-beda antara pembelian yang satu dengan yang lain. Perbedaan tingkat harga tersebut menjadi permasalahan tersendiri dalam melakukan penilaian persediaan. Harga mana yang akan dipakai untuk menilai beban persediaan yang telah dipakai/dijual/diserahkan dan harga mana yang akan dipakai untuk menilai persediaan yang tersisa di akhir periode?

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 55

Ilustrasi: Berikut adalah data pembelian dan pennggunaan obat-obatan pada Dinas Kesehatan Kota Jaya:

Tanggal 15 Maret 2013 20 April 2013 17 Juni 2013 8 Agustus 2013 13 September 2013

Pembelian 100 dus @ Rp 100.000 200 dus @ Rp 150.000
300 dus @ Rp 200.000

Penggunaan
150 dus 100 dus

Jumlah 100 dus 300 dus 150 dus 450 dus 350 dus

Dari data di atas, diketahui bahwa persediaan obat-obatan akhir yang dimiliki oleh Dinas kesehatan Kota Jaya adalah sebanyak 350 dus. Yang menjadi pertanyaan adalah tingkat harga mana yang akan dipakai untuk menghitung nilai persediaan yang tersisa tersebut?

Untuk mengatasi permasalahan tersebut, PSAP No. 05 menyebutkan 3 metode yang dapat digunakan untuk menentukan nilai persediaan akhir. Ketiga metode tersebut adalah:

a. FIFO (First In First Out)

Dalam metode ini, harga pokok dari barang-barang yang pertama kali dibeli merupakan harga barang yang dipakai/dijual/diserahkan pertama kali. Sehingga nilai persediaan dihitung dimulai dari harga pembelian terakhir.

Ilustrasi: Berikut adalah data obat-obatan Dinas Kesehatan Kota jaya

Tanggal 15 Maret 2013 20 April 2013 17 Juni 2013 8 Agustus 2013 13 September 2013

Pembelian 100 dus @ Rp 100.000 200 dus @ Rp 150.000
300 dus @ Rp 200.000

Penggunaan
150 dus 100 dus

Jumlah 100 dus 300 dus 150 dus 450 dus 350 dus

1) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode periodik dalam pencatatan persediaannya dan FIFO sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:
Dengan metode FIFO, 350 dus persediaan obat-obatan yang tersisa tersebut dihitung mulai dari harga pembelian terakhir.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 56

Tanggal 8 Agustus 2013 20 April 2013 Persediaan Akhir

Jumlah Unit 300 dus 50 dus 350 dus

Harga Per Unit Rp 200.000 Rp 150.000

Total Harga Rp 60.000.000 Rp 7.500.000 Rp 67.500.000

Untuk obat-obatan yang telah dipakai, beban persediaannya adalah:

Beban Persediaan = Persediaan Awal + Pembeliaan  Persediaan Akhir

Beban Persediaan = 0 + {(100 x Rp 100.000) + (200 x Rp 150.000) + (300 x Rp 200.000)}  Rp 67.500.000

= Rp 32.500.000

2) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode perpetual dalam pencatatan persediaannya dan FIFO sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:

Tanggal 15 Mar 13
20 April 13

Pembelian (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (200 dus @ Rp 150.000) Rp 30.000.000

Penggunaan

17 Juni 13 8 Agt 13

(300 dus @ Rp 200.000) Rp 60.000.000

(100 dus @ Rp 100.000) (50 dus @ Rp 150.000) Rp 17.500.000

13 Sep 13

(100 dus @ Rp 150.000) Rp 15.000.000

Jumlah (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (100 dus @ Rp 100.000) (200 dus @ Rp 150.000) Rp 40.000.000 (150 dus @ Rp 150.000) Rp 22.500.000
(150 dus @ Rp 150.000) (300 dus @ Rp 200.000) Rp 82.500.000 (50 dus @ Rp 150.000) (300 dus @ Rp 200.000) Rp 67.500.000

Jadi, nilai persediaan akhir obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya adalah Rp 67.500.000, dan beban persediaannya adalah Rp 32.500.000 (Rp 17.500.000 + Rp 15.000.000).

b. Average Method (Rata-Rata Tertimbang)
Dalam metode ini, harga pokok merupakan harga rata-rata dari keseluruhan barang yang dimiliki perusahaan. Sehingga nilai persediaan dihitung juga berdasarkan harga rata-rata.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 57

Ilustrasi: Berikut adalah data obat-obatan Dinas Kesehatan Kota jaya

Tanggal 15 Maret 2013 20 April 2013 17 Juni 2013 8 Agustus 2013 13 September 2013

Pembelian 100 dus @ Rp 100.000 200 dus @ Rp 150.000
300 dus @ Rp 200.000

Penggunaan
150 dus 100 dus

Jumlah 100 dus 300 dus 150 dus 450 dus 350 dus

1) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode periodik dalam pencatatan persediaannya dan Average Method sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:

Tanggal 15 Maret 2013 20 April 2013 8 Agustus 2013 Total

Jumlah Unit 100 dus 200 dus 300 dus 600 dus

Harga Per Unit Rp 100.000 Rp 150.000 Rp 200.000

Total Harga Rp 10.000.000 Rp 30.000.000 Rp 60.000.000 Rp 100.000.000

Biaya rata-rata persediaan per unit = Rp 100.000.000 / 600 dus = Rp 166.666,67
Nilai Persediaan = Biaya rata-rata per unit x persediaan akhir (unit) = Rp 166.666,67 x 350 = Rp 58.333.333,33

Untuk obat-obatan yang telah dipakai, beban persediaannya adalah:

Beban Persediaan = Persediaan Awal + Pembeliaan  Persediaan Akhir
Beban Persediaan = 0 + Rp 100.000.000  Rp 58.333.333,33 = Rp 41.666.666,67

2) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode perpetual dalam pencatatan persediaannya dan Average Method sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 58

Tanggal 15 Mar 13 20 Apr 13 17 Jun 13 8 Agt 13 13 Sep 13

Pembelian (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (200 dus @ Rp 150.000) Rp 30.000.000
(300 dus @ Rp 200.000) Rp 60.000.000

Penggunaan
(150 dus @ Rp 133.333,33) Rp 20.000.000
(100 dus @ Rp 177.777,78) Rp 17.777.777,78

Jumlah (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (300 dus @ Rp 133.333,33) Rp 40.000.000 (150 dus @ Rp 133.333,33) Rp 20.000.000 (450 dus @ Rp 177.777,78) Rp 80.000.000 (350 dus @ Rp 177.777,78) Rp 62.222.222,22

Jadi, nilai persediaan akhir obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya adalah Rp 62.222.222,22, dan beban persediaannya adalah Rp 37.777.777,78 (Rp 20.000.000 + Rp 17.777.777,78).

c. Harga pembelian terakhir

Apabila setiap unit persediaan nilainya tidak material dan bermacam-macam jenis. Nilai persediaan dihitung berdasarkan harga pembelian terakhir.
Ilustrasi: Berikut adalah data obat-obatan Dinas Kesehatan Kota jaya

Tanggal 15 Maret 2013 20 April 2013 17 Juni 2013 8 Agustus 2013 13 September 2013

Pembelian 100 dus @ Rp 100.000 200 dus @ Rp 150.000
300 dus @ Rp 200.000

Penggunaan
150 dus 100 dus

Jumlah 100 dus 300 dus 150 dus 450 dus 350 dus

1) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode periodik dalam pencatatan persediaannya dan metode harga pembelian terakhir sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:
Nilai Persediaan Akhir = Rp 70.000.000 (350 dus x Rp 200.000.000)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 59

Untuk obat-obatan yang telah dipakai, beban persediaannya adalah:
Beban Persediaan = Persediaan Awal + Pembeliaan  Persediaan Akhir
Beban Persediaan = 0 + {(100 x Rp 100.000) + (200 x Rp 150.000) + (300 x Rp 200.000)}  Rp 70.000.000
= Rp 30.000.000

2) Jika Dinas kesehatan Kota Jaya menggunakan metode perpetual dalam pencatatan persediaannya dan harga pembelian terakhir sebagai penilaian persediaan, maka nilai persediaan akhir dan beban persediaan obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013 adalah sebagai berikut:

Tanggal 15 Mar 13 20 Apr 13
17 Jun 13
8 Agt 13
13 Sep 13

Pembelian (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (200 dus @ Rp 150.000) Rp 30.000.00
(300 dus @ Rp 200.000) Rp 60.000.000

Penggunaan
150 dus (40.000.000  26.250.000) Rp 14.750.000
100 dus (86.250.000  70.000.000) Rp 16.250.000

Jumlah (100 dus @ Rp 100.000) Rp 10.000.000 (100 dus @ Rp 100.000) (200 dus @ Rp 150.000) Rp 40.000.000 (150 dus @ Rp 175.000) Rp 26.250.000
(150 dus @ Rp 175.000) (300 dus @ Rp 200.000) Rp 86.250.000 (350 dus @ Rp 200.000) Rp 70.000.000

Jadi, nilai persediaan akhir obat-obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya adalah Rp 70.000.000, dan beban persediaannya adalah Rp 31.000.000 (Rp 14.750.000 + Rp 16.250.000).

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 60

G. PROSEDUR AKUNTANSI PERSEDIAAN DI SKPD
1) Pencatatan Persediaan dengan Metode Periodik
Pembelian persediaan dapat dilakukan dengan menggunakan UP (Uang Persediaan maupun LS (Langsung) jika nominal pembelian persediaan relatif besar. Ketika SKPD melakukan pembelian persediaan dengan menggunakan UP, bendahara pengeluaran SKPD akan menyerahkan bukti belanja persediaan kepada PPK SKPD. Bukti transaksi ini akan menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk melakukan pengakuan beban persediaan. PPK SKPD akan mencatat jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Ura i a n

1 Februari 2013 1/BB/2013 9.1.2...... Beban Persediaan ......

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

Debi t xxx

Kredi t xxx

5.1.2....... Belanja persediaan .......

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx

Jika SKPD melakukan pembelian persediaan dengan menggunakan LS, pengakuan beban persediaan dilakukan berdasarkan Berita Acara Serah Terima Barang. Berita Acara Serah Terima Barang tersebut menjadi dasar bagi PPK-SKPD untuk menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

1 Februari 2013 1/BAST/2013 9.1.2........... Beban Persediaan ................

2.1.5.02.01

Utang Belanja Barang dan Jasa

Debit xxx

Kredit xxx

Ketika SP2D LS untuk pembayaran persediaan telah terbit, PPK-SKPD akan menghapus utang belanja dengan menjurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

1 Februari 2013 1/SP2DLS/2013

Kode Rekening

Ura i a n

2.1.5.02.01 Utang Belanja Barang dan Jasa

3.1.3.01.01

RK PPKD

Debi t xxx

Kredi t xxx

5.1.2........... Belanja Persediaan ..........

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx

Pada akhir tahun, sebelum menyusun laporan keuangan, bagian gudang akan melakukan stock opname untuk mengetahui sisa persediaan yang dimiliki. Berdasarkan berita acara hasil perhitungan persediaan akhir tahun (stock opname), PPK-SKPD menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 61

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

31 Desember 2013 1/SO/2013

1.1.7........... Persediaan ........................

9.1.2...........

Beban Persediaan ................

Debit xxx

Kredit xxx

2) Pencatatan Persediaan dengan Metode Perpetual
Ketika SKPD melakukan pembelian persediaan dengan menggunakan UP, bendahara pengeluaran SKPD akan menyerahkan bukti belanja persediaan kepada PPK SKPD. Bukti transaksi ini akan menjadi dasar bagi PPK SKPD untuk menjurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1 Februari 2013 1/BB/2013 1.1.7........... Persediaan ......

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

Debit xxx

Kredit xxx

5.1.2....... Belanja persediaan .......

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx

Jika SKPD melakukan pembelian persediaan dengan menggunakan LS, pengakuan persediaan dilakukan berdasarkan Berita Acara Serah Terima Barang. Berita Acara Serah Terima Barang tersebut menjadi dasar bagi PPK-SKPD untuk menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

1 Februari 2013 1/BAST/2013 1.1.7........... Persediaan ................

2.1.5.02.01

Utang Belanja Barang dan Jasa

Debit xxx

Kredit xxx

Ketika SP2D LS untuk pembayaran persediaan terbit, PPK-SKPD akan menjurnal:

Tanggal 1 Februari 2013

Nomor Bukti
1/SP2DLS/2013

Kode Rekening

Ura i a n

2.1.5.02.01 Utang Belanja Barang dan Jasa

3.1.3.01.01

RK PPKD

Debi t xxx

Kredi t xxx

5.1.2........... Belanja Persediaan ..........

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx

Berdasarkan dokumen yang menjelaskan penggunaan/pemakaian persediaan (untuk metode perpetual), seperti Kartu Inventaris Barang (KIB), Buku Inventaris (BI), dan kartu kendali barang, PPK SKPD akan mengakui beban persediaan sejumlah yang terpakai dengan menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 62

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

1 Maret 2013 1/KIB/2013 9.1.2........... Beban Persediaan ................

1.1.7...........

Persediaan ................

Debit xxx

Kredit xxx

Jurnal standar dari setiap jenis transaksi terkait persediaan tersebut secara ringkas dapat dilihat pada table di bawah ini:

Jurnal Standar Pesediaan dengan Metode Periodik dan Pendekatan Beban

No.

Transaksi

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet Kredit

PENCATATAN OLEH PPKD

Uraian

Debet

Beban Persediaan

xxx

1.a

Pembelian Persediaan dengan Uang UP/GU/TU

Kas di Bendahara Pengeluaran Belanja Persediaan

xxx

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

No Entry No Entry

Pembelian Persediaan Beban Persediaan dengan Uang LS (Utang) Utang Belanja

xxx xxx

No Entry

Utang Belanja

xxx

RK SKPD

xxx

1.b Pelunasan

RK PPKD

xxx Kas di Kas Daerah

Utang/Penerbitan SP2D

LS Barang

Belanja Persediaan

xxx

No Entry

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Kredit xxx

2 Pemakaian Persediaan

No Entry

No Entry

3

Penyesuaian di Akhir Tahun

Persediaan Beban Persediaan

xxx xxx

No Entry

Jurnal Standar Pesediaan dengan Metode Perpetual dan Pendekatan Aset

No.

Transaksi

PENCATATAN OLEH SKPD

Uraian

Debet Kredit

Persediaan

xxx

1.a

Pembelian Persediaan dengan Uang UP/GU/TU

Kas di Bendahara Pengeluaran Belanja Persediaan

xxx

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

PENCATATAN OLEH PPKD

Uraian

Debet

No Entry

No Entry

Pembelian Persediaan Beban Persediaan dengan Uang LS (Utang) Utang Belanja

xxx xxx

No Entry

Utang Belanja

xxx

RK SKPD

xxx

1.b Pelunasan

RK PPKD

xxx Kas di Kas Daerah

Utang/Penerbitan SP2D

LS Barang

Belanja Persediaan

xxx

No Entry

Estimasi Perubahan SAL

xxx

2 Pemakaian Persediaan

3

Penyesuaian di Akhir Tahun

Beban Persediaan Persediaan
No Entry

xxx xxx

No Entry No Entry

Kredit xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 63

CONTOH SOAL
Berikut adalah transaksi terkait persediaan yang terjadi pada Dinas Kesehatan Kota Jaya selama tahun 2013. Buatlah jurnal untuk mencatat setiap transaksi yang terjadi.
1. Tanggal 19 Januari 2013, Dinas Kesehatan melakukan pembelian alat tulis kantor dengan rincian sebagai berikut:  100 rim kertas HVS @ Rp 100.000  50 pak spidol @ Rp 50.000  10 tinta printer @ Rp 80.000  10 pak amplop @ 30.000
Atas pembelian tersebut, Dinas Kesehatan Kota Jaya mendapatkan diskon sebesar Rp 100.000 dari supplier. Bukti transaksi ini adalah Nota No. 001/BB/2013. Dinas Pertanian Kota Jaya menggunakan metode periodik untuk pencatatan persediaan ATK yang dimilikinya.
2. Tanggal 15 Maret 2013, Dinas Kesehatan Kota Jaya membeli obat-obatan sebagai berikut:  50 dus paracetamol @ Rp 300.000  100 botol obat batuk @ Rp 50.000  30 dus vitamin @ Rp 100.000  20 dus obat maag @ Rp 200.000
Dinas Kesehatan Kota Jaya menggunakan metode perpetual dan pendekatan aset untuk pencatatan persediaan obat-obatan yang dimilikinya. Bukti belanja obat-obatan ini adalah Nota No 002/BO/2013
3. Tanggal 20 mei 2013, Dinas Kesehatan Kota Jaya membeli lagi obat-obatan sebagai berikut:  15 dus paracetamol @ Rp 350.000  50 botol obat batuk @ Rp 75.000  20 dus vitamin @ Rp 150.000  50 dus obat maag @ Rp 250.000
Bukti belanja obat-obatan ini adalah Nota No 003/BO/2013
4. Tanggal 9 Agustus 2013, Dinas Kesehatan mengadakan balai pengobatan gratis. Dalam acara tersebut, terpakai obat-obatan dengan rincian sebagai berikut:  30 dus paracetamol  50 botol obat batuk  35 dus vitamin  25 dus obat maag

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 64

Dinas Kesehatan Kota Jaya menggunakan metode FIFO untuk menilai persediaan akhir yang dimilikinya.
5. Pada tanggal 31 Desember 2013, Dinas Kesehatan Kota Jaya melakukan Stock Opname terhadap persediaan ATK yang dimilikinya. Berdasarkan laporan hasil stock opname diketahui bahwa terdapat sisa persediaan alat tulis kantor sebagai berikut:  5 rim kertas HVS  1 pak spidol  1 tinta printer  3 pak amplop
Berikut adalah jurnal dari setiap transaksi di atas:

Tanggal 19 Januari 2013

Nomor Bukti 001/BB/2013

Kode Rekening

Uraian

9.1.2.01.01 Beban Persediaan Alat Tulis kantor

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.01.01 Belanja Alat Tulis Kantor

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

15 Maret 2013

002/BO/2013

1.1.7.02.04 Persediaan Bahan Obat-Obatan

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.02.04 Belanja Bahan Obat-Obatan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

20 Mei 2013

003/BO/2013

1.1.7.02.04 Persediaan Bahan Obat-Obatan

1.1.1.02.01

Kas di Bendahara Pengeluaran

5.1.2.02.04 Belanja Bahan Obat-Obatan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

9 Agustus 2013

9.1.2.02.04 Beban Persediaan Bahan Obat-Obatan

1.1.7.02.04

Persediaan Bahan Obat-Obatan

31 Desember 2013 012/SO/2013

1.1.7.02.04 Persediaan Bahan Obat-Obatan

9.1.2.02.04

Beban Persediaan Bahan Obat-Obatan

Debit 13.500.000

Kredit 13.500.000

13.500.000

13.500.000

27.000.000

27.000.000

27.000.000

27.000.000

24.500.000

24.500.000

24.500.000

24.500.000

20.500.000*

20.500.000*

720.000

720.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 65

*Perhitungan persediaan Obat-Obatan Dinas Kesehatan Kota Jaya (metode FIFO)

Tanggal 15 Mar 13
20 Mei 13

Pembelian (50 dus @ Rp 300.000) (100 botol @ Rp 50.000) (30 dus @ Rp 100.000) (20 dus @ Rp 200.000) Rp 27.000.000 (15 dus @ Rp 350.000) (50 botol @ Rp 75.000) (20 dus @ Rp 150.000) (50 dus @ Rp 250.000) Rp 24.500.000

9 Agt 13

Penggunaan
(30 dus @ Rp 300.000) (50 botol @ Rp 50.000) (30 dus @ Rp 100.000) ( 5 dus @ Rp 150.000) (20 dus @ Rp 200.000) ( 5 dus @ Rp 250.000) Rp 20.500.000

Jumlah (50 dus @ Rp 300.000) (100 botol @ Rp 50.000) (30 dus @ Rp 100.000) (20 dus @ Rp 200.000) Rp 27.000.000 (50 dus @ Rp 300.000) (100 botol @ Rp 50.000) (30 dus @ Rp 100.000) (20 dus @ Rp 200.000) (15 dus @ Rp 350.000) (50 botol @ Rp 75.000) (20 dus @ Rp 150.000) (50 dus @ Rp 250.000) Rp 51.500.000 (20 dus @ Rp 300.000) (50 botol @ Rp 50.000) (15 dus @ Rp 350.000) (50 botol @ Rp 75.000) (15 dus @ Rp 150.000) (45 dus @ Rp 250.000) Rp 31.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 66

H. PENYAJIAN DAN PENGUNGKAPAN
Piutang disajikan sebagai bagian dari Aset Lancar. Berikut adalah contoh penyajian piutang dalam Neraca Pemerintah Daerah.

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA NERACA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

(Dalam Rupiah)

No.

Uraian

20X1

20X0

1

ASET

2

3

ASET LANCAR

4

Kas di Kas Daerah

xxx

xxx

5

Kas di Bendahara Pengeluaran

xxx

xxx

6

Kas di Bendahara Penerimaan

xxx

xxx

7

Investasi Jangka Pendek

xxx

xxx

8

Piutang Pajak

xxx

xxx

9

Piutang Retribusi

xxx

xxx

10

Penyisihan Piutang

(xxx)

(xxx)

11

Belanja Dibayar Dimuka

xxx

xxx

12

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara

xxx

xxx

13

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

xxx

xxx

14

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat

xxx

xxx

15

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxx

16

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

xxx

xxx

17

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

xxx

xxx

18

Piutang Lainnya

xxx

xxx

19

Persediaan

xxx

xxx

20

Jumlah Aset Lancar (4 s/d 19)

xxx

xxx

21

22

INVESTASI JANGKA PANJANG

23

Investasi Nonpermanen

24

DisamPipnijnagmapnenJyaanjgiakna dPiaantajasnhgal-hal lain yang dipandang perlu untuk diungxkxaxpkan dalxaxmx

25

laporInavneksetausaindgaalnamsehSuubrautnUgatanndgeNngeganarpaersediaan meliputi:

xxx

xxx

26

Investasi dalam Proyek Pembangunan

xxx

xxx

27

Inv1e.staKsei bNiojankpaenrmakaunnetnanLsai iynannygadigunakan dalam pengukuran persediaanx;xx

xxx

28 29

InveJ2s.utmaPsliaePhnjeeIrnlmavseaasnnteanlseibNihonlapnejrumt apneernse(d24iaasn/d s2e7p)erti barang atau perlexnxgxkapan yaxnxgx

30

PenyedrigtauannakMaondadl aPlaemmerpinetlaahyaDnaaenrahmasyarakat, barang atau perlexnxgxkapan yaxnxgx

31

Invesdtaigsui PnaekrmanandeanlaLmainpnryoases produksi, barang yang disimpan untxuxkx dijual atxaxux

32 33

JumdJlaiushemrIalnahvhkeaIsnntvakesesiptPaaedsraimJmaannaegsynkaa(r3aP0kaasnt/,jdadn3ag1n)(b2a8r+an3g2)yang masih dalam pxxrxxoxxses produxxkxxsxxi

34

yang dimaksudkan untuk dijual atau diserahkan kepada masyarakat;

35

ASET3T. ETKAoPndisi persediaan. Persediaan dengan kondisi rusak atau usang tidak dilaporkan

36

Tanah dalam neraca, tetapi diungkapkan dalam Catatan atas Laporan Keuxaxnxgan. xxx

37

Peralatan dan Mesin

xxx

xxx

38

Gedung dan Bangunan

xxx

xxx

39

Hal-Jhaalal tne,rIsreigbausti,ddi aantaJsatriidnagkadnilaporkan dalam Neraca tetapi diungkapkan dalaxmxxCatatan axtaxxs

40

LapAosraent TKeetuaapnLgaainn.nya

xxx

xxx

41

Konstruksi dalam Pengerjaan

xxx

xxx

42

Akumulasi Penyusutan

(xxx)

(xxx)

43

Jumlah Aset Tetap (36 s/d 42)

44

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

45

DANA CADANGAN

xxx

xxx

Modul III - 67

46

Dana Cadangan

xxx

xxx

47

Jumlah Dana Cadangan (46)

xxx

xxx

BAB 5 AKUNTANSI INVESTASI

A. DEFINISI
Investasi merupakan aset yang dimaksudkan untuk memperoleh manfaat ekonomik seperti bunga, dividen dan royalti, atau manfaat sosial, sehingga dapat meningkatkan kemampuan pemerintah dalam rangka pelayanan kepada masyarakat. Investasi merupakan instrumen yang dapat digunakan oleh Pemerintah Daerah untuk memanfaatkan surplus anggaran untuk memperoleh pendapatan dalam jangka panjang dan memanfaatkan dana yang belum digunakan untuk investasi jangka pendek dalam rangka manajemen kas.

B. KLASIFIKASI

Investasi dikategorisasi berdasarkan jangka waktunya, yaitu investasi jangka pendek dan investasi jangka panjang. Pos-pos investasi menurut PSAP Berbasis Akrual No. 06 tentang Investasi antara lain:

1) Investasi Jangka Pendek

Investasi jangka pendek merupakan investasi yang memiliki karakteristik dapat segera diperjualbelikan/dicairkan dalam waktu kurang 3 sampai 12 bulan. Investasi jangka pendek biasanya digunakan untuk tujuan manajemen kas dimana pemerintah daerah dapat menjual investasi tersebut jika muncul kebutuhan akan kas. Investasi jangka pendek biasanya beresiko rendah.

2) Investasi Jangka Panjang

Investasi jangka panjang merupakan investasi yang pencairannya memiliki jangka waktu lebih dari 12 bulan. Investasi jangka panjang dibagi menurut sifatnya, yaitu:

a) Investasi Jangka Panjang Non Permanen

Investasi jangka panjang non permanen merupakan investasi jangka panjang yang dimaksudkan untuk dimiliki secara tidak berkelanjutan atau suatu waktu akan dijual atau ditarik kembali.

b) Investasi Jangka Panjang Permanen

Investasi jangka panjang permanen merupakan investasi jangka panjang yang dimaksudkan untuk dimiliki secara berkelanjutan atau tidak untuk diperjualbelikan atau ditarik kembali.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 69

Dalam Bagan Akun Standar, investasi diklasifikasikan sebagai berikut:

Investasi Jangka Pendek Investasi dalam Saham

Investasi dalam Deposito

Investasi dalam SUN

Investasi dalam SBI

Investasi dalam SPN

Investasi Jangka Pendek BLUD

Investasi Jangka Pendek Lainnya

Piutang Pendapatan Lainnya

Investasi Jangka Panjang Investasi kepada Badan Usaha Milik Negara

Non Permanen

Investasi kepada Badan Usaha Milik Daerah

Investasi kepada Badan Usaha Milik Swasta

Investasi dalam Obligasi

Investasi dalam Proyek Pembangunan

Dana Bergulir

Deposito Jangka Panjang

Investasi Non Permanen Lainnya

Investasi Jangka Panjang Penyertaan Modal Kepada BUMN

Permanen

Penyertaan Modal Kepada BUMD

Penyertaan Modal Kepada Badan Usaha Milik Swasta

Investasi Permanen Lainnya

C. PENGAKUAN
Investasi diakui saat terdapat pengeluaran kas atau aset lainnya yang dapat memenuhis salah atu dari kriteria berikut:
1) memungkinkan pemerintah daerah memperoleh manfaat ekonomik dan manfaat sosial atau jasa potensial di masa depan; atau
2) nilai perolehan atau nilai wajar investasi dapat diukur secara memadai (reliable).
Ketika pengakuan investasi itu terjadi, maka fungsi akuntansi membuat jurnal pengakuan investasi. Untuk pengakuan investasi jangka pendek, jurnal tersebut mencatat investasi jangka pendek di debit dan kas di kas daerah di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan. Sementara itu, untuk pengakuan investasi jangka panjang, jurnal tersebut mencatat investasi jangka panjang di debit dan kas di kas daerah di kredit. Selain itu, untuk investasi jangka panjang, pemerintah daerah juga mengakui terjadinya pengeluaran pembiayaan dengan menjurnal pengeluaran pembiayaan di debit dan estimasi perubahan SAL di kredit.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 70

D. PENGUKURAN
Pengukuran investasi berbeda-beda berdasarkan jenis investasinya. Berikut ini akan dijabarkan bagaimana pengukuran investasi untuk masing-masing jenis.
1) Pengukuran investasi jangka pendek:
a) Investasi dalam bentuk surat berharga:
i. Apabila terdapat nilai biaya perolehannya, maka dicatat sebesar biaya perolehan yang di dalamnya mencakup harga investasi, komisi, jasa bank, dan biaya lainnya
ii. Apabila tidak terdapat biaya perolehannya, maka dicatat sebesar nilai wajar atau harga pasarnya
b) Investasi dalam bentuk non saham dicatat sebesar nilai nominalnya
2) Pengukuran investasi jangka panjang:
a) Investasi permanen dicatat sebesar biaya perolehannya meliputi harga transaksi investasi itu sendiri ditambah biaya lain yang timbul dalam rangka perolehan investasi tersebut.
b) Investasi nonpermanen:
i. investasi yang dimaksudkan tidak untuk dimiliki berkelanjutan, dinilai sebesar nilai perolehannya
ii. investasi dalam bentuk dana talangan untuk penyehatan perbankan yang akan segera dicairkan dinilai sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan
iii. penanaman modal di proyek-proyek pembangunan pemerintah (seperti Proyek PIR) dinilai sebesar biaya pembangunan termasuk biaya yang dikeluarkan untuk perencanaan dan biaya lain yang dikeluarkan dalam rangka penyelesaian proyek sampai proyek tersebut diserahkan ke pihak ketiga.
3) Pengukuran investasi yang diperoleh dari pertukaran aset pemerintah, dinilai sebesar biaya perolehan, atau nilai wajar investasi tersebut jika harga perolehannya tidak ada.
4) Pengukuran investasi yang harga perolehannya dalam valuta asing harus dinyatakan dalam rupiah dengan menggunakan nilai tukar (kurs tengah bank sentral) yang berlaku pada tanggal transaksi.

E. METODE PENILAIAN INVESTASI Penilaian investasi pemerintah dilakukan dengan tiga metode yaitu: a. Metode biaya
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 71

Investasi pemerintah daerah yang dinilai menggunakan metode biaya akan dicatat sebesar biaya perolehan. Hasil dari investasi tersebut diakui sebesar bagian hasil yang diterima dan tidak mempengaruhi besarnya investasi pada badan usaha/badan hukum yang terkait.
b. Metode ekuitas
Investasi pemerintah daerah yang dinilai menggunakan metode ekuitas akan dicatat sebesar biaya perolehan investasi awal dan ditambah atau dikurangi bagian laba atau rugi sebesar persentasi kepemilikan pemerintah daerah setelah tanggal perolehan. Bagian laba yang diterima pemerintah daerah, tidak termasuk dividen yang diterima dalam bentuk saham, akan mengurangi nilai investasi pemerintah dan tidak dilaporkan sebagai pendapatan. Penyesuaian terhadap nilai investasi juga diperlukan untuk mengubah porsi kepemilikan investasi pemerintah, misalnya adanya perubahan yang timbul akibat pengaruh valuta asing serta revaluasi aset tetap.
c. Metode nilai bersih yang dapat direalisasikan
Investasi pemerintah daerah yang dinilai dengan menggunakan metode nilai bersih yang dapat direalisasikan akan dicatat sebesar nilai realisasi yang akan diperoleh di akhir masa investasi. Metode nilai bersih yang dapat direalisasikan digunakan terutama untuk kepemilikan yang akan dilepas/dijual dalam jangka waktu dekat.
Penggunaan metode-metode tersebut di atas didasarkan pada kriteria sebagai berikut:
a. Kepemilikan kurang dari 20% menggunakan metode biaya b. Kepemilikan 20% sampai 50%, atau kepemilikan kurang dari 20% tetapi memiliki
pengaruh yang signifikan menggunakan metode ekuitas c. Kepemilikan lebih dari 50% menggunakan metode ekuitas d. Kepemilikan bersifat nonpermanen menggunakan metode nilai bersih yang
direalisasikan
Ilustrasi:
INVESTASI JANGKA PENDEK:
a. Perolehan Investasi Pada tanggal 1 April 2013, Pemerintah Kota Kramat Selatan menempatkan dananya sebesar Rp. 100.000.000 pada deposito berjangka 6 bulan di Bank Ceria dengan tingkat bunga 6%/tahun.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 72

Tanggal 01-Apr-13

Nomor Bukti 1/KK/IV/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.2.02.01 Deposito Jangka Pendek

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

Debit 100.000.000

Kredit 100.000.000

b. Hasil Investasi Tiap tanggal 1 mulai dari bulan Mei, Pemerintah kota Kramat Selatan akan menerima bunga deposito dari Bank Ceria.

Tanggal 01-Mei-13

Nomor Bukti 1/KM/V/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 8.1.4.04.01 3.1.2.05.01 4.1.4.04.01

Kas di Kas Daerah Pendapatan Bunga Deposito - LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Bunga Deposito - LRA

Debit 500.000 500.000

Kredit 500.000 500.000

c. Pelepasan Investasi Pada tanggal 1 Oktober 2013, Pemerintah Kota Kramat Selatan mencairkan seluruh depositonya pada Bank Ceria

Tanggal 01-Okt-13

Nomor Bukti 1/KM/V/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.2.02.01

Deposito Jangka Pendek

Debit 100.000.000

Kredit 100.000.000

Tanggal 01-Okt-13

Nomor Bukti 1/KM/V/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 8.1.4.04.01 3.1.2.05.01 4.1.4.04.01

Kas di Kas Daerah Pendapatan Bunga Deposito
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Bunga Deposito - LRA

Debit 500.000 500.000

Kredit 500.000 500.000

INVESTASI JANGKA PANJANG METODE BIAYA:
a. Perolehan Investasi Pada tanggal 2 Februari 2013, Pemerintah Kota Kramat Selatan melakukan penyertaan modal kepada BUMD Harapan sebesar Rp. 300.000.000. SP2D LS PPKD atas penyertaan modal ini terbit pada tanggal 9 April 2013.
Atas penyertaan modal yang dilakukan ini, Pemerintah Kota Kramat Selatan memiliki kepemilikan sebesar 10% pada BUMD Harapan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 73

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

09-Apr-13

1/SP2D-LS/II/2013

1.2.1.01.02 1.1.1.01.01 7.2.2.02.01 3.1.2.05.01

Investasi kepada BUMD Kas di Kas Daerah
Penyertaan Modal pada BUMD Estimasi Perubahan SAL

Debit 300.000.000 300.000.000

Kredit 300.000.000 300.000.000

b. Hasil Investasi Pada tanggal 5 April 2013, BUMD Harapan mengumumkan perolehan laba tahun 2013 sebesar Rp. 100.000.000. Selain itu, diumumkan juga bahwa 20% dari laba tersebut akan dibagikan sebagai dividen. Pembagian dividen dilakukan pada tanggal 9 April 2013

Tanggal 05-Apr-13 09-Apr-13

Nomor Bukti 1/BA/IV/2013 5/KM/IV/2013

Kode Rekening

Ura i a n

1.1.3.03.01 8.1.3.01.05 1.1.1.01.01 1.1.3.03.01 3.1.2.05.01 4.1.3.01.05

Piutang Dividen BUMD Dividen dari BUMD Harapan - LO
Kas di Kas Daerah Piutang Dividen BUMD
Estimasi Perubahan SAL Dividen dari BUMD Harapan - LRA

Debi t 2.000.000 2.000.000 2.000.000

Kredi t 2.000.000 2.000.000 2.000.000

c. Pelepasan Investasi Pada tanggal 1 Oktober 2013, Pemeritah Kota Kramat Selatan memutuskan untuk menjual saham kepemilikannya di BUMD Harapan yang senilai Rp. 100.000.000. Saham tersebut terjual dengan harga Rp. 120.000.000 pada tanggal 5 Oktober 2013.

Tanggal 5-Oct-13

Nomor Bukti 5/KM/X/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.2.1.01.02

Investasi kepada BUMD

8.4.1.01.05

Surplus Pelepasan Investasi Jangka Panjang - LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.3.01.02

Hasil Penjualan Saham BUMD

Debit 120,000,000
120,000,000

Kredit
100,000,000 20,000,000 120,000,000

INVESTASI JANGKA PANJANG METODE EKUITAS:
a. Perolehan Investasi Pada tanggal 28 Februari, Pemerintah Kota Kramat Selatan menerbitkan peraturan daerah tentang penanaman modal atas penyertaan modal yang dilakukan pada BUMD Kertasindo senilai Rp. 500.000.000. Untuk kegiatan ini,

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 74

Pemerintah Kota Kramat Selatan membayar biaya broker dan komisi sebesar Rp. 1.000.000. SP2D LS PPKD untuk penanaman modal ini terbit pada tanggal 17 Maret 2011.
Atas penyertaan modal yang dilakukan ini, Pemerintah Kota Suka Ria memiliki porsi kepemilikan sebesar 25% pada BUMD Kertasindo

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

09-Apr-13

9/SP2D-LS/IV/2013

1.2.2.01.02 1.1.1.01.01 7.2.2.02.01 3.1.2.05.01

Penyertaan Modal pada BUMD Kas di Kas Daerah
Penyertaan Modal pada BUMD Estimasi Perubahan SAL

Debit 501.000.000 501.000.000

Kredit 501.000.000 501.000.000

b. Hasil Investasi Pada tanggal 28 April 2013, BUMD Kertasindo mengumumkan perolehan laba tahun 2013 sebesar Rp 200.000.000. Selain itu, diumumkan juga bahwa 20% dari laba tersebut akan dibagikan sebagai dividen. Pembagian dividen dilakukan pada tanggal 7 Mei 2013.

Tanggal 28-Apr-13
7-May-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

9/BA/IV/2013 7/KM/V/2013

1.2.2.02.01 8.1.3.01.03 1.1.3.03.01 1.2.2.02.01 1.1.1.01.01 1.1.3.03.01 3.1.2.01.01 4.1.3.01.07

Penyertaan Modal pada BUMD Bagian Laba atas Penyertaan Modal BUMD
Piutang Dividen BUMD Penyertaan Modal pada BUMD
Kas di Kas Daerah Piutang Dividen BUMD
Estimasi Perubahan SAL Dividen dari BUMD Kertasindo - LRA

Debi t 50,000,000 10,000,000 10,000,000 10,000,000

Kredi t
50,000,000 10,000,000 10,000,000 10,000,000

c. Pelepasan Investasi Pada tanggal 3 Juli 2013, Pemeritah Kota Kramat Selatan memutuskan untuk menjual saham kepemilikannya di BUMD Kertasindo yang senilai Rp 50.000.000. Saham tersebut terjual dengan harga Rp 65.000.000 pada tanggal 7 Juli 2013.

Tanggal 7-Jul -13

Nomor Bukti 7/KM/VII/2013

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.2.2.02.01

Penyertaan Modal pada BUMD

8.4.1.01.05

Surplus Pelepasan Investasi Jangka Panjang - LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.3.01.02

Hasil Penjualan Saham BUMD

Debi t 65,000,000
65,000,000

Kredi t
50,000,000 15,000,000 65,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 75

INVESTASI JANGKA PANJANG METODE NILAI BERSIH YANG DAPAT DIREALISASIKAN:
a. Perolehan Investasi Pada tanggal 1 Juli 2013, PemKot Kramat Selatan melakukan pembentukan dana bergulir senilai Rp 250.000.000

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

09-Apr-13

9/SP2D-LS/IV/2013

1.2.1.04.01 1.1.1.01.01 7.2.5.02.01 3.1.2.05.01

Dana Bergulir Kas di Kas Daerah
Pembentukan Dana Bergulir Estimasi Perubahan SAL

Debit 250.000.000 250.000.000

Kredit 250.000.000 250.000.000

b. Hasil Investasi Pada tanggal 1 Oktober diterima hasil dari pengelolaan dana bergulir sebesar Rp 5.000.000

Tanggal 01-Okt-13

Nomor Bukti 2/KM/X/2013

Kode Rekening

Uraian

1.1.1.01.01 8.1.3.01.05 3.1.2.05.01 4.1.3.01.05

Kas di Kas Daerah Hasil Pengelolaan Dana Bergulir - LO
Estimasi Perubahan SAL Hasil Pengelolaan Dana Bergulir - LRA

Debit 5.000.000 5.000.000

Kredit 5.000.000 5.000.000

c. Pelepasan Investasi Pada tanggal 31 Desember 2013, Pemeritah Kota Kramat Selatan menarik semua dana bergulir tersebut. Pada tanggal tersebut, dana bergulir yang dapat ditarik hanyalah sebesar Rp 230.000.000.

Tanggal 31-Dec-13

Nomor Bukti 8/KM/XII/2013

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

9.3.1.01.05 Defisit Pelepasan Investasi Jangka Panjang - LO

1.2.1.04.01

Dana Bergulir

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.6.02.01

Penarikan Dana Bergulir

Debi t 230,000,000
20,000,000
230,000,000

Kredi t
250,000,000 230,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 76

F. PROSEDUR AKUNTANSI PIUTANG DI PPKD 1. Perolehan Investasi a) Perolehan Investasi (Investasi Jangka Pendek) Ketika Pemerintah Daerah melakukan pembentukan Investasi Jangka Pendek, Fungsi Akuntansi PPKD mencatat jurnal:

Investasi Jangka Pendek ..... Kas di Kas Daerah

xxx xxx

b) Perolehan Investasi (Investasi Jangka Panjang)

Perolehan investasi dicatat ketika penyertaan modal dalam peraturan daerah dieksekusi. Pencatatan dilakukan oleh Fungsi Akuntansi PPKD berdasarkan SP2D LS yang menjadi dasar pencairan pengeluaran pembiayaan untuk investasi tersebut. Fungsi akuntansi PPKD mencatat perolehan investasi jangka panjang dengan jurnal:

Investasi Jangka Panjang ..... Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

2. Hasil Investasi
a) Hasil Investasi Jangka Pendek
Hasil investasi jangka pendek berupa pendapatan bunga. Pendapatan bunga ini biasanya diperoleh bersamaan dengan pelepasan investasi jangka pendek tersebut, sehingga pembahasannya akan digabungkan ke bagian Pelepasan Investasi.
b) Hasil Investasi Jangka Panjang
i. Metode Biaya
Dalam metode biaya, keuntungan perusahaan tidak mempengaruhi investasi yang dimiliki pemerintah daerah. Pemerintah daerah hanya menerima dividen yang dibagikan oleh perusahaan. Berdasarkan pengumuman pembagian dividen yang dilakukan oleh perusahaan investee, PPKD dapat mengetahui jumlah dividen yang akan diterima pada periode berjalan. Selanjutnya Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 77

Piutang Lainnya Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan LO

xxx xxx

Pada saat perusahaan investee membagikan dividen tunai kepada pemerintah daerah, Fungsi Akuntansi PPKD mencatat jurnal:

Kas di Kas Daerah

xxx

Piutang Lainnya

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan

xxx

Daerah yang dipisahkan LRA

ii. Metode Ekuitas

Berdasarkan Laporan Keuangan Perusahaan, PPKD dapat mengetahui jumlah keuntungan perusahaan pada periode berjalan. Dalam metode ekuitas, keuntungan yang diperoleh perusahaan akan mempengaruhi jumlah investasi yang dimiliki pemerintah daerah. Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Investasi ..... Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan  LO

xxx xxx

Pada saat perusahaan membagikan dividen, Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat penerimaan dividen tersebut dengan jurnal:

Kas di Kas Daerah

xxx

Investasi .....

xxx

Estimasi Perubahan SAL

xxx

Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan

xxx

Daerah yang Dipisahkan  LRA

iii. Metode Nilai Bersih yang Dapat Direalisasikan
Ketika pendapatan bunga dari investasi jangka panjang (misal pendapatan bunga dari dana bergulir) telah diterima, Fungsi Akuntansi PPKD mencatat penerimaan bunga dengan jurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 78

Kas di Kas Daerah Pendapatan Bunga Dana Bergulir LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Bunga  LRA

xxx xxx
xxx xxx

3. Pelepasan Investasi

a) Pelepasan Investasi Jangka Pendek

Dalam pelepasan investasi jangka pendek, berdasarkan dokumen transaksi yang dimiliki PPKD, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Kas di Kas Daerah Pendapatan Bunga  LO Investasi Jangka Pendek
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Bunga  LRA

xxx xxx xxx
xxx xxx

b) Pelepasan Investasi Jangka Panjang
Dalam pelepasan investasi jangka panjang misalnya saham, berdasarkan dokumen transaksi yang dimiliki PPKD, Fungsi Akuntansi PPKD mencatat jurnal:

Kas di Kas Daerah

xxx

Surplus PelepasanInvestasi Jangka Panjang - LO

xxx

Investasi Jangka Panjang Estimasi Perubahan SAL
Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 79

Berikut akan disajikan jurnal standar untuk mencatatat transaksi-transaksi terkait investasi Pemerintah Daerah:

No. Transaksi 1 Perolehan Investasi
Investasi Jangka Pendek Investasi Jangka Panjang
2 Hasil Investasi Investasi Jangka Pendek
Investasi Jangka Panjang Metode Biaya Saat pengumuman hasil i nves ta s i Saat hasil investasi di teri ma
Metode Ekuitas Pengakuan Laba
Pengakuan dividen
Saat dividen diterima
Metode Nilai Bersih yang Dapat Direalisasikan

PENCATATAN OLEH PPKD Ura i a n
Investasi Jangka Pendek... Kas di Kas Daerah
Investasi Jangka Panjang... Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL
Kas di Kas Daerah Pendapatan... - LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan... - LRA
Piutang Lainnya Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LO
Kas di Kas Daerah Piutang Lainnya
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LRA
I nves ta s i Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LO
Piutang Lainnya Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LO
Kas di Kas Daerah I nves ta s i
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LRA
Kas di Kas Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LO
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan - LRA

Debit Kredit
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 80

No. Transaksi 3 Pelepasan Investasi
Investasi Jangka Pendek
Investasi Jangka Panjang Surplus
Defisit

PENCATATAN OLEH PPKD Ura i a n
Kas di Kas Daerah Pendapatan... - LO Investasi Jangka Pendek
Estimasi Perubahan SAL Pendapatan... - LRA
Kas di Kas Daerah Surplus Pelepasan Investasi Jangka Panjang - LO Investasi Jangka Panjang
Estimasi Perubahan SAL Penerimaan Pembiayaan
Kas di Kas Daerah Defisit Pelepasan Investasi Jangka Panjang - LO
Investasi Jangka Panjang Estimasi Perubahan SAL
Penerimaan Pembiayaan

Debit Kredit
xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx

Contoh Soal:
Perolehan Investasi
1. Pada tanggal 19 Januari 2013, Pemerintah Kota Suka Ria melakukan penyertaan modal kepada BUMD Segar sebesar Rp. 200.000.000. SP2D LS PPKD atas penyertaan modal ini terbit pada tanggal 21 Januari 2013.
Atas penyertaan modal yang dilakukan ini, Pemerintah Kota Suka Ria memiliki kepemilikan sebesar 10% pada BUMD Segar.
2. Pada tanggal 2 Februari 2013, Pemerintah Kota Suka Ria menempatkan dananya sebesar Rp. 70.000.000 pada deposito berjangka 6 bulan di Bank Ceria dengan tingkat bunga 6%.
3. Pada tanggal 15 Maret 2013, Pemerintah Kota Suka Ria menerbitkan peraturan daerah tentang penanaman modal atas penyertaan modal yang dilakukan pada Perusahaan Daerah Terang Terus senilai Rp. 300.000.000. Untuk kegiatan ini, Pemerintah Kota Suka Ria membayar biaya broker dan komisi sebesar Rp. 500.000. SP2D LS PPKD untuk penanaman modal ini terbit pada tanggal 17 Maret 2013.
Atas penyertaan modal yang dilakukan ini, Pemerintah Kota Suka Ria memiliki porsi kepemilikan sebesar 25% pada Perusahaan Daerah Terang Terus.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 81

Hasil Investasi
4. Pada tanggal 1 April 2013, Pemerintah kota Suka Ria menerima bunga deposito dari Bank Ceria.
5. Pada tanggal 20 April 2013, BUMD Segar mengumumkan perolehan laba kuartal I tahun 2011 sebesar Rp. 100.000.000. Selain itu, diumumkan juga bahwa 25% dari laba tersebut akan dibagikan sebagai dividen. Pembagian dividen dilakukan pada tanggal 22 April 2013.
6. Pada tanggal 25 April 2013, Perusahaan Daerah Terang Terus mengumumkan perolehan laba Perusahaan kuartal I Tahun 2011 sebesar Rp. 250.000.000. Selain itu, diumumkan juga bahwa bagian laba perusahaan sebesar Rp. 100.000.000 akan dibagikan sebagai dividen. Pembagian dividen dilakukan pada tanggal 30 April 2013.
Pelepasan Investasi
7. Pada tanggal 31 Juli 2013, Pemerintah Kota Suka Ria memutuskan untuk mencairkan seluruh depositonya pada Bank Ceria.
8. Pada tanggal 7 September 2013, Pemeritah Kota Suka Ria memutuskan untuk menjual saham kepemilikannya di BUMD Global yang bernilai Rp. 100.000.000. Saham tersebut terjual dengan harga Rp. 110.000.000 pada tanggal 10 September 2011.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 82

No.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 21-Jan-13 9/KK/I/13 1.2.1.01.02 Investasi kpd BUMD

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

7.2.2.02.01 Penyertaan Modal kpd BUMD

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

2 2-Feb-13 13/KK/II/13 1.1.2.02.01 Deposito Jangka Pendek

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

3 17-Mar-13 15/KK/III/13 1.2.2.01.02 Penyertaan Modal kpd BUMD

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

7.2.2.02.01 Penyertaan Modal kpd BUMD

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

4 1-Apr-13 17/KM/IV/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

8.1.4.04.01

Pendapatan Bunga Deposito - LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.4.04.01

Pendapatan Bunga Deposito - LRA

5 20-Apr-13 18/BA/IV/13 1.1.3.03.01 Piutang Dividen atas Penyertaan Modal pd BUMD

8.1.3.01.02

Bagian Laba atas penyertaan modal pd BUMD - LO

22-Apr-13 21/KM/IV/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.3.03.01

Piutang Dividen atas Penyertaan Modal pd BUMD

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.3.01.02

Bagian Laba atas penyertaan modal pd BUMD - LRA

6 25-Apr-13 22/BA/IV/13 1.2.2.01.02 Penyertaan Modal kpd BUMD

8.1.3.01.01

Bagian Laba atas penyertaan modal pd PD

1.1.3.03.01 Piutang Dividen atas Penyertaan Modal pd BUMD

1.2.2.01.02

Penyertaan Modal kpd BUMD

30-Apr-13 25/KM/IV/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.3.03.01

Piutang Dividen atas Penyertaan Modal pd BUMD

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

8.1.3.01.01

Bagian Laba atas penyertaan modal pd PD

7 31-Jul-13 31/KM/VII/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.1.2.02.01

Deposito Jangka Pendek

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

8.1.4.04.01

Pendapatan Bunga Deposito - LO

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.4.04.01

Pendapatan Bunga Deposito - LRA

8 10-Sep-13 59/KM/9/13 1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

8.4.1.01.06

Surplus Pelepasan Investasi Jangka

1.2.2.01.02

Penyertaan Modal kpd BUMD

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.3.01.02

Hasil Penjualan Penyertaan Modal pd BUMD

Debi t 200,000,000 200,000,000
70,000,000 300,500,000 300,500,000
700,000 700,000 2,500,000 2,500,000 2,500,000 62,500,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000 70,000,000 1,400,000 1,400,000 110,000,000
110,000,000

Kredi t
200,000,000 200,000,000
70,000,000 300,500,000 300,500,000
700,000 700,000 2,500,000 2,500,000 2,500,000 62,500,000 25,000,000 25,000,000 25,000,000 70,000,000 1,400,000 1,400,000 10,000,000 100,000,000 110,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 83

G. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN
Investasi jangka pendek disajikan sebagai bagian dari Aset Lancar, sedangkan investasi jangka panjang disajikan sebagai bagian dari Investasi Jangka Panjang yang kemudian dibagi ke dalam Investasi Nonpermanen dan Investasi Permanen. Berikut adalah contoh penyajian investasi jangka pendek dan investasi jangka panjang dalam Neraca Pemerintah Daerah.

NERACA
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0
Uraian
ASET ASET LANCAR
Kas di Kas Daerah Kas di Bendahara Pengeluaran Kas di Bendahara Penerimaan Investasi Jangka Pendek Piutang Pajak
Jumlah Aset Lancar (3 s/d 17) INVESTASI JANGKA PANJANG
Investasi Nonpermanen Pinjaman Kepada Perusahaan Negara Pinjaman Kepada Perusahaan Daerah Pinjaman Kepada Pemerintah Daerah Lainnya Investasi dalam Surat Utang Negara Investasi dalam Proyek Pembangunan Investasi Nonpermanen Lainnya Jumlah Investasi Nonpermanen (21 s/d 26) Investasi Permanen Penyertaan Modal Pemerintah Daerah Investasi Permanen Lainnya Jumlah Investasi Permanen (29 s/d 30) Jumlah Investasi Jangka Panjang (27 + 31)

(Dalam Rupiah)
20X1 20X0
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

Selain itu, dalam pengungkapan pada Catatan atas Laporan Keuangan terkait dengan investasi, harus diungkapkan pula hal-hal sebagai berikut:
1) Kebijakan akuntansi untuk penentuan nilai investasi; 2) Jenis-jenis investasi, investasi permanen dan nonpermanen; 3) Perubahan harga pasar baik investasi jangka pendek maupun investasi jangka
panjang; 4) Penurunan nilai investasi yang signifikan dan penyebab penurunan tersebut; 5) Investasi yang dinilai dengan nilai wajar dan alasan penerapannya; 6) Perubahan pos investasi.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 84

BAB 6
AKUNTANSI ASET TETAP
A. DEFINISI
Aset Tetap merupakan aset yang sangat penting bagi pemerintah daerah. Proporsi aset tetap di neraca Pemerintah Daerah umumnya paling besar dibandingkan jenis aset lainnya. Secara definisi, PSAP No. 7 menyatakan aset tetap adalah aset berwujud yang mempunyai masa manfaat lebih dari 12 (dua belas) bulan untuk digunakan, atau dimaksudkan untuk digunakan, dalam kegiatan pemerintah atau dimanfaatkan oleh masyarakat umum.
Dari definisi tersebut, terdapat beberapa kriteria yang harus dipenuhi agar suatu aset dapat diakui sebagai aset tetap, yaitu (1) berwujud, (2) mempunyai masa manfaat lebih dari 12 bulan, (3) biaya perolehan dapat diukur secara andal, (4) tidak dimaksudkan untuk dijual dalam operasi normal entitas, serta (5) diperoleh atau dibangun dengan maksud untuk digunakan.
B. KLASIFIKASI
Aset tetap diklasifikasikan berdasarkan kesamaan dalam sifat atau fungsinya dalam aktivitas operasi entitas. Klasifikasi aset tetap menurut PSAP No. 7 adalah sebagai berikut:
1. Tanah Tanah yang dikelompokkan sebagai aset tetap ialah tanah yang diperoleh dengan maksud untuk dipakai dalam kegiatan operasional pemerintah dan dalam kondisi siap dipakai.
2. Peralatan dan Mesin Peralatan dan mesin mencakup mesin-mesin dan kendaraan bermotor, alat elektonik, inventaris kantor, dan peralatan lainnya yang nilainya signifikan dan masa manfaatnya lebih dari 12 (dua belas) bulan dan dalam kondisi siap pakai.
3. Gedung dan Bangunan Gedung dan bangunan mencakup seluruh gedung dan bangunan yang diperoleh dengan maksud untuk dipakai dalam kegiatan operasional pemerintah dan dalam kondisi siap dipakai.
4. Jalan, Irigasi, dan Jaringan

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 86

Jalan, irigasi, dan jaringan mencakup jalan, irigasi, dan jaringan yang dibangun oleh pemerintah serta dimiliki dan/ata u dikuasai oleh pemerintah dan dalam kondisi siap dipakai.
5. Aset Tetap Lainnya Aset tetap lainnya mencakup aset tetap yang tidak dapat dikelompokkan ke dalam kelompok aset tetap di atas, yang diperoleh dan dimanfaatkan untuk kegiatan operasional pemerintah dan dalam kondisi siap dipakai.
6. Konstruksi dalam Pengerjaan Konstruksi dalam pengerjaan mencakup aset tetap yang sedang dalam proses pembangunan namun pada tanggal laporan keuangan belum selesai seluruhnya.
Dalam Bagan Akun Standar, kode rekening untuk jenis aset tetap sama dengan pengklasifikasian di PSAP No. 7 di atas. Namun demikian, obyek dan rincian obyeknya didetailkan dengan sangat rinci.

C. PENGAKUAN
Aset tetap diakui pada saat: 1. Manfaat ekonomi masa depan dapat diperoleh 2. Terjadi perpindahan kepemilikan dan/atau penguasaan secara hukum 3. Nilainya dapat diukur dengan andal
Ketika pengakuan aset tetap itu terjadi, maka fungsi akuntansi membuat jurnal pengakuan aset tetap. Jurnal tersebut mencatat aset tetap di debit dan kas/utang di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan.
Ilustrasi: Pada tanggal 2 April 2013 Dinas Pendidikan menerima Berita Acara Serah Terima Barang atas pembelian 10 unit printer seharga Rp 700 ribu/unit. Berdasarkan hal tersebut dicatat pengakuan aset tetap dengan jurnal:

Tanggal 2-Apr-13

Nomor Bukti BAST 05/2013

Kode Rekening

Uraian

1.3.2.16.07 Printer

2.1.5.03.02

Utang Belanja Modal Peralatan dan Mesin

Debit 7,000,000

Kredit 7,000,000

Tanggal 10 April 2013, SP2D LS untuk pembayaran pembelian tersebut terbit. Berdasarkan hal tersebut dicatat pelunasan hutang dan pengakuan belanja modal dengan jurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 87

Tanggal

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

10-Apr-13 SP2D LS 25/2013

2.1.5.03.02 Utang Belanja Modal Peralatan dan Mesin

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.2.2.16.07 Belanja Modal Pengadaan Printer

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debit 7,000,000
7,000,000

Kredit 7,000,000 7,000,000

D. PENGUKURAN
Aset tetap dinilai dengan biaya perolehan. Biaya perolehan merupakan jumlah kas atau setara kas yang telah dan yang masih wajib dibayarkan atau nilai wajar imbalan lain yang telah dan yang masih wajib diberikan untuk memperoleh suatu aset pada saat perolehan atau konstruksi sampai dengan aset tersebut dalam kondisi dan tempat yang siap untuk dipergunakan.
Biaya perolehan suatu aset tetap terdiri dari harga belinya atau konstruksinya, termasuk bea impor dan setiap biaya yang dapat diatribusikan secara langsung dalam membawa aset tersebut ke kondisi yang membuat aset tersebut dapat bekerja untuk penggunaan yang dimaksudkan. Apabila terdapat potongan harga (diskon) dan rabat, maka harus dikurangkan dari harga pembelian.
Untuk aset tetap yang dibangun dengan cara swakelola, biaya perolehannya meliputi biaya langsung untuk tenaga kerja, bahan baku, dan biaya tidak langsung termasuk biaya perencanaan dan pengawasan, perlengkapan, tenaga listrik, sewa peralatan, dan semua biaya lainnya yang terjadi berkenaan dengan pembangunan aset tetap tersebut.
Apabila tidak memungkinkan menggunakan biaya perolehan, maka digunakan nilai wajar pada saat perolehan. Nilai wajar adalah nilai tukar aset atau penyelesaian kewajiban antar pihak yang memahami dan berkeinginan untuk melakukan transaksi wajar.
Ilustrasi: Pada tanggal 8 Juli 2013, dilakukan pembelian 10 unit Air Conditioner (AC) secara tunai seharga Rp3.000.000/unit. Biaya pengiriman dan pemasangan kesepuluh unit AC tersebut adalah Rp.500.000. Untuk pengadaan AC tersebut, terdapat honorarium panitia pengadaan sebesar Rp.300.000 dan honorarium pemeriksa barang sebesar Rp200.000.
Dari transaksi tersebut dapat diketahui bahwa biaya perolehan kesepuluh unit AC tersebut adalah sebesar Rp.31.000.000, yang terdiri atas harga pembelian Rp.30.000.000 dan biayabiaya lainnya sampai AC tersebut siap untuk dipergunakan sebesar Rp.1.000.000. Dengan demikian jurnal yang dibuat untuk mencatat adalah sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 88

Tanggal 8-Jul-13

Nomor Bukti BAST 12/2013

Kode Rekening

Uraian

1.3.2.15.08 Air Conditioner (AC) Kas di Bendahara Pengeluaran

5.2.2.15.08 Belanja Modal Pengadaan Air Conditioner

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debit 31,000,000

Kredit 31,000,000

31,000,000

31,000,000

Beberapa aset tetap yang diperoleh dengan pembelian lumpsum (gabungan), biaya perolehan dari masing-masing aset tetapnya ditentukan dengan mengalokasikan harga gabungan tersebut berdasarkan perbandingan nilai wajar tiap aset yang bersangkutan.
Ilustrasi: Dinas Pendidikan membeli secara gabungan sebidang tanas seluas 500 m2 beserta gedung dua tingkat yang berada di atas tanah tersebut dengan biaya perolehan sebesar 2,1 M. Berita Acara Serah Terima ditandatangani pada tanggal 7 September 2013. Nilai wajar (harga pasar) tanah di daerah tersebut adalah Rp.1.800.000/m2. Sedangkan gedung setipe itu memiliki nilai wajar sebesar Rp.1.400.000.000.
Berdasarkan informasi tersebut, dapat dihitung biaya perolehan dari masing-masing aset, yaitu:

Jurnal yang dibuat untuk mencatat transaksi pembelian gabungan tersebut adalah sebagai berikut:

Tanggal 7-Sep-13

Nomor Bukti BAST 24/2013

Kode Rekening

Uraian

1.3.1.11.04 1.3.3.01.01 2.1.5.03.01 2.1.5.03.03

Tanah Untuk Bangunan Tempat Kerja/Jasa Bangunan Gedung Kantor
Utang Belanja Modal Tanah Utang Belanja Modal Gedung dan Bangunan

Debit
700,000,000 1,400,000,000

Kredit
700,000,000 1,400,000,000

Pada tanggal 15 September 2013, diterbitkan SP2D LS untuk pembayaran pembelian gedung dan tanah tersebut. Jurnal yang dibuat untuk mencatat terbitnya SP2D LS ini adalah sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 89

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

15-Sep-13

SP2D LS 57/2013

2.1.5.03.01 2.1.5.03.03 3.1.3.01.01

Utang Belanja Modal Tanah Utang Belanja Modal Gedung dan Bangunan
RK PPKD

Debit
700,000,000 1,400,000,000

Kredit 2,100,000,000

5.2.1.11.04 5.2.3.01.01 3.1.2.05.01

Belanja modal Pengadaan Tanah Untuk Bangunan Tempat Kerja/Jasa
Belanja modal Pengadaan Bangunan Gedung Kantor
Estimasi Perubahan SAL

700,000,000 1,400,000,000

2,100,000,000

E. PENGELUARAN SETELAH PEROLEHAN
Pengeluaran setelah perolehan awal suatu aset tetap yang memperpanjang masa manfaat atau yang kemungkinan besar memberi manfaat ekonomi di masa yang akan datang dalam bentuk kapasitas, mutu produksi, atau peningkatan standar kinerja, harus ditambahkan pada nilai tercatat aset yang bersangkutan. Istilah yang lebih populer untuk menyebut penambahan tersebut adalah kapitalisasi.
Penerapan kapitalisasi ditetapkan dalam kebijakan akuntansi suatu entitas berupa kriteria dan/atau suatu batasan jumlah biaya (capitalization thresholds) tertentu untuk dapat digunakan dalam penentuan apakah suatu pengeluaran harus dikapitalisasi atau tidak.
Ilustrasi: Pada tanggal 27 Oktober 2013, Dinas Pendidikan Kota Berkah melakukan renovasi pada gedung kantor sehingga masa manfaat gedung tersebut bertambah dari 10 tahun menjadi 15 tahun. Kegiatan renovasi tersebut menghabiskan biaya Rp 50.000.000.
Batasan kapitalisasi dalam kebijakan akuntansi Kota Berkah adalah sebesar 10% dari nilai Gedung, sedangkan nilai historis gedung yang tercatat di neraca adalah sebesar Rp.300.000.000. Dengan demikian, kegiatan renovasi tersebut memenuhi persyaratan untuk dikapitalisasi. Jurnal untuk mencatat transaksi ini adalah sebagai berikut:

Tanggal 27-Oct-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

SP2D LS 69/2013

1.3.3.01.01 Bangunan Gedung Kantor

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.2.3.01.01 3.1.2.05.01

Belanja modal Pengadaan Bangunan Gedung Kantor
Estimasi Perubahan SAL

Debit 50,000,000
50,000,000

Kredit 50,000,000
50,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 90

F. PENGHENTIAN DAN PELEPASAN ASET TETAP
Menurut PSAP No. 7, suatu aset tetap dieliminasi dari neraca ketika dilepaskan atau bila aset secara permanen dihentikan penggunaannya dan tidak ada manfaat ekonomi masa yang akan datang. Aset tetap yang secara permanen dihentikan atau dilepas harus dieliminasi dari Neraca dan diungkapkan dalam Catatan atas Laporan Keuangan. Sedangkan aset tetap yang dihentikan dari penggunaan aktif pemerintah, dipindahkan ke pos aset lainnya sesuai dengan nilai tercatatnya karena sudah tidak memenuhi definisi aset tetap.
Penghentian suatu aset tetap secara permanen umumnya dilakukan karena:
 Rusak berat, terkena bencana alam/force majeure  Tidak dapat digunakan secara optimal (idle)  Terkena planologi kota  Kebutuhan organisasi karena perkembangan tugas  Penyatuan lokasi dalam rangka efisiensi dan memudahkan koordinasi  Pertimbangan dalam rangka pelaksanaan rencana strategis Hankam  Pertimbangan teknis  Pertimbangan ekonomis
Pencatatan transaksi penghentian dan pelepasan aset tetap dilakukan ketika telah terbit Surat Keputusan Kepala Daerah tengtang Penghapusan Barang Milik Daerah. Fungsi Akuntansi akan mencatat "aset tetap (sesuai jenisnya)" yang dihentikan atau dilepaskan di kredit sesuai nilai historisnya, "Akumulasi Penyusutan" di debet, serta Defisit Penjualan/Pelepasan Aset Non Lancar di debet.
Ilustrasi: Pada tanggal 30 Desember 2013, berdasarkan SK Penghapusan Barang Milik Daerah, Dinas Pendidikan menghapus satu buah sepeda motor karena rusak parah. Sepeda motor tersebut dibeli pada tanggal 5 Januari 2010 dengan harga Rp 15.000.000. Akumulasi Penyusutan hingga tanggal 30 Desember 2013 tercatat sebesar Rp. 12.000.000. Jurnal untuk mencatat transaksi penghentian aset tetap ini adalah sebagai berikut:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

30-Dec-13 SK Bup 12/2013

1.3.7.01.04 9.3.1.01.02 1.3.2.04.05

Akumulasi Penyusutan Alat Agktn Darat Bermotor Defisit Penjualan Aset Peralatan dan Mesin - LO
Kendaraan Bermotor Beroda Dua

Debit
12,000,000 3,000,000

Kredit 15,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 91

G. PROSEDUR AKUNTANSI PIUTANG DI SKPD

Dalam transaksi pembelian aset tetap yang menggunakan mekanisme LS, aset tetap diakui ketika terjadi serah terima barang dari pihak ketiga dengan SKPD terkait. Berdasarkan bukti transaksi berupa Berita Acara Penerimaan Barang atau Berita Acara Serah Terima, PPK-SKPD membuat bukti memorial aset tetap yang kemudian diotorisasi oleh Pengguna Anggaran. Berdasarkan bukti memorial aset tetap ini, PPK-SKPD akan mengakui adanya penambahan aset tetap dengan jurnal:

Aset Tetap ................ Utang Belanja Modal ..................

xxx xxx

Selanjutnya dilaksanakan proses penatausahaan untuk pembayaran perolehan aset tetap tersebut hingga SP2D LS terbit. Berdasarkan SP2D tersebut PPK-SKPD menjurnal:

Utang Belanja Modal .................. RK PPKD
Belanja Modal .................. Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Apabila pembelian aset tetap dilakukan dengan mekanisme UP/GU/TU, pengakuannya dilakukan pada saat bukti pembayaran (bukti belanjanya) telah disahkan pengguna anggaran. Berdasarkan bukti tersebut, PPK-SKPD akan menjurnal:

Aset Tetap .................. Kas di Bendahara Pengeluaran
Belanja Modal .................. Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Aset tetap dinilai dengan biaya perolehan. Apabila penilaian menggunakan biaya perolehan tidak memungkinkan, maka digunakan nilai wajar pada saat perolehan. Untuk aset tetap yang dibangun dengan cara swakelola, biaya perolehannya meliputi biaya langsung untuk tenaga kerja, bahan baku, dan biaya tidak langsung termasuk biaya perencanaan dan pengawasan, perlengkapan, tenaga listrik, sewa peralatan, dan semua biaya lainnya yang terjadi berkenaan dengan pembangunan aset tetap tersebut.

Pengeluaran Setelah Perolehan

Suatu pengeluaran setelah perolehan atau pengeluaran pemeliharaan akan dikapitalisasi jika memenuhi kriteria sebagai berikut:

1) Manfaat ekonomi atas aset tetap yang dipelihara:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 92

a. bertambah ekonomis/efisien, dan/atau b. bertambah umur ekonomis, dan/atau c. bertambah volume, dan/atau d. bertambah kapasitas produksi.

2) Nilai pengeluaran belanja atas pemeliharaan aset tetap tersebut harus sama dengan atau melebihi nilai satuan minimum kapitalisasi Aset Tetap. Nilai satuan minimum kapitalisasi adalah penambahan nilai aset tetap dari hasil pengembangan, reklasifikasi, renovasi, dan restorasi. Nilai satuan minimum kapitalisasi ini harus dituangkan di dalam kebijakan akuntansi di masing-masing entitas pelaporan.

Sebagai contoh, SKPD ABC melakukan renovasi pada gedung kantor sehingga masa manfaat gedung tersebut bertambah dari 10 tahun menjadi 15 tahun. Biaya renovasi telah melebihi satuan minimum kapitalisasi. Atas transaksi ini, PPK-SKPD menjurnal kapitalisasi sebagai berikut:

Gedung Kantor RK PPKD
Belanja Modal Gedung Kantor Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

Pelepasan Aset Tetap

Pelepasan aset tetap dapat terjadi karena proses penghapusan aset tetap yang diikuti dengan proses pemindahtanganan, seperti penjualan, maupun pemusnahan aset tetap.

Untuk penghapusan aset tetap dengan pemusnahan, PPK SKPD akan membuat bukti memorial yang dibuat berdasarkan SK Kepala Daerah tentang penghapusan aset tetap. Setelah bukti memorial tersebut diotorisasi oleh pengguna anggaran, PPK SKPD kemudian membuat jurnal:

Akumulasi Penyusutan ............ Defisit Penjualan Aset NonLancar
Aset Tetap ............

xxx xxx
xxx

Sedangkan untuk penghapusan aset tetap yang diikuti dengan proses penjualan, SKPD harus menyerahkan aset tetap tersebut kepada PPKD, sebab kewenangan untuk menjual aset tetap ada di PPKD. Namun demikian, PPK SKPD tetap mencatat penghapusan aset tetap tersebut.
Jurnal penghapusan aset tetap untuk aset yang akan diserahkan ke PPKD untuk kemudian dijual, yaitu:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 93

Akumulasi Penyusutan ............ RK PPKD
Aset Tetap ............

xxx xxx
xxx

Setelah menerima pelimpahan aset dari SKPD, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Aset Lainnya RK SKPD

xxx xxx

Pada saat aset tersebut telah dijual oleh PPKD, berdasarkan bukti transaksi penjualan, Fungsi Akuntansi PPKD menjurnal:

Kas di Kas Daerah Aset Lainnya Surplus Penjualan Aset Non Lancar
Estimasi Perubahan SAL Hasil Penjualan Aset Daerah Yang Tidak Dipisahkan

xxx xxx xxx
xxx xxx

atau

Kas di Kas Daerah Defisit Penjualan Aset Non Lancar
Aset Lainnya Estimasi Perubahan SAL
Hasil Penjualan Aset Daerah Yang Tidak Dipisahkan

xxx xxx
xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 94

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan aset tetap di SKPD:

No.

Tra ns a ks i

1

Perolehan Aset Tetap dengan mekanisme LS

Perolehan Aset Tetap 2 dengan mekanisme
UP/GU/TU

3

Kapitasilasi Pengeluaran setelah Perolehan

4

Pelepasan Aset Tetap dengan Pemusnahan

Penyerahan Aset Tetap ke 5 PPKD (untuk
di j ua l /di ma nfa a tka n)

PENCATATAN OLEH SKPD Ura i a n Aset Tetap .......... Utang Belanja Modal
Utang Belanja Modal RK PPKD
Belanja Modal ........ Estimasi Perubahan SAL
Aset Tetap .......... Kas di Bend Pengeluaran
Belanja Modal ........ Estimasi Perubahan SAL
Aset Tetap .......... Kas di Bend Pengeluaran
Belanja Modal ........ Estimasi Perubahan SAL
Akumulasi Penyusutan Defisit Penjualan Aset NonLancar
Aset Tetap .......... Akumulasi Penyusutan RK PPKD
Aset Tetap ..........

Aset Tetap yang dihapus 6 (dihentikan penggunaannya)
telah terjual

No Entry No Entry

7

Reklasifikasi Aset Tetap ke pos Aset Lainnya

Aset Lainnya .......... Akumulasi Penyusutan
Aset Tetap ..........

Debet xxx

Kredi t xxx

PENCATATAN OLEH PPKD Ura i a n
No Entry

xxx

RK SKPD

xxx Kas di Kas daerah

xxx

xxx

xxx

xxx xxx

No Entry

xxx

xxx

xxx No Entry

xxx

xxx

No Entry

xxx

xxx

Aset Lainnya

xxx

RK SKPD

xxx

Kas di Kas Daerah

Aset Lainnya

Surplus Penjualan Aset NonLancar

Estimasi Perubahan SAL

Hasil Penjulan Aset Daerah yg Tdk Dipisahkan

atau

Kas di Kas Daerah

Defisit Penjualan Aset NonLancar

Aset Lainnya

Estimasi Perubahan SAL

Hasil Penjulan Aset Daerah yg Tdk Dipisahkan

xxx

xxx

No Entry

xxx

Debet Kredit
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx
xxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III -

95

Contoh Soal:

Berikut adalah transaksi terkait piutang yang terjadi di SKPD Sentosa selama tahun 2013:

1. Pada tanggal 15 Januari 2013, PPK SKPD Sentosa menerima Berita Acara Serah Terima

Barang dari PPTK atas pembelian sebuah mobil sedan dinas dengan perincian sebagai

berikut:

 Harga beli

Rp 220 juta

 Harga pengiriman oleh ekspedisi

Rp 2 juta

 Biaya lainnya yang dapat diatribusikan secara langsung

Rp 3 juta

SP2D LS untuk pembayaran pembelian mobil dinas tersebut diterbitkan oleh BUD tanggal 21 Januari 2013.

2. Pada tanggal 21 Februari 2013, SKPD Sentosa menandatangani Berita Acara Serah Terima Barang atas pembelian tanah dan gedung secara lumpsum seharga Rp 500.000.000. Tanggal 2 Maret 2013 BUD menerbitkan SP2D LS untuk pembelian gabungan tersebut.

Penilai properti independen menilai gedung sebesar Rp 450.000.000 dan tanah sebesar Rp 150.000.000.

3. Pada tanggal 10 April 2013, PPTK kegiatan ABC melakukan pembelian satu buah mesin fotokopi seharga Rp 15.000.000 menggunakan uang persediaan.

4. Pada tanggal 25 Mei 2013, SKPD Sentosa menerima hibah dari suatu lembaga berupa 10 buah unit komputer. Harga pasar untuk komputer dengan tipe yang sama adalah sebesar Rp 4.000.000 per unit.

5. Pada tanggal 6 Juni 2013, dilakukan pembayaran untuk mengganti kaca spion mobil sedan dinas yang rusak sebesar Rp 250.000

6. Pada tanggal 11 Juli 2013, dilakukan upgrade terhadap sistem operasi 10 komputer sehingga kapasitasnya menjadi meningkat. Berdasarkan upgrading tersebut, diperkirakan umur ekonomis akan meningkat menjadi 8 tahun (sebelumnya diperkirakan umur ekonomis komputer adalah 5 tahun). Biaya upgrading kesepuluh komputer tersebut ialah Rp 7.000.000.

7. Pada tanggal 30 Desember 2013, dikeluarkan SK Kepala Daerah tentang Penghapusan Barang Milik Daerah. Di dalam SK tersebut, terdapat aset tetap SKPD Sentosa yang ikut dihapus, yaitu:

Jumlah Jenis Barang
2 unit Komputer 1 unit Mobil Kijang

Tahun Perolehan
2005 2003

Nilai Perolehan per unit 2.500.000 85.000.000

Akumulasi Penyusutan
2.000.000 75.000.000

Keterangan
Dimusnahkan Akan Dijual

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 96

Transaksi-transaksi di atas dicatat oleh PPK SKPD Sentosa dengan jurnal sebagai berikut:

No. Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 15-Jan-13 BAST 01/13 1.3.2.04.01 Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan

21-Jan-13

SP2D LS 03/13

2.1.5.03.02

Utang Belanja Modal Peralatan dan Mesin

2.1.5.03.02

Utang Belanja Modal Peralatan dan Mes i n

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.2.2.04.01

Belanja modal pengadaan Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

2 21-Feb-13

BAST 02/13

1.3.1.11.04

Tanah Untuk Bangunan Tempat Kerj a /Ja s a

1.3.3.01.01 Bangunan Gedung Kantor

2.1.5.03.01

Utang Belanja Modal Tanah

2.1.5.03.03

Utang Belanja Modal Gedung dan Bangunan

2-Mar-13 SP2D LS 06/13 2.1.5.03.01 Utang Belanja Modal Tanah

2.1.5.03.03

Utang Belanja Modal Gedung dan Bangunan

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.2.1.11.04

Belanja modal Pengadaan Tanah Untuk Bangunan Tempat Kerja/Jasa

5.2.3.01.01

Belanja modal Pengadaan Bangunan Gedung Kantor

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

3 10-Apr-13 Kuitansi 11/13 1.3.2.14.08 Mesin Fotocopy

1.1.1.03.01

Kas di Bend Pengeluaran

5.2.2.14.08

Belanja Modal Pengadaan Mesin Fotocopy

4 25-May-13

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

1.3.2.16.02 Personal Komputer

Pendapatan Hibah dari

8.3.1.03.01

Ba da n/Lemba ga /Orga ni s a s i

Swasta dalam Negeri.... - LO

5

6-Jun-13

Kuitansi 21/13

9.1.2.18.02

Beban Pemeliharan Peralatan dan Mes i n

1.1.1.03.01

Kas di Bend Pengeluaran

5.1.2.18.02

Belanja Pemeliharan Peralatan dan Mes i n

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

6 11-Jul-13 Kuitansi 29/13 1.3.2.16.02 Personal Komputer

1.1.1.03.01

Kas di Bend Pengeluaran

5.2.2.16.02

Belanja modal Pengadaan Personal Komputer

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

7a

30-Dec-13

SK KDH 11/13

1.3.7.01.16

Akumulasi Penyusutan Peralatan Komputer

9.3.1.01.02

Defisit Penjualan Aset Peralatan dan Mesin - LO

1.3.2.16.02

Personal Komputer

7b 30-Dec-13

SK KDH 11/13

1.3.7.01.04

Akumulasi Penyusutan Alat Angkutan Darat Bermotor

3.1.3.01.01 RK PPKD

1.3.2.04.01

Kendaraan Dinas Bermotor Perorangan

Debi t 225,000,000
225,000,000 225,000,000 125,000,000 375,000,000
125,000,000 375,000,000 125,000,000 375,000,000
15,000,000 15,000,000 40,000,000
250,000 250,000 7,000,000 7,000,000 2,000,000 500,000 75,000,000 10,000,000

Kredi t 225,000,000 225,000,000 225,000,000
125,000,000 375,000,000
500,000,000
500,000,000 15,000,000 15,000,000 40,000,000 250,000 250,000 7,000,000 7,000,000
2,500,000
85,000,000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 97

H. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN

Aset tetap disajikan sebagai bagian dari Aset. Berikut adalah contoh penyajian Aset tetap dalam Neraca Pemerintah Daerah.

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA NERACA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.

Uraian

1

ASET

2

3

ASET LANCAR

4

Kas di Kas Daerah

5

Kas di Bendahara Pengeluaran

6

Kas di Bendahara Penerimaan

7

Investasi Jangka Pendek

8

Piutang Pajak

9

Piutang Retribusi

10

Penyisihan Piutang

11

Belanja Dibayar Dimuka

12

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara

13

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

14

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat

15

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

16

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

17

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

18

Piutang Lainnya

19

Persediaan

20

Jumlah Aset Lancar

21

22

INVESTASI JANGKA PANJANG

23

Investasi Nonpermanen

24

Pinjaman Jangka Panjang

25

Investasi dalam Surat Utang Negara

26

Investasi dalam Proyek Pembangunan

27

Investasi Nonpermanen Lainnya

28

Jumlah Investasi Nonpermanen

29

Investasi Permanen

30

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

31

Investasi Permanen Lainnya

32

Jumlah Investasi Permanen

33

Jumlah Investasi Jangka Panjang

34

35

ASET TETAP

36

Tanah

37

Peralatan dan Mesin

38

Gedung dan Bangunan

39

Jalan, Irigasi dan Jaringan

40

Aset Tetap Lainnya

41

Konstruksi dalam Pengerjaan

42

Akumulasi Penyusutan

43

Jumlah Aset Tetap

44

45

DANA CADANGAN

46

Dana Cadangan

47

Jumlah Dana Cadangan

48

49

ASET LAINNYA

50

Tagihan Penjualan Angsuran

51

Tuntutan Ganti Rugi

52

Kemitraan dengan Pihak Ketiga

53

Aset Tak Berwujud

54

Aset Lain-laim

55

Jumlah Aset Lainnya

56

57

JUMLAH ASET

58

59

KEWAJIBAN

60
Modul 6A1 kuntKanEW siAPJeIBmANerJinANtaGhKADPaEeNraDhEK

62

Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK)

63

Utang Bunga

64

Bagian Lancar Utang Jangka Panjang

65

Pendapatan Diterima Dimuka

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

Modul III - 98

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

BAB 7
PENYUSUTAN ASET TETAP
A. DEFINISI
Menurut PSAP 07 tentang Akuntansi Aset Tetap dalam PP N0.71 Tahun 2010, penyusutan merupakan alokasi yang sistematis atas nilai suatu aset tetap yang dapat disusutkan (depreciable assets) selama masa manfaat aset yang bersangkutan. Penyusutan merupakan penyesuaian nilai yang terus menerus sehubungan dengan penurunan kapasitas suatu aset, baik penurunan kualitas, kuantitas, maupun nilai. Penurunan kapasitas terjadi karena aset digunakan dalam operasional suatu entitas. Penyusutan dilakukan dengan mengalokasikan biaya perolehan suatu aset menjadi beban penyusutan secara periodik sepanjang masa manfaat aset.
Penyusutan dilakukan agar nilai wajar suatu aset dapat diketahui. Tanpa penyusutan, nilai aset tetap dalam neraca akan lebih saji (overstated). Dalam buletin teknis SAP No. 5 tentang penyusutan disebutkan bahwa adanya penyusutan dimaksudkan untuk menggambarkan penurunan kapasitas dan manfaat yang diakibatkan pemakaian aset tetap dalam kegiatan pemerintahan.
Tidak semua aset perlu disusutkan karena tidak semua jenis aset mangalami penurunan nilai. Beberapa jenis aset justru dapat meningkat nilainya seiring waktu. Aset-aset yang memerlukan penyusutan adalah aset yang masa manfaatnya lebih dari satu tahun dan mengalami penurunan nilai. Dalam PP No.71 Tahun 2010, disebutkan bahwa tanah dan konstruksi dalam pengerjaan merupakan dua jenis aset tetap yang tidak disusutkan.
B. METODE PENYUSUTAN
Ada 3 (tiga) jenis metode penyusutan yang dapat dipergunakan menurut PP No.71/2010, yaitu Garis Lurus (Straight Line Method), Saldo Menurun Ganda (Double Declining Balance Method), Unit Produksi (Unit of Production Method).
1. Metode Garis Lurus (Straight Line Method)
Metode garis lurus merupakan metode yang paling umum digunakan dalam penyusutan. Metode garis lurus menghitung penurunan nilai aset dengan rumus:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 99

Ilustrasi:
Harga sebuah laptop adalah Rp. 5.000.000. Diestimasikan bahwa laptop ini dapat digunakan dengan baik selama 3 tahun. Setelah masa manfaatnya habis, laptop tersebut diharapkan dapat terjual dengan harga Rp. 500.000 (estimasi nilai sisa). Jika laptop ini disusutkan menggunakan metode gari lurus, maka besarnya beban penyusutan adalah Rp. 1.500.000 per tahun. Nilai buku (carrying value) dari laptop selama masa manfaatnya dapat dilihat pada gambar berikut:
Nilai Buku (Carrying Value) Laptop
6.000.000 5.000.000 4.000.000 3.000.000 2.000.000 1.000.000
Tahun ke-0 Tahun ke-1 Tahun ke-2 Tahun ke-3
2. Metode Saldo Menurun Ganda (Double Declining Method)
Metode ini menghitung penurunan nilai aset dengan rumus:

Ilustrasi:

Dengan menggunakan ilustrasi yang sama dengan sebelumnya, beban penyusutan per tahun yang dihitung dengan metode double declining balance dapat dilihat pada table berikut:

PENYUSUTAN DENGAN METODE MENURUN BERGANDA

Tahun ke-

Persentase Penyusutan

Penyusutan

Akumulasi Penyusutan

Nilai Buku

0

0

0

5.000.000

1

66,67%

3.333.333

3.333.333

1.666.667

2

66,67%

1.111.111

4.444.444

555.556

3

66,67%

55.556

4.500.000

500.000

Beban penyusutan pada tahun ketiga disesuaikan jumlahnya, sehingga nilai buku di akhir tahun ketiga adalah Rp. 500.000, sesuai dengan estimasi nilai sisa yang diinginkan. Selama tiga tahun pemakaian, nilai buku dari laptop tersebut dapat dilihat pada bagan berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III -100

Nilai Buku (Carrying Value) Laptop

6000000,0

5000000,0

4000000,0

3000000,0

2000000,0

1000000,0

Thn ke-0

Thn ke-1

Thn ke-2

Thn ke-3

Dengan metode double declining, nilai beban penyusutan sangat besar di tahun-tahun awal dan semakin menurun ketika masa manfaat aset akan habis.

3. Metode Unit Produksi (Unit of Production Method)
Metode unit produksi menghasilkan perhitungan alokasi jumlah beban penyusutan periodik yang berbeda-beda tergantung jumlah penggunaan asset tetap dalam produksi. paling tepat digunakan jika unit manfaat dari aset bersifat spesifik dan terkuantifikasi. Metode ini menghitung penurunan nilai aset dengan rumus:

Ilustrasi: Ada sebuah mesin pabrik yang mampu memproduksi 100.000 unit produk. Mesin ini dibeli dengan harga Rp 50.000.000 dan memiliki nilai sisa sebesar Rp 5.000.000. Pada tahun ini, mesin telah memproduksi sebanyak 2.000 unit. Maka, nilai penyusutan dapat dihitung dengan cara:
Besaran beban penyusutan setiap tahunnya tergantung dengan besaran unit yang diproduksi setiap tahun. Biasanya, setiap tahun beban penyusutan akan semakin kecil sebab semakin lama kemampuan mesin menghasilkan produk semakin kecil.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III -101

C. PENJURNALAN

Beban penyusutan dijurnal setiap akhir tahun. Setiap penyusutan akan dijurnal sebagai berikut:

Beban Penyusutan ...... Akumulasi Penyusutan

xxx xxx

Beban penyusutan merupakan alokasi penyusutan yang akan dilaporkan dalam Laporan Operasional entitas. Seperti layaknya beban lainnya, beban penyusutan merupakan akun nominal yang pada akhir periode harus ditutup sehingga saldonya nol di setiap awal periode. Sedangkan akumulasi penyusutan akan dilaporkan dalam Neraca. Akumulasi penyusutan merupakan akun nominal sehingga angkanya tidak akan pernah ditutup di akhir tahun.
Akumulasi penyusutan merupakan total dari penyusutan suatu aset tetap yang telah dibebankan. Akumulasi penyusutan menjadi kontra aset tetap dalam Neraca dimana harga perolehan aset tetap yang telah dikurangi dengan akumulasi penyusutannya menjadi nilai buku (book value) aset tersebut.

Contoh Soal:
1. Pada tanggal 31 Desember 2013, dilakukan penyusutan untuk gedung dengan metode garis lurus (straight line method). Gedung dibeli pada tanggal 2 Januari 2013 dengan nilai perolehan sebesar Rp 375.000.000. Nilai sisa sebesar Rp 25.000.000 dan umur ekonomis gedung adalah 20 tahun. Buatlah jurnal penyusutannya.
2. Pada tanggal 31 Desember 2013, dilakukan penyusutan untuk mesin fotokopi dengan metode saldo menurun ganda (double declining method). Mesin fotokopi dibeli pada tanggal 3 Januari dengan nilai perolehan sebesar Rp 15.000.000. Nilai sisa sebesar Rp 1.600.000 dan umur ekonomis mesin adalah 10 tahun. Buatlah jurnal penyusutannya.
3. Pada tanggal 31 Desember 2013, dilakukan penyusutan untuk mobil sedan dinas dengan metode unit produksi. Mobil dibeli pada tanggal 2 Januari 2013 dengan nilai perolehan sebesar Rp 250.000.000 dan nilai sisa sebesar Rp 10.000.000. Selama tahun 2013, jumlah kilometernya 40.000 dengan masa manfaat 400.000 kilometer. Buatlah jurnal penyusutannya.
4. Pada tanggal 31 Desember 2013, dilakukan penyusutan untuk seperangkat komputer dengan metode garis lurus (straight line method). Seperangkat komputer dibeli pada tanggal 1 April 2013 dengan nilai perolehan sebesar Rp 100.000.000 dan nilai sisa Rp 10.000.000. Masa manfaat komputer diestimasikan selama 10 tahun. Buatlah jurnal penyusutannya.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III -102

Jawaban: 1. 2. 3. 4.

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

31-Des-13 BM-01 31-Des-13 BM-02 31-Des-13 BM-03 31-Des-13 BM-04

9.1.7.02.01 1.3.7.02.01 9.1.7.01.14 1.3.7.01.14 9.1.7.01.04 1.3.7.01.04 9.1.7.01.16 1.3.7.01.16

Beban penyusutan bangunan gedung Akumulasi Penyusutan Bangunan Gedung
Beban penyusutan alat kantor Akumulasi Penyusutan Alat Kantor
Beban penyusutan mobil dinas Akumulasi Penyusutan Mobil Dinas
Beban penyusutan Akumulasi penyusutan komputer

Debit 17.500.000 3.000.000 24.000.000 6.750.000

Kredit
17.500.000 3.000.000 24.000.000 6.750.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III -103

1 PENDAPATAN

2 PENDAPATAN ASLI DAERAH

3 Pendapatan Pajak Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

4 Pendapatan Retribusi Daerah

xxx

xxx

xxx

xxx

5 Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan

xxx

xxx

xxx

xxx

6 Pendapatan Asli Daerah Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

7

Jumlah Pendapatan Asli Daerah( 3 s/d 6 )

xxx

xxx

xxx

xxx

8
D. 9PEPNENYDAAPJAITAANN TDRAINLSAFEPRORAN KEUANGAN

10 TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN

11 Dana Bagi Hasil Pajak
12PenDyaanjaiaBnagbi Heabsial SnumpbeernDyauyasuAltaamn di Laporan Operasional:

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

13 Dana Alokasi Umum

xxx

xxx

xxx

xxx

14 Dana Alokasi Khusus

xxx

xxx

xxx

xxx

15

Jumlah Pendapatan Transfer Dana PerimPbEaMnEgRaInNT(1A1Hs/KdA1B4U) PATEN/KOTA

xxx

xxx

xxx

xxx

16

LAPORAN OPERASIONAL

17 TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA

18 Dana Otonomi Khusus UNTUK TAHUN YANG BERAKHIR SAMPAI DENGAN 31 DESEMBER 20xXx1xdan 20X0xxx

19 Dana Penyesuaian

xxx

xxx

xxx

xxx

xx(Dx alam rupiahx)xx

20
No21
22

Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya (18 s/d 19 )
URAIAN
TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI

xxx
20X1

xxx Kenxaxixkan/

xxx

20X0

(%)

Penurunan

23 KEGIPAeTnAdNapOatPaEnRBAaSgIiOHNasAiLl Pajak

xxx

xxx

xxx

xxx

214 PENDPAePndAaTpAaNtan Bagi Hasil Lainnya

xxx

xxx

xxx

xxx

225 PENDJAuPmAlTaAhNPeAnSdLaIpDaAtaEnRATHransfer Pemerintah Provinsi (23 s/d 24)

xxx

xxx

xxx

xxx

22367 248 259

PendapJautmanlaPhajPakenDdaaepraahtan TranPsEfeMr (E15R+IN2T0 A+ H25)PROVINSI/KABUPATEN /KOTxxAxxxx

LAPPPINeeenn-nLdddAaaappIpNaaatttaaPannnENRHHDeaibtsAariiPlhbPuAseTinADgNealeoYrlAaahaNnGKSeAkaHyaanPDEaRer3ah1yDanEgSDEipNMisEaBhREkAaRnC2A0X1 DAN 20X0

xxx xxxxxx

360 PPeennddaappaattaann ADsalni aDaDearrauhraLtainnya

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxxx(xxxxDxxxx alam Ruxxxxpxxxxixxaxx h)

xxxxxx
xxx
xxxxxx xxxxxx

371 NPoe.JnudamplaathanPLeanindnaypaatan Asli Daerah( 3 s/d 6 ) Uraian

xxxxx

2xxx0xX1

x2x0x X0

xxxx

382

1 JumlAahSLEaTin-lain Pendapatan yang sah (29 s/d 31)

393
1304 1315 1133323678 1349 1450
1461

PE2NDAPAJUTMANLATHRAPNESNFDEARPATAN (7 + 26 + 32) BEBBBBBBBeeeeeeTDDDDA345678bbbbbbRaaaaNaaaaaannnnJAnnnnnnaaaauNPPJPPBmBBAAaSeeeeusaalllFgrmrnooAasajggaagEkkeehiiSwlaKKKIPaaRandlHHissaPhnEiaaaivaPaauiiiaaeesssaTssUKrtnEnnaasiihmllMddddaDLtnuPSanaiiiuEiAgsnausmpKBBRuajmNiaaPsIsaeeNkJtbCaasnneTanAjddrAaDnaaDRTHkgahharkaPeyaaanaUrrraaasPSAfheAlPPearTnmeeD-dDnnaeAgenkNeraiAmluPaPaerrEaaiRmnnIbMaBnAgNaGnA(1N1

s/d

14)

1472 BeT9bRaAn NSSuFbsEiPRdiiPutEaMnEgRRINeTtAriHbuPsUiSAT LAINNYA

1483 Be1Db0anaHOibtaohnPomeni Kyihsuishuasn Piutang

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxx xxxxxx
xxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

xxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxx xxxxxx
xxx

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

x(xxxxx)

xx(xxxx)

xxx

1494 Be1Db1aannaBPaenntuyBaenesulSaaoniasjnaialDibayar Dimuka

xxxxxx

2405 Be1b2aJnuPmelnayhuBsPauegtanindaanpLaatanncaTraPnisnfejarmLaainnkyeap(a18das/dP1e9ru)sahaan Negara

xxxxxx

2416 Be1b3an TransBfear gian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

xxx

244278 Be1Tb4RaAn NLSaJiFnUE-MlBaRiLnaPAgEHiMaBEnERBLINAaTNnAc(aH36rPPsR/diOn4jVa7ImN) SaIn kepada Pemerintah Pusat

xxx xxx

23 1P5endapataBnaBgaigai nHaLsailnPcaajarkPinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

xxx

xxxxxxx xxxxxxx xxxxxx xxx xxxxxx xxxx

xxxxxxxxx

xxxxxx

xxxxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxx

xxxxxx

xxx

xxxxxx

xxx

24 1P6endapataBnaBgaigai nHaLsailnLcaainrnTyaagihan Penjualan Angsuran

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

25 17JumlahBPaegnidaanplaatnacnaTrrTaunnsfteurtaPnemGearnintitaRhuPgriovinsi (23 s/d 24)

xxx

26 18 JumPlaiuhtaPnegndLaapiantnaynaTransfer (15 + 20 + 25)

xxx

27 28

PeLnA12yI90Na-LjiAaINnPaPEkeNurDsAmeJPduuAiamTlaaAlnaNshiYpAAeNsGneytSLuAaHsnuctaarn(4dsi /Nde1r9a)ca:

29 30 31

22PPP12eeennndddaaapppaaaINtttaaaVnnn EHDLaiaSbinnaTanhAyDaSarIuJraAt NGKAPPEAMNEJRAINNGTAH

xxx xxx PROVINSI/KABUPATEN /KOTxAxx

32 23JumlahInLvaeisnt-alasini NPoennpdaeprmataanneynang sah (29 s/d 31) NERACA

xxx

33 24 JUMLPAiHnjPaEmNaDnAPJAaTnAgNka(7P+a2n6ja+Pn3gE2R) 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0 xxx

34 25

Investasi dalam Surat Utang Negara

35 36

BEBBNe22Abo67Na.n

Investasi PegawaIinvestasi

dalam Proyek Pembangunan Nonpermanen LainnyUaraian

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

x(xDxalam Rupxiaxxh)

xxx

xxx

x2xx0xxxX1

xx2xx0xxX0

xxx

37 Be21b8an PersAeSdiEaaTn Jumlah Investasi Nonpermanen (24 s/d 27)

xxx

xxxxx

xxxxxx

xxx

38 Be22b9an Jasa Investasi Permanen

xxx

xxx

xxx

xxx

39 Be33b0an PemAeSlihEaPTraeaLnnAyeNrtCaaAnRModal Pemerintah Daerah

40 Be34b1an PerjalKanaaInsnvdDeiisnKtaasassi PDearemraahnen Lainnya

41 Be35b2an BungaKas dJiuBmelnadhaIhnavraesPtaesngi Peleuramraannen (30 s/d 31)

42 43 44 45

BBBBeeee3333678bbbb3456aaaannnn

SHuibbashiKdias di BeJnudmahlaahraInPveensetraimsiaJaanngka BPaennAtyuuSTIPansanEivuunetSTataasonThtsnaiEgaslTiPAJaaPjankgka Pendek

Panjang

(28

+

32)

46 47 48

BBee3319bb780aann 3191

TLraaJinnU-sMlaPGJfPPBeiLanreieeeAulranldHtaaaynunliBna,nsjagEItgirahBiDgRndaAaanieNdbsntaPari(,i3nBybi6duaauMatsrsan/nedDignsJgu4iiman7n)rauinnkgaan

4102

ABsaegtiaTnetLaapnLcaairnPnyinajaman kepada Perusahaan Negara

4113

KBoangsiatrnukLsaindcarlaPminPjaemnagnerkjaeapnada Perusahaan Daerah

xxx

xxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxxxxxx

xxxxxxxxx

xxx

xxx

xxxxxxxx

xxxxxxxxx

xxx

xxx xxx

xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx

xxx xxx

xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxx

xxx

xxxxxxxxx

xxxxxxxxx

xxx

xxx xxx xxx

xxx(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx)

xxxxxxxxxxx(xxxxxxxxxxxxxxxx)

xxx xxx xxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxxxx

xxxx

4124

ABkaugmiaunlaLsainPceanryPuisnujatamnan kepada Pemerintah Pusat

(xxxxxx)

(xxxx)

4135

BagiaJnuLmalanchaAr sPeintjaTmetaanpk(e3p6asd/da P42e)merintah Daerah Lainnya

xxxxxx

xxxxx

16

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

xxx

xxx

17

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

Modul Ak18untansPiiuPtaenmgeLraiinnntyaah Daerah

xxx ModxuxlxIII -104

xxx

xxx

19

Persediaan

xxx

xxx

20

Jumlah Aset Lancar (4 s/d 19)

xxx

xxx

21

BAB 8 AKUNTANSI DANA CADANGAN

A. DEFINISI
Dana Cadangan merupakan dana yang disisihkan untuk menampung kebutuhan yang memerlukan dana relatif besar yang tidak dapat dipenuhi dalam satu tahun anggaran. Pembentukan dana cadangan ini harus didasarkan perencanaan yang matang, sehingga jelas tujuan dan pengalokasiannya. Untuk pembentukan dana cadangan harus ditetapkan dalam peraturan daerah yang didalamnya mencakup penetapan tujuan pembentukan dana cadangan, program dan kegiatan yang akan dibiayai dari dana cadangan, besaran dan rincian tahunan dana cadangan yang harus dianggarkan dan ditransfer ke rekening dana cadangan, sumber dana cadangan, dan tahun anggaran pelaksanaan dana cadangan.

B. KLASIFIKASI
Dana cadangan masuk kedalam bagian dari aset. Dana cadangan dapat diklasifikasikan atau dirinci lagi menurut tujuan pembentukannya sebagaimana contoh dibawah ini:

Dana Cadangan

Dana Cadangan Pembangunan Jembatan Dana Cadangan Pembangunan Gedung Dst....

C. PENGAKUAN
Pembentukan dana cadangan ini akan dianggarkan dalam pengeluaran pembiayaan, sedangkan pencairannya akan dianggarkan pada penerimaan pembiayaan. Untuk penggunaannya dianggarkan dalam program kegiatan yang sudah tertulis di dalam peraturan daerah
Dana Cadangan diakui saat terjadi pemindahan dana dari Rekening Kas Daerah ke Rekening Dana Cadangan. Proses pemindahan ini harus melalui proses penatausahaan yang menggunakan mekanisme LS. Ketika pemindahan ini dilakukan maka fungsi akuntansi akan membuat jurnal pengakuan dana cadangan di debit dan kas dikas daerah di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan. Karena pembentukan dana ini melalui pengeluaran pembiayaan maka fungsi akuntansi juga mencatat pengeluaran pembiayaan di debet dan estimasi perubahan SAL di Kredit.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 105

Ilustrasi: Pada tanggal 1 Februari 2014, Pemerintah Kabupaten Sentosa memindahkan dana dari rekening kas umum daerah ke rekening dana cadangan sebesar Rp. 200.000.000 dalam rangka pembentukan dana cadangan untuk pembangunan jembatan penyebarangan antar pulau. Atas transaksi ini fungsi akuntansi menjurnal:

Tanggal 01-Feb-14

Nomor Bukti 23/SP2D LS/2014

Kode Rekening

Uraian

1.4.1.01.01 Dana Cadangan

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

7.2.1.01.01 Pembentukan Dana Cadangan

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

Debit 200,000,000
200,000,000

Kredit 200,000,000 200,000,000

D. PROSEDUR AKUNTANSI DANA CADANGAN DI PPKD

1. Pembentukan Dana Cadangan

Pembentukan Dana Cadangan diakui ketika PPKD telah menyetujui SP2D LS terkait pembentukan Dana Cadangan, Berdasarkan SP2D LS tersebut Fungsi Akuntansi PPKD mengakui Dana Cadangan dengan menjurnal:

Dana Cadangan Kas di Kas Daerah
Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

xxx xxx
xxx xxx

2. Pencairan Dana Cadangan

Apabila dana cadangan telah memenuhi pagu anggaran untuk kegiatan yang dituju maka BUD akan membuat surat perintah pemindahan buku dari rekening dana cadangan ke rekening untuk pencairan Dana Cadangan. Berdasarkan Dokumen tersebut Fungsi Akuntansi PPKD mengakui Dana Cadangan dengan menjurnal:

Kas di Kas Daerah Dana Cadangan
Estimasi Perubahan SAL Penerimaan Pembiayaan

xxx xxx
xxx xxx

Dana cadangan yang sudah cair akan digunakan pada program kegiatan di SKPD pelaksana. proses penggunaan dan pencatatan dana cadangan pada SKPD mengacu pada posedur belanja dan akuntansi belanja yang sudah dijelaskan pada bab sebelumnya.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 106

E. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN

PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA NERACA
PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0

No.

Uraian

1

ASET

2

3

ASET LANCAR

4

Kas di Kas Daerah

5

Kas di Bendahara Pengeluaran

6

Kas di Bendahara Penerimaan

7

Investasi Jangka Pendek

8

Piutang Pajak

9

Piutang Retribusi

10

Penyisihan Piutang

11

Belanja Dibayar Dimuka

12

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara

13

Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

14

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat

15

Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya

16

Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran

17

Bagian lancar Tuntutan Ganti Rugi

18

Piutang Lainnya

19

Persediaan

20

Jumlah Aset Lancar

21

22

INVESTASI JANGKA PANJANG

23

Investasi Nonpermanen

24

Pinjaman Jangka Panjang

25

Investasi dalam Surat Utang Negara

26

Investasi dalam Proyek Pembangunan

27

Investasi Nonpermanen Lainnya

28

Jumlah Investasi Nonpermanen

29

Investasi Permanen

30

Penyertaan Modal Pemerintah Daerah

31

Investasi Permanen Lainnya

32

Jumlah Investasi Permanen

33

Jumlah Investasi Jangka Panjang

34

35

ASET TETAP

36

Tanah

37

Peralatan dan Mesin

38

Gedung dan Bangunan

39

Jalan, Irigasi dan Jaringan

40

Aset Tetap Lainnya

41

Konstruksi dalam Pengerjaan

42

Akumulasi Penyusutan

43

Jumlah Aset Tetap

44

45

DANA CADANGAN

46

Dana Cadangan

47

Jumlah Dana Cadangan

48

49

ASET LAINNYA

50

Tagihan Penjualan Angsuran

51

Tuntutan Ganti Rugi

52

Kemitraan dengan Pihak Ketiga

53

Aset Tak Berwujud

54

Aset Lain-laim

55

Jumlah Aset Lainnya

56

57

JUMLAH ASET

58

59

KEWAJIBAN

60

61

KEWAJIBAN JANGKA PENDEK

62

Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK)

63

Utang Bunga

64

Bagian Lancar Utang Jangka Panjang

65

Pendapatan Diterima Dimuka

66

Utang Belanja

67

Utang Jangka Pendek Lainnya

68

Jumlah Kewajiban Jangka Pendek

69

70

KEWAJIBAN JANGKA PANJANG

71

Utang Dalam Negeri - Sektor Perbankan

72

Utang Dalam Negeri - Obligasi

73

Premium (Diskonto) Obligasi

M7o4dul AkuntansiUtPanegmJaenrginkataPhanjDanageLraainhnya

75

Jumlah Kewajiban Jangka Panjang

76

JUMLAH KEWAJIBAN

77

78

EKUITAS

79

Ekuitas

(Dalam Rupiah)

20X1

20X0

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xMxxodul IIIx-xx107

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

xxx

BAB 9 AKUNTANSI ASET LAINNYA

A. DEFINISI
Layaknya sebuah aset, aset lainnya memiliki peranan yang cukup penting bagi pemerintah daerah karena mampu memberikan manfaat ekonomis dan jasa potensial (potential service) di masa depan. Berbagai transaksi terkait aset lainnya seringkali memiliki tingkat materialitas dan kompleksitas yang cukup signifikan mempengaruhi laporan keuangan pemerintah daerah sehingga keakuratan dalam pencatatan dan pelaporan menjadi suatu keharusan. Semua standar akuntansi menempatkan aset lainnya sebagai aset yang penting dan memiliki karakteristik tersendiri baik dalam pengakuan, pengukuran maupun pengungkapannya.
Secara definisi, Buletin Teknis SAP 02 tentang Penyusunan Neraca Awal Pemerintah Daerah, menyebutkan bahwa aset lainnya merupakan aset pemerintah yang tidak dapat diklasifikasikan sebagai aset lancar, investasi jangka panjang, aset tetap dan dana cadangan.

B. KLASIFIKASI Dalam Bagan Akun Standar, aset lainnya diklasifikasikan sebagai berikut:

Tagihan Jangka Panjang Kemitraan dengan Pihak Ketiga Aset Tidak Berwujud
Aset Lain-lain

Tagihan Penjualan Angsuran Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Sewa Kerjasama Pemanfaatan Bangun Guna Serah Bangun Serah Guna Goodwill Lisensi dan Frenchise Hak Cipta Paten Aset Tidak Berwujud Lainnya Aset Lain-Lain

Dari sekian banyak aset lainnya tersebut, terdapat beberapa aset yang hanya menjadi kewenangan PPKD dan beberapa lainnya menjadi kewenangan SKPD. Aset lainnya yang menjadi kewenangan PPKD meliputi Tagihan Jangka Panjang, Kemitraan dengan Pihak

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 108

ketiga, dan Aset lain-lain. Sedangkan aset lainnya yang menjadi kewenangan SKPD adalah aset lainnya yang berupa Aset Tak Berwujud, dan Aset lain-lain.

C. PENGAKUAN
Setiap kelompok aset lainnya memiliki karakteristik pengakuan dan pengukuran yang khas, yaitu sebagai berikut:
1. Tagihan Jangka Panjang
Tagihan jangka panjang terdiri atas tagihan penjualan angsuran dan tuntutan ganti kerugian daerah.
a. Tagihan Penjualan Angsuran
Tagihan penjualan angsuran menggambarkan jumlah yang dapat diterima dari penjualan aset pemerintah secara angsuran kepada pegawai pemerintah. Contoh tagihan penjualan angsuran antara lain adalah penjualan rumah dinas dan penjualan kendaraan dinas.
Barang milik daerah yang dipindahtangankan/dijual adalah aset tetap SKPD yang sudah dihapus. Setelah dihapus dari pembukuan, SKPD akan menyerahkan aset tersebut kepada PPKD. PPKD menerima pelimpahan aset yang hendak dijual ini dengan mencatatnya sebagai aset lainnya (Barang milik daerah yang akan dijual).
Selanjutnya, ketika PPKD melakukan penjualan aset ini secara angsuran, maka Fungsi Akuntansi PPKD akan membuat jurnal pengakuan tagihan penjualan angsuran berdasarkan dokumen transaksi terkait penjualan dengan angsuran. Jurnal ini mencatat "Tagihan Penjualan Angsuran" di debit dan "Surplus Penjualan Aset Non Lancar" serta "Aset Lainnya" di kredit. Besaran tagihan penjualan angsuran yang dicatat adalah sesuai yang ditetapkan dalam naskah/dokumen perjanjian penjualan.
Ilustrasi: Pada tanggal 1 Maret 2013, DPPKA Kota Jaya menjual salah satu barang milik daerah yang akan dijual berupa rumah dinas kepada salah seorang pegawai secara angsuran. Berdasarkan hal tersebut, dicatat pengakuan tagihan penjualan angsuran dengan jurnal:

Tanggal Nomor Bukti 1 Maret2013 1/AJB/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.1.01.01 Tagihan Angsuran Penjualan Rumah Dinas

8.4.1.01.03

Surplus Penjualan Aset Gedung dan Bangunan-LO

1.5.4.01.02

Barang Milik Daerah yang Akan Dijual

Debit

Kredit

100.000.000

20.000.000 80.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 109

Tagihan ini bersifat jangka panjang. Maka, setiap akhir tahun Fungsi akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi untuk mengakui piutang yang akan jatuh tempo dalam satu tahun ke depan. Berdasarkan bukti memorial, Fungsi Akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

31Desi2013 1/memo/2013 1.1.4.03.01 Bagian lancar Tagihan Penjualan Angsuran Rumah Dinas
1.5.1.01.01 Tagihan Angsuran Penjualan Rumah Dinas

Debit xxxxx

Kredit xxxxx

Bila pembeli tersebut melakukan pembayaran angsuran pada tanggal 1 April 2013, maka fungsi akuntansi PPKD melakukan penjurnalan sebagai berikut:

Tanggal 1-Apr-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

1/STS/2013

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.5.1.01.01

Tagihan Angsuran Penjualan Rumah Dinas

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.4.15.01

Angsuran/Cicilan Penjualan Rumah Dinas-LRA

Debi t 5.000.000
5.000.000

Kredi t 5.000.000 5.000.000

b. Tagihan Tuntutan Kerugian Daerah
Menurut UU No. 15 Tahun 2006 tentang BPK, ganti kerugian adalah sejumlah uang atau barang yang dapat dinilai dengan uang yang harus dikembalikan kepada negara/daerah oleh seseorang atau badan yang telah melakukan perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.
Tuntutan Ganti Rugi ini diakui ketika putusan tentang kasus TGR terbit. Pada saat putusan TGR terbit, Fungsi Akuntansi PPKD akan membuat jurnal pengakuan tagihan tuntutan kerugian daerah. Jurnal ini mencatat "Tuntutan Ganti Kerugian Daerah" di debit dan "Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah-LO" di kredit.
Ilustrasi: Berdasarkan Surat Keterangan Tanggung Jawab Mutlak (SKTM) nomor SK 01/SKTM/2013 diperoleh informasi Pemerintah Kota Jaya memiliki piutang kepada pegawai atas hilangnya aset Pemda berupa kendaraan dinas seharga Rp 50.000.000,00 Pegawai yang bersangkutan menyanggupi untuk membayar tuntutan ganti rugi tersebut dengan mengangsur bulanan. Sampai dengan akhir Desember 2013 cicilan pembayaran TGR yang telah dilakukan oleh pegawai tersebut adalah sebesar Rp 5.000.000,00

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 110

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1 Des2013

1/SKTM/201 3

1.5.1.02.02 8.1.4.05.01

Tuntutan Ganti Kerugian Daerah terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara
Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara LO

Debit 50.000.000

Kredit

50.000.000

Tuntutan Ganti Kerugian Daerah merupakan aset nonlancar, atau piutang yang sifatnya jangka panjang. Untuk mengakui piutang yang akan jatuh tempo dalam satu tahun ke depan, Fungsi Akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi di setiap akhir tahun dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

31Desi2013 1/memo/2013

1.1.4.04.02 1.5.1.02.02

Bagian lancar Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara
Tuntutan Ganti Kerugian Daerah terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara

Debit 5.000.000

Kredit 5.000.000

Ketika diterima pembayaran dari pegawai yang terkena kasus TGR ini, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Uraian

31-Dec-13 1/STS/2013

1.1.1.01.01 1.1.4.04.02

Kas di Kas Daerah
Bagian lancar Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara

3.1.2.05.01 4.1.4.05.02

Estimasi Perubahan SAL
Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara - LRA

Debit 5.000.000

Kredit 5.000.000

5.000.000

5.000.000

2. Kemitraan dengan Pihak Ketiga
Untuk mengoptimalkan pemanfaatan barang milik daerah yang dimilikinya, pemerintah daerah diperkenankan melakukan kemitraan dengan pihak lain dengan prinsip saling menguntungkan sesuai peraturan perundang-undangan. Kemitraan ini bisa berupa:
a. Sewa
Diakui pada saat terjadi perjanjian kerjasama/ kemitraan, yaitu dengan perubahan klasifikasi aset dari aset tetap menjadi aset kerjasama/kemitraan-sewa. Pada saat

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 111

perjanjian kemitraan ditandatangani oleh kedua pihak, Fungsi Akuntansi PPKD akan mereklasifikasi "Aset Lain-lain" menjadi "Kemitraan dengan Pihak Ketiga".
Ilustrasi: Dalam rangka optimalisasi barang milik daerah, Pemerintah Kota Jaya menyewakan tanah milik pemerintah kepada pihak ketiga untuk jangka waktu selama 10 tahun. Tanah yang disewakan tersebut bernilai 500 juta. Pihak ketiga akan membayar sewa sebesar 120 juta.
Berdasarkan surat perjanjian sewa antara Pemerintah Kota Jaya dengan pihak ketiga tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat pengakuan kerjasama dengan pihak ketiga melalui jurnal:

Tanggal 1-Feb-13

Nomor Bukti 1/SP/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.2.01.02 Kemitraan dengan Pihak Ketiga - Sewa tanah

1.5.4.01.03 Barang Milik Daerah yang Disewakan

Debit

Kredit

500.000.000 500.000.000

Hasil dari kerjasama berupa uang sewa akan diakui sebagai pendapatan "Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah  LO". Berdasarkan Nota Kredit yang diterima dari Bank, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

1-Feb-13 1/NK/2013

1.1.1.01.01 8.1.4.18.01

Kas di Kas Daerah
Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah Sewa - LO

Debi t 120.000.000

Kredi t 120.000.000

3.1.2.05.01 4.1.4.16.01

Estimasi Perubahan SAL
Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah Sewa - LRA

120.000.000

120.000.000

Setelah masa perjanjian kerjasama berakhir, aset kerjasama/kemitraan harus dikembalikan kepada Pemerintah Daerah. Berdasarkan Berita Acara Serah Terima, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal 1-Feb-23

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1/BAST/2023 1.5.4.01.03 Barang Milik Daerah yang Disewakan

1.5.2.01.02

Kemitraan dengan Pihak Ketiga - Sewa tanah

Debit

Kredit

500.000.000 500.000.000

Apabila PPKD menyerahkan aset ini kembali ke SKPD terkait untuk dikelola lebih lanjut atau dipergunakan kembali dalam operasional SKPD, maka Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 112

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1-Mar-23 2/BAST/2023 1.1.8.01.01 RK SKPD

1.5.4.01.03

Barang Milik Daerah yang Disewakan

Debit

Kredit

500.000.000 500.000.000

b. Kerjasama Pemanfaatan (KSP)
Permendagri No 17 tahun 2007 tentang Pedoman teknis Pengelolaan Barang Milik Daerah menyebutkan bahwa kerjasama pemanfaatan adalah pendayagunaan Barang Milik Negara oleh pihak lain dalam jangka waktu tertentu dalam rangka peningkatan penerimaan Negara bukan pajak dan sumber pembiayaan lainnya. Diakui pada saat terjadi perjanjian kerjasama/ kemitraan, yaitu dengan perubahan klasifikasi aset dari aset tetap menjadi aset kerjasama/kemitraan-sewa.

c. Bangun Guna Serah  BGS (Build, Operate, Transfer  BOT)
Buletin Teknis SAP No 2 Tentang Penyusunan Neraca Awal Pemerintah Daerah menyebutkan bahwa BGS adalah Suatu bentuk kerjasama berupa pemanfaatan aset pemerintah oleh pihak ketiga/investor, dengan cara pihak ketiga/investor tersebut mendirikan bangunan dan/atau sarana lain berikut fasilitasnya serta mendayagunakannya dalam jangka waktu tertentu, kemudian menyerahkan kembali bangunan dan atau sarana lain berikut fasilitasnya kepada pemerintah setelah berakhirnya jangka waktu yang disepakati (masa konsesi). Dalam perjanjian ini pencatatannya dilakukan terpisah oleh masing-masing pihak.
BGS dicatat sebesar nilai aset yang diserahkan oleh pemerintah kepada pihak ketiga/investor untuk membangun aset BGS tersebut. Aset yang berada dalam BGS ini disajikan terpisah dari Aset Tetap.
Ilustrasi: Dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat, Pemerintah Kota Jaya membuat perjanjian kerjasama dengan pola Bangun Guna Serah dengan PT Berkah untuk membangun gedung Olahraga. Dalam kerjasama ini, Pemerintah Kota Jaya menyerahkan tanah senilai Rp 500.000.000.
Berdasarkan kontrak kerjasama BGS tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat pengakuan kerjasama dengan pihak ketiga melalui jurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 113

Tanggal 1-Feb-13

Nomor Bukti 1/SPK/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.2.03.02 Kemitraan dengan Pihak Ketiga - Bangun Guna Serah

Tanah

1.5.4.01.04

Barang Milik Daerah yang Dibangun Guna

Serahkan

Debit 500.000.000

Kredit

500.000.000

d. Bangun Serah Guna  BSG (Build, Transfer, Operate  BTO)
Buletin Teknis SAP No 2 Tentang Penyusunan Neraca Awal Pemerintah Daerah menyebutkan bahwa BSG adalah pemanfaatan aset pemerintah oleh pihak ketiga/investor, dengan cara pihak ketiga/investor tersebut mendirikan bangunan dan/atau sarana lain berikut fasilitasnya kemudian menyerahkan aset yang dibangun tersebut kepada pemerintah untuk dikelola sesuai dengan tujuan pembangunan aset tersebut.
Diakui pada saat pengadaan/pembangunan Gedung dan/atau Sarana berikut fasilitasnya selesai dan siap digunakan untuk digunakan/dioperasikan. Penyerahan aset oleh pihak ketiga/investor kepada pemerintah disertai dengan kewajiban pemerintah untuk melakukan pembayaran kepada pihak ketiga/investor. Pembayaran oleh pemerintah ini dapat juga dilakukan secara bagi hasil.
Ilustrasi: Dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat, Pemerintah Kota Jaya membuat perjanjian kerjasama dengan pola Bangun Serah Guna dengan PT Kelola untuk membangun sekolah dasar. Untuk menyelesaikan pembangunan sekolah dasar tersebut, investor telah mengeluarkan dana sebesar Rp. 500.000.000,00 sedangkan tanah yang diserahkan oleh Pemerintah Kota jaya untuk pembangunan sekolah dasar tersebut adalah senilai Rp. 300.000.000,00 Aset BSG tersebut telah selesai dibangun dan telah diserahkan kepada pemerintah pada tanggal 31 Maret 2013.
Berdasarkan kontrak kerjasama BSG tersebut, Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat pengakuan kerjasama dengan pihak ketiga melalui jurnal:

Tanggal Nomor Bukti 31-Mar-13 1//BAST/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.2.04.02 Kemitraan dengan Pihak Ketiga - Bangun Serah Guna Sekolah Dasar
1.5.4.01.05 Barang Milik Daerah yang Dibangun Serah Gunakan - Tanah
2.2.2.01.02 Utang Jangka Panjang Lainnya- Utang Kemitraan dengan Pihak Ketiga

Debit 800.000.000

Kredit

300.000.000

500.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 114

3. Aset Tidak Berwujud
Buletin Teknis SAP Nomor 11 tentang Aset Tidak Berwujud menyebutkan bahwa Aset Tidak Berwujud (ATB) adalah aset non-moneter yang tidak mempunyai wujud fisik, dan merupakan salah satu jenis aset yang dimiliki oleh kementerian/lembaga/pemerintah daerah. Aset ini sering dihubungkan dengan hasil kegiatan entitas dalam menjalankan tugas dan fungsi penelitian dan pengembangan serta sebagian diperoleh dari proses pengadaan dari luar entitas. Aset Tak Berwujud terdiri atas:
a) Goodwill Goodwill adalah kelebihaan nilai yang diakui oleh suatu entitas akibat adanya pembelian kepentingan/saham di atas nilai buku. Goodwill dihitung berdasarkan selisih antara nilai entitas berdasarkan pengakuan dari suatu transaksi peralihan/penjualan kepentingan/saham dengan nilai buku kekayaan bersih perusahaan.
b) Hak Paten atau Hak Cipta Hak-hak ini pada dasarnya diperoleh karena adanya kepemilikan kekayaan intelektual atau atas suatu pengetahuan teknis atau suatu karya yang dapat menghasilkan manfaat bagi entitas. Di samping itu dengan adanya hak ini dapat mengendalikan pemanfaatan aset tersebut dan membatasi pihak lain yang tidak berhak untuk memanfaatkannya.
c) Royalti Nilai manfaat ekonomi yang akan/dapat diterima atas kepemilikan hak cipta/hak paten/hak lainnya pada saat hak dimaksud akan dimanfaatkan oleh orang, instansi atau perusahaan lain.
d) Software Software computer yang masuk dalam kategori Aset Tak Berwujud adalah software yang bukan merupakan bagian tak terpisahkan dari hardware komputer tertentu. Jadi software ini adalah yang dapat digunakan di komputer lain.
e) Lisensi Adalah izin yang diberikan pemilik Hak Paten atau Hak Cipta yang diberikan kepada pihak lain berdasarkan perjanjian pemberian hak untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu Hak Kekayaan Intelektual yang diberi perlindungan dalam jangka waktu dan syarat tertentu.
f) Hasil Kajian/Penelitian yang memberikan manfaat jangka panjang Hasil kajian/pengembangan yang memberikan manfaat jangka panjang adalah suatu kajian atau pengembangan yang memberikan manfaat ekonomis dan/atau sosial dimasa yang akan datang yang dapat diidentifikasi sebagai aset.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 115

g) Aset Tak Berwujud Lainnya Aset Tak berwujud Lainnya merupakan jenis aset tak berwujud yang tidak dapat dikelompokkan ke dalam jenis aset tak berwujud yang ada.
h) Aset Tak Berwujud dalam Pengerjaan Terdapat kemungkinan pengembangan suatu Aset Tak Berwujud yang diperoleh secara internal yang jangka waktu penyelesaiannya melebihi satu tahun anggaran atau pelaksanaan pengembangannya melewati tanggal pelaporan. Dalam hal terjadi seperti ini, maka atas pengeluaran yang telah terjadi dalam rangka pengembangan tersebut sampai dengan tanggal pelaporan harus diakui sebagai Aset Tak Berwujud dalam Pengerjaan (intangible asset  work in progress), dan setelah pekerjaan selesai kemudian akan direklasifikasi menjadi Aset Tak Berwujud yang bersangkutan.
Sesuatu diakui sebagai Aset Tidak Berwujud jika dan hanya jika:
 Kemungkinan besar diperkirakan manfaat ekonomi di masa datang yang diharapkan atau jasa potensial yang diakibatkan dari ATB tersebut akan mengalir kepada entitas atau dinikmati oleh entitas; dan
 Biaya perolehan atau nilai wajarnya dapat diukur dengan andal.
Pada saat aset tidak berwujud diperoleh, maka fungsi akuntansi SKPD membuat jurnal pengakuan aset tidak berwujud. Jurnal tersebut mencatat "Aset Tidak Berwujud " di debit dan "Kas di Bendahara Pengeluaran" atau "RK PPKD" di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan.
Ilustrasi: Dalam rangka meningkatkan kualitas laporan keuangannya, Pemerintah Kota Jaya melakukan kerjasama dengan PT Mediatama untuk pengembangan software akuntansi keuangan daerah senilai Rp 50.000.000 dengan mekanisme LS.

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

1 Maret 2013 3/SP2DLS/2013 1.5.3.05.01 Software

3.1.3.01.01

RK PPKD

Uraian

Debit 50,000,000

Kredit 50,000,000

5.1.2.19.04 Belanja Jasa Konsultasi Pengembangan Software 50,000,000

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

50,000,000

4. Aset Lain-Lain
Aset tetap yang dimaksudkan untuk dihentikan dari penggunaan aktif pemerintah direklasifikasi ke dalam Aset Lain-lain. Hal ini dapat disebabkan karena rusak berat, usang,

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 116

dan/atau aset tetap yang tidak digunakan karena sedang menunggu proses pemindahtanganan (proses penjualan, sewa beli, penghibahan, penyertaan modal).
Aset lain-lain diakui pada saat dihentikan dari penggunaan aktif pemerintah dan direklasifikasikan ke dalam aset lain-lain. Pada saat suatu aset direklasifikasi menjadi aset lainnya, Fungsi Akuntansi SKPD akan membuat jurnal pengakuan aset lain-lain dan penghapusan akumulasi penysusutan aset tetap yang direklasifikasi. Jurnal tersebut mencatat "Aset Lain-Lain" dan "Akumulasi Penyusutan" di debit serta "Aset Tetap (Sesuai Rincian Objek) di kredit berdasarkan dokumen sumber yang relevan.
Ilustrasi: Berdasarkan catatan di bagian umum & perlengkapan Pemerintah Kota Jaya diketahui bahwa pada tanggal 1 Desember 2013 terdapat aset tetap (traktor) senilai Rp. 100.000.000,00 di Dinas Pertanian yang sudah dihentikan penggunaannya dikarenakan rusak, tetapi belum ada Surat Keputusan Penghapusan. Diketahui nilai akumulasi penyusutan aset tetap tersebut adalah Rp 95.000.000.
Berdasarkan informasi tersebut dicatat pengakuan aset lain-lain dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

1 Desember 2013 3/SK/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.4.01.06 1.3.7.01.01 1.3.2.01.01

Aset Lain-Lain - Traktor Rusak Akumulasi Penyusutan Alat-Alat Besar Darat
Traktor

Debit
5.000.000 95.000.000

Kredit 100.000.000

D. PENGUKURAN
1. Tagihan Jangka Panjang
a. Tagihan Penjualan Angsuran Tagihan penjualan angsuran dinilai sebesar nilai nominal dari kontrak/berita acara penjualan aset yang bersangkutan.
b.Tagihan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Tuntutan ganti rugi dinilai sebesar nilai nominal dalam Surat Keterangan Tanggungjawab Mutlak (SKTM).
2. Kemitraan dengan Pihak Ketiga
a. Sewa Sewa dinilai sebesar nilai nominal dari kontrak/berita acara penjualan aset yang bersangkutan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 117

b. Kerjasama Pemanfaatan Kerjasama pemanfaatan dinilai sebesar nilai bersih yang tercatat pada saat perjanjian atau nilai wajar pada saat perjanjian, dipilih yang paling objektif atau paling berdaya uji.
c. Bangun Guna Serah  BGS (Build, Operate, Transfer  BOT) BGS dicatat sebesar nilai aset yang diserahkan oleh pemerintah kepada pihak ketiga/investor untuk membangun aset BKS tersebut.
d. Bangun Serah Guna  BSG (Build, Transfer, Operate  BTO) BSG dicatat sebesar nilai perolehan aset yang dibangun yaitu sebesar nilai aset yang diserahkan pemerintah ditambah dengan jumlah aset yang dikeluarkan oleh pihak ketiga/investor untuk membangun aset tersebut
3. Aset Tidak Berwujud
Aset Tak Berwujud diukur dengan harga perolehan, yaitu harga yang harus dibayar entitas untuk memperoleh suatu Aset Tak Berwujud hingga siap untuk digunakan dan mempunyai manfaat ekonomi yang diharapkan dimasa datang atau jasa potensial yang melekat pada aset tersebut akan mengalir masuk ke dalam entitas tersebut.
Biaya untuk memperoleh Aset Tak Berwujud dengan pembelian terdiri dari:
a. Harga beli, termasuk biaya import dan pajak-pajak, setelah dikurangi dengan potongan harga dan rabat;
b. Setiap biaya yang dapat diatribusikan secara langsung dalam membawa aset tersebut ke kondisi yang membuat aset tersebut dapat bekerja untuk penggunaan yang dimaksudkan. Contoh dari biaya yang dapat diatribusikan secara langsung adalah:
1) Biaya staff yang timbul secara langsung agar aset tersebut dapat digunakan;
2) Biaya professional yang timbul secara langsung agar aset tersebut dapat digunakan;
3) Biaya pengujian untuk menjamin aset tersebut dapat berfungsi secara baik.
Pengukuran Aset Tak Berwujud yang diperoleh secara internal adalah:
a. Aset Tak Berwujud dari kegiatan pengembangan yang memenuhi syarat pengakuan, diakui sebesar biaya perolehan yang meliputi biaya yang dikeluarkan sejak memenuhi kriteria pengakuan.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 118

b. Pengeluaran atas unsur tidak berwujud yang awalnya telah diakui oleh entitas sebagai beban tidak boleh diakui sebagai bagian dari harga perolehan Aset Tak Berwujud di kemudian hari.
c. Aset Tak Berwujud yang dihasilkan dari pengembangan software komputer, maka pengeluaran yang dapat dikapitalisasi adalah pengeluaran tahap pengembangan aplikasi.
Aset yang memenuhi definisi dan syarat pengakuan aset tak berwujud, namun biaya perolehannya tidak dapat ditelusuri dapat disajikan sebesar nilai wajar.

4. Aset Lain-lain
Aset tetap yang dimaksudkan untuk dihentikan dari penggunaan aktif pemerintah direklasifikasi ke dalam Aset Lain-lain menurut nilai tercatat/nilai bukunya.

E. AMORTISASI

Terhadap Aset Tak Berwujud dilakukan amortisasi, kecuali atas Aset Tak Berwujud yang memiliki masa manfaat tak terbatas. Amortisasi adalah penyusutan terhadap Aset Tidak Berwujud yang dialokasikan secara sistematis dan rasional selama masa manfaatnya.
Amortisasi dapat dikukan dengan berbagai metode seperti garis lurus, metode saldo menurun dan metode unit produksi seperti halnya metode penyusutan yang telah dibahas pada bab aset tetap. Metode amortisasi yang digunakan harus menggambarkan pola konsumsi entitas atas manfaat ekonomis masa depan yang diharapkan. Jika pola tersebut tidak dapat ditentukan secara andal, digunakan metode garis lurus. Amortisasi dilakukan setiap akhir periode dengan mencatat "Beban Amortisasi" di debit dan "Akumulasi Amortisasi" di kredit.
Ilustrasi: Software Akuntansi Keuangan Daerah seharga Rp 50.000.000 yang telah dikembangkan pada 1 Maret 2013 diperkirakan memiliki masa manfaat selama 10 tahun tanpa nilai sisa. Pemerintah Kota Jaya menetapkan metode amortisasi garis lurus untuk software ini. Maka, pada tanggal 31 Desember 2013, terdapat beban amortisasi penyusutan software sebesar:

Amortisasi =

= Rp 4.16.666,67

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 119

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

31 Des2013 5/Memo/2013 9.1.7.04.05 Beban Amortisasi Software

1.5.3.06.05

Akumulasi Amortisasi Software

Debit 4.166.667

Kredit 4.166.667

F. PROSEDUR AKUNTANSI ASET LAINNYA DI PPKD

Sistem dan prosedur akuntansi aset lainnya pada PPKD meliputi pencatatan dan pelaporan akuntansi atas transaksi-transaksi yang terkait dengan aset lainnya berupa tagihan jangka panjang dan kemitraan dengan pihak ketiga.
1. Tagihan Jangka Panjang
a. Tagihan Penjualan Angsuran
Barang milik daerah yang dipindahtangankan/dijual adalah aset tetap SKPD yang sudah dihapus. Setelah dihapus dari pembukuan SKPD, SKPD akan menyerahkan aset tersebut kepada PPKD. PPKD menerima pelimpahan aset yang hendak dijual ini dengan mencatatnya sebagai aset lainnya.
Selanjutnya, berdasarkan dokumen transaksi terkait penjualan berupa berita acara penjualan aset secara angsuran, Fungsi Akuntansi PPKD akan mencatat "tagihan penjualan angsuran ..... (sesuai rincian objek)" di debit sesuai nilai yang tertera pada berita acara penjualan, dan "Aset Lainnya ... (Sesuai rincian objek)" di kredit sesuai nilai bukunya. Selisih nilai penjualan dan nilai buku aset ini dicatat sebagai "Surplus Penjualan Aset non Lancar" di kredit jika selisihnya positif.

Tanggal Nomor Bukti 1 Maret2013 1/AJB/2013

Kode Rekening

Uraian

1.5.1.01..... Tagihan Angsuran Penjualan ......................

8.4.1.01....

Surplus Penjualan Aset Non Lancar ........... -LO

1.5.4.01.....

Aset lain-lain ................

Debit xxxxx

Kredit
xxxxx xxxxx

Jika selisih nilai penjualan dan nilai buku aset bernilai negatif, maka selisih ini dicatat sebagai "Defisit Penjualan Aset Non Lancar" di debit.

Tanggal Nomor Bukti 1 Maret2013 1/AJB/2013

Kode Rekening 1.5.1.01..... 9.3.1.01.... 1.5.4.01.....

Uraian
Tagihan Angsuran Penjualan ...................... Defisit Penjualan Aset Non Lancar ........... -LO
Aset lain-lain ................

Debit xxxxx

Kredit
xxxxx xxxxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 120

Tagihan ini bersifat jangka panjang. Maka, setiap akhir tahun Fungsi akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi untuk mengakui piutang yang akan jatuh tempo dalam satu tahun ke depan. Berdasarkan bukti memorial, Fungsi Akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

31Desi2013 1/memo/2013 1.1.4.03.... Bagian lancar Tagihan Penjualan Angsuran .........

1.5.1.01..... Tagihan Angsuran Penjualan .........

Debit xxxxx

Kredit xxxxx

Ketika pegawai yang membeli aset ini membayar angsuran, maka berdasrkan bukti bayar berupa STS atau bukti bayar lain, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal 1-Apr-13

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

1/STS/2013

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah

1.5.1.01.....

Tagihan Angsuran Penjualan ......

Debi t xxxxx

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.4.15.01

Angsuran/Cicilan Penjualan Angsuran ....-LRA

xxxxxx

Kredi t xxxxx xxxxxx

b. Tagihan Tuntutan Kerugian Daerah

Laporan kasus kerugian daerah dilaporkan oleh kepala unit/satuan kerja yang bersangkutan kepada majelis melalui kepala sekretariat untuk diperiksa dan dibuat Surat Keputusan SKTJM. Surat keputusan SKTJM ini selanjutnya diserahkan kepada kepala daerah untuk ditandatangani. SKTJM yang telah ditanda tangani ini selanjutnya diserahkan kepada pegawai yang tertuntut melalui kepala unit/satuan kerja. Berdasarkan SK-SKTJM ini, Fungsi Akuntansi PPKD akan mengakui tagihan tuntutan kerugian daerah dengan jurnal:

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1 Des2013 1/SKTJM/201 1.5.1.02.... Tuntutan Ganti Kerugian Daerah .......

3

8.1.4.05.......

Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah

.................... -LO

Debi t xxxxx

Kredi t xxxxx

Tagihan ini bersifat jangka panjang. Maka, setiap akhir tahun Fungsi akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi untuk mengakui piutang yang akan jatuh tempo dalam satu tahun ke depan. Berdasarkan bukti memorial, Fungsi Akuntansi PPKD akan melakukan reklasifikasi dengan jurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 121

Tanggal Nomor Bukti 31Desi2013 1/memo/2013

Kode Rekeni ng 1.1.4.04...
1.5.1.02....

Ura i a n
Bagian lancar Tuntutan Ganti Kerugian Daerah ........
Tuntutan Ganti Kerugian Daerah .....

Debi t xxxxxx

Kredi t xxxxxx

Ketika pegawai yang terkena kasus TGR ini melakukan pembayaran angsuran, maka, berdasarkan bukti setor berupa STS, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

31-Dec-13 1/STS/2013

1.1.1.01.01 1.1.4.04......

Kas di Kas Daerah
Bagian lancar Tuntutan Ganti Kerugian Daerah ............

3.1.2.05.01 4.1.4.05.....

Estimasi Perubahan SAL
Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah ................

Debi t xxxxx
xxxxx

Kredi t xxxxx xxxxx

c. Kemitraan dengan Pihak Ketiga
Pada saat perjanjian kemitraan ditandatangani oleh kedua pihak, Fungsi Akuntansi PPKD akan mereklasifikasi "Aset Lain-lain" menjadi "Kemitraan dengan Pihak Ketiga" dengan jurnal:

Tanggal 1-Feb-13

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1/SP/2013 1.5.2............. Kemitraan dengan Pihak Ketiga ..............

1.5.4............. Aset Lain-Lain

Debit xxxxx

Kredit xxxxx

Hasil dari kerjasama berupa uang tunai akan diakui sebagai pendapatan "Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah  LO". Berdasarkan Nota Kredit yang diterima dari Bank, Fungsi AKuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

Debi t

1-Feb-13 1/NK/2013

1.1.1.01.01 8.1.4.18.....

Kas di Kas Daerah

xxxxx

Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah ........ - LO

3.1.2.05.01 4.1.4.16......

Estimasi Perubahan SAL
Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah ......... - LRA

xxxxx

Kredi t xxxxx xxxxx

Setelah masa perjanjian kerjasama berakhir, aset kerjasama/kemitraan harus dikembalikan kepada Pemerintah Daerah. Berdasarkan Berita Acara Serah Terima, Fungsi Akuntansi PPKD akan menjurnal:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 122

Tanggal 1-Feb-23

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

1/BAST/2023 1.5.4.01...... Aset Lain-Lain

1.5.2.01.....

Kemitraan dengan Pihak Ketiga

Debit xxxxx

Kredit xxxxx

Apabila PPKD menyerahkan aset ini kembali ke SKPD terkait untuk dikelola lebih lanjut atau dipergunakan kembali dalam operasional SKPD, maka Fungsi AKuntansi PPKD akan menjurnal:

Tanggal 1-Mar-23

Nomor Bukti 2/BAST/2023

Kode Rekening

1.1.8.01.01 RK SKPD

1.5.4.01....

Aset Lain-Lain

Uraian

Debit xxxxx

Kredit xxxxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 123

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan Aset Lainnya di PPKD:

No.

Transaksi

1 Tagihan Penjualan Angsuran Saat Penjualan Aset Tetap Surplus

Defisit

Saat Piutang Jatuh Tempo Saat Pembayaran Angsuran

2 Tagihan Tuntutan Kerugian Daerah Saat Pengakuan TGR
Saat Piutang Jatuh Tempo
Saat Pembayaran Ganti Rugi

3 Kemitraan dengan Pihak Ketiga Saat Kemitraan Ditanda
Saat Hasil Kemitraan Diterima

Saat Kemitraan Berakhir Saat Aset Dikembalikan ke

PENCATATAN OLEH SKPD Uraian Debit Kredit

PENCATATAN OLEH PPKD Ura i a n

No Entry No Entry No Entry No Entry
No Entry No Entry No Entry

Tagihan Angsuran Penjualan... Surplus Penjualan Aset Non Lancar Aset Lain-Lain...
Tagihan Angsuran Penjualan Defisit Penjualan Aset Non Lancar
Aset Lain-Lain... Bagian Lancar Tagihan Angsuran Penjualan ...
Tagihan Angsuran Penjualan Kas di Kas Daerah
Bagian Lancar Tagihan Angsuran Penjualan Esti.m.. asi Perubahan SAL
Angsuran/Cicilan Angsuran Penjualan...LRA
Tuntutan Ganti Kerugian Daerah ... Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian
BagDiaanerLaahnc..a. r- LTOuntutan Ganti Kerugian DaeTruanht.u..tan Ganti Kerugian Daerah ... Kas di Kas Daerah
Bagian Lancar Tuntutan Ganti Kerugian EstiDmaaesriaPhe..r.ubahan SAL
Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah ... - LRA
Kemitraan dengan Pihak Ketiga... Aset Lain-Lain
Kas di Kas Daerah Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah... - LO
Estimasi Perubahan SAL Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah... - LRA
Aset Lain-Lain Kemitraan dengan Pihak Ketiga...
RK SKPD Aset Lain-Lain

Debi t
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

Kredi t
xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx

Contoh Soal:
Berikut adalah transaksi terkait aset lainnya yang terjadi pada Pemerintah Kota Jaya selama tahun 2013. Buatlah jurnal untuk mencatat setiap transaksi yang terjadi.
1. Dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat, Pemerintah Kota Jaya telah mengikat kerjasama BGS (bangun, guna, serah) dengan PT Wijaya Tanggal 5 Mei 2013 untuk membangun gedung olahraga. Untuk kerjasama pembangunan gedung tersebut, Pemerintah Kota Jaya menyerahkan tanah senilai RP 200.000.000,00. Dalam kerjasama

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 124

ini, disepakati bahwa PT Wijaya yang akan mengelola gedung ini akan memberikan bagi hasil sebesar Rp 24.000.000/tahun yang dibayar tiap akhir tahun.
2. Berdasarkan berita acara penjualan aset nomor BA-012/DE/2013 tanggal 1 Desember 2013 diketahui bahwa Pemerintah Kota Jaya telah menjual rumah dinas kepada pegawai Pemerintah Kota Jaya dengan harga Rp 300.000.000,00 secara angsuran tiap bulan selama 5 tahun. Nilai buku rumah dinas ini adalah Rp 250.000.000 Pada akhir Desember 2013, angsuran yang telah dibayar oleh pegawai adalah sebesar Rp 5.000.000,00.
3. Berdasarkan Surat Keterangan Tanggung Jawab Mutlak (SKTM) nomor SK-01/SKTM/2013 tanggal 3 Desember 2013 diperoleh informasi Pemerintah Kota Jaya memiliki piutang kepada pegawai atas hilangnya aset Pemda berupa kendaraan dinas seharga Rp 180.000.000,00 Pegawai yang bersangkutan menyanggupi untuk membayar tuntutan ganti rugi tersebut dengan mengangsur bulanan selama 3 tahun. Sampai dengan akhir Desember 2013 cicilan pembayaran TGR yang telah dilakukan oleh pegawai tersebut adalah sebesar Rp 5.000.000,00

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 125

Jawab: Berikut adalah jurnal dari setiap transaksi di atas:

Tanggal 5 Mei 2013

Nomor Bukti Kode Rekening

Ura i a n

001/BAST/2013

1.5.2.03.02 1.5.4.01.04

Kemitraan dengan Pihak Ketiga - Bangun Guna Serah Tanah
Barang Milik Daerah yang Dibangun Guna Serahkan

Debi t 200.000.000

Kredi t 200.000.000

1 Desember 2013 BA-012/DE/2013

1.5.1.01.01 8.4.1.01.03 1.5.4.01.02

Tagihan Angsuran Penjualan Rumah Dinas Surplus Penjualan Aset Gedung dan Bangunan-LO Barang Milik Daerah yang Akan Dijual

300.000.000

50.000.000 250.000.000

3 Desember 2013 SK-01/SKTM/2013

1.5.1.02.02 8.1.4.05.01

Tagihan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara
Pendapatan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara - LO

180.000.000

180.000.000

1/memo/2013
31 Desember 2013

1.1.4.03.01 1.5.1.01.01

Bagian lancar Tagihan Penjualan Angsuran Rumah Di na s
Tagihan Angsuran Penjualan Rumah Dinas

5.000.000

5.000.000

2/memo/2013
31 Desember 2013

1.1.4.04.02 1.5.1.02.02

Bagian lancar TGR terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara
Tagihan Tuntutan Ganti Kerugian Daerah terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara

5.000.000

5.000.000

31 Desember 2013 1/STS/2013 31 Desember 2013 2/STS/2013
31 Desember 2013 1/NK/2013

1.1.1.01.01 1.1.4.03.01

Kas di Kas Daerah
Bagian lancar Tagihan Penjualan Angsuran Rumah Di na s

3.1.2.05.01 4.1.4.15.01

Estimasi Perubahan SAL
Angsuran/Cicilan Penjualan Angsuran Rumah Di na s -LRA

1.1.1.01.01 1.1.4.04.02

Kas di Kas Daerah
Bagian lancar TGR terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara

3.1.2.05.01 4.1.4.05.02

Estimasi Perubahan SAL
Tuntutan Ganti Kerugian Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara - LRA

1.1.1.01.01 Kas di Kas Daerah 8.1.4.18.03 Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah BGS - LO

3.1.2.05.01 4.1.4.16.03

Estimasi Perubahan SAL
Hasil dari Pemanfaatan Kekayaan Daerah BGS LRA

5.000.000 5.000.000 5.000.000 5.000.000 2.000.000
2.000.000

5.000.000 5.000.000 5.000.000 5.000.000 2.000.000
2.000.000

G. PROSEDUR AKUNTANSI ASET LAINNYA DI SKPD
Prosedur akuntansi aset lainnya pada SKPD meliputi pencatatan dan pelaporan akuntansi atas transaksi-transaksi yang terkait dengan aset lainnya berupa aset tidak berwujud dan aset lain-lain

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 126

1. Aset Tidak Berwujud
Ketika aset tidak berwujud telah diterima dan siap digunakan oleh SKPD, maka PPK  SKPD akan mencatat perolehan aset tidak berwujud tersebut berdasarkan dokumen terkait, misal berita acara serah terima, dengan menjurnal:

Tanggal Nomor Bukti 1 Maret 2013 1/BAST/2013

Kode Rekening
1.5.3....... 2.1.5......

Uraian
Aset Tidak Berwujud .................... Utang Belanja ......................

Debit xxxxxx

Kredit xxxxxx

Ketika dilakukan pembayaran atas peroleh aset tidak berwujud tersebut, PPK  SKPD melakukan penjurnalan berdasarkan dokumen terkait, misal TBP atau SP2D  LS, dengan mencatat "Utang Belanja" di debit dan "Kas di Bendahara Pengeluaran" di kredit jika dibayar menggunakan uang UP/GU/TU atau "RK PPKD" di kredit jika pembayaran dilakukan dengan mekanisma LS.

Tanggal Nomor Bukti 31 Desember 20131/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

2.1.5............ Utang belanja ..............

1.1.1.03.01 Kas di Bendahara Pengeluaran

Debit xxxxxx

Kredit xxxxxx

Atau

Tanggal Nomor Bukti 31 Desember 20131/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

2.1.5.03.... Utang belanja ..............

3.1.3.01.01 RK PPKD

Debit xxxxxx

Kredit xxxxxx

Sebagai transaksi realisasi anggaran terhadap perolehan aset tidak berwujud tersebut, PPK - SKPD mencatat "Belanja Barang dan Jasa - ..." di debit dan "Estimasi Perubahan SAL" di kredit dengan jurnal:

Tanggal Nomor Bukti 31 Desember 20131/TBP/2013

Kode Rekening

Uraian

5.1.2.......... Belanja Barang dan Jasa ...........

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

Debit xxxxxx

Kredit xxxxxx

2. Aset Lain-Lain
Berdasarkan catatan pengurus barang terkait aset tetap yang sudah dihentikan penggunaannya atau rusak, PPK  SKPD membuat Bukti Memorial yang diotorisasi

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 127

Pengguna Anggaran dan kemudian mencatat pengakuan aset lain-lain dengan menjurnal "Aset Lain-Lain" di debit sebesar nilai buku aset tetap yang sudah dihentikan penggunaannya tersebut dan "Akumulasi Penyusutan - ..." di debit serta "Aset Tetap - ..." di kredit untuk mereklasifikasi aset tetap ke aset lain-lain.

Tanggal

Nomor Bukti

Kode Rekening

Uraian

31 Desember 20113/memo/2013 1.5.4............. Aset Lain-Lain ...........

1.3.7............ Akumulasi Penyusutan ............

1.3............... Aset Tetap....................................

Debit
xxxxxx xxxxxx

Kredit xxxxxx

Berikut adalah jurnal standar untuk pencatatan Aset Lainnya di SKPD:

No.

Transaksi

1 Aset Tidak Berwujud Saat aset diterima

Saat pembayaran UP/GU/TU

LS

2 Aset Lain-Lain

PENCATATAN OLEH SKPD

Ura i a n

Debet Kredit

PENCATATAN OLEH PPKD

Ura i a n

Debet Kredit

Aset Tidak Berwujud - ... Utang Belanja - ...

xxx

No Entry

xxx

Utang Belanja - ... Kas di Bendahara Pengeluaran
Utang Belanja - ... RK PPKD
Aset Lain-Lain Akumulasi Penyusutan - ...
Aset Tetap - ...

xxx

No Entry

xxx

xxx

RK SKPD

xxx Kas di Kas Daerah

xxx

No Entry

xxx

xxx

xxx xxx

Contoh Soal:
1) SKPD N membeli software penatausahaan bendahara dan akuntansi yang dikembangkan pihak ketiga dengan nilai kontrak sebesar Rp 250.000.000. Pada tanggal 15 Maret 2013, pihak ketiga menyerahkan software tersebut kepada SKPD N dan langsung dilakukan instalasi ke semua SKPD. SP2D  LS atas pembelian software tersebut terbit pada tanggal 21 Maret 2013.
2) Pada tanggal 31 Desember 2013, enurut catatan pengurus barang, SKPD N memiliki aset tetap yang sudah dihentikan pemakaiannya berupa komputer sebanyak 6 unit dengan nilai perolehan Rp 30.000.000. Akumulasi penyusutan atas 6 unit komputer tersebut per tanggal 31 Desember 2013 adalah sebesar Rp 27.000.000. 6 unit komputer yang sudah tidak dipakai tersebut kemudian direklasifikasi ke dalam aset lain-lain.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 128

No. Tanggal
1 15-Mar-13
21-Mar-13
2 31-Des-13

Nomor Bukti 9/BA/III/13 15/KK/III/13
59/BM/XII/13

Kode Rekeni ng

Ura i a n

1.5.3.05.01 Software

2.1.5.02.14

Utang Belanja Software

2.1.5.02.14 Utang Belanja Software

3.1.3.01.01

RK PPKD

5.1.2.19.15 Belanja Jasa Konsultasi Pembuatan Software

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

1.5.4.01.16 Aset Lain-Lain - Komputer

1.3.7.01.16 Akumumulasi Penyusutan Peralatan Komputer

1.3.2.16.02

Personal Komputer

Debi t 250.000.000
250.000.000
250.000.000
3.000.000 27.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 129

H. PENYAJIAN DI LAPORAN KEUANGAN

Aset Lainnya disajikan sebagai bagian dari Aset. Berikut adalah contoh penyajian Aset Lainnya dalam Neraca Pemerintah Daerah.

NERACA
PEMERINTAH PROVINSI/KABUPATEN /KOTA PER 31 DESEMBER 20X1 DAN 20X0
Uraian
ASET ASET TETAP
Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi, dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan
Jumlah Aset Tetap (34 s/d 40) DANA CADANGAN
Dana Cadangan Jumlah Dana Cadangan (43)
ASET LAINNYA Tagihan Penjualan Angsuran Tuntutan Perbendaharaan Tuntutan Ganti Rugi Kemitraan dengan Pihak Ketiga Aset Tak Berwujud Aset Lain-Lain Jumlah Aset Lainnya (46 s/d 51) JUMLAH ASET (18+32+41+44+52)

(Dalam Rupiah)
20X1 20X0
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx (xxx) (xxx) xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxxx xxxx

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul III - 130

Modul IV SIMULASI SKPD
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta mampu melakukan penjurnalan atas transaksi keuangan, posting ke buku besar, membuat neraca saldo, dan menyusun laporan keuangan SKPD

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 1

SIMULASI AKUNTANSI SKPD

Pemerintah Kota Sukses Selalu memiliki 2 buah SKPD, yakni SKPD Tentram dan SKPD Damai. Berikut adalah neraca awal dari SKPD Tentram:

Pemerintah Daerah Kota Sukses Selalu SKPD Tentram NERACA Per 1 Januari 2013

Aktiva Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Kendaraan Gedung Kantor Total Aktiva

125.000.000 5.000.000.000 5.125.000.000

Ekuitas Total Pasiva

Pasiva 5.125.000.000
5.125.000.000

Berikut adalah transaksi akuntansi dari SKPD Tentram selama tahun 2013:

1. Tanggal 1 Januari 2013 ditetapkan bahwa Estimasi Pendapatan SKPD A untuk tahun 2011 adalah Rp 500.000.000, sedangkan belanjanya dianggarkan sebesar Rp 650.000.000.

2. Tanggal 15 Januari 2013 Bendahara Pengeluaran mengajukan SPP UP sebesar Rp 25.000.000 kepada PA melalui PPK SKPD. Pada hari yang sama PPK SKPD menerbitkan SPM UP, SPM ini diotorisasi dan langsung diserahkan oleh PA kepada BUD. Tanggal 16 Januari 2013 BUD menerbitkan SP2D UP.

3. Tanggal 1 Februari 2013 BUD menerbitkan SP2D LS Gaji sebesar Rp 215.000.000, dengan rincian sebagai berikut:

 Gaji Pokok  Tunjangan Keluarga  Tunjangan Jabatan

180.000.000 17.000.000 18.000.000

4. Tanggal 26 Ferbruari 2013 Bendahara pengeluaran SKPD Tentram membayar makan dan minum rapat dengan uang UP senilai Rp 500.000.
5. Tanggal 9 April 2013 Bendahara pengeluaran SKPD Tentram melakukan pembayaran dengan menggunakan uang UP atas belanja ATK sebesar Rp 2.500.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 2

6. Tanggal 28 Mei 2013 Surat Ketetapan Pajak (SKP) daerah terbit dan dinyatakan bahwa SKPD Tentram memiliki pendapatan pajak hotel atas Hotel Purnama sebesar Rp 80.000.000
7. Tanggal 10 Juni 2013 Hotel Purnama membayar pajak hotel ke SKPD Beijing Rp 80.000.000.
8. Tanggal 11 Juni 2013 Bendahara Penerimaan SKPD Beijing menyetorkan uang pajak tersebut ke rekening Kas Daerah.
9. Tanggal 3 Juli 2013 Bendahara Penerimaan SKPD Tentram menerima pendapatan retribusi tempat khusus parkir sebesar Rp 15.000.000
10. Tanggal 4 Juli 2013 Bendahara penerimaan SKPD Beijing menyetorkan uang pajak dari retribusi tempat khusus parkir yang diterima tanggal 3 Juli 2013 sebesar Rp 15.000.000 ke rekening Kas Daerah.
11. Tanggal 9 September 2013 BUD menerbitkan SP2D LS Barang untuk pembelian kendaraan dinas senilai Rp 250.000.000
12. Tanggal 1 Oktober 2013 BUD menerbitkan SP2D LS untuk membayar sewa mesin proyek untuk 1 tahun ke depan (periode 1 Okt 2013  1 Okt 2014) senilai Rp 36.000.000
13. Tanggal 31 Desember 2013 SKPD Tentram melakukan penyesuaian yang dibutuhkan, yakni terhadap persediaan ATK dan sewa mesin proyek. Diketahui dari hasil stock opname terhadap persediaan ATK bahwa masih tersisa ATK senilai Rp 150.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 3

JURNAL UMUM

1. Transaksi ini merupakan transaksi anggaran di awal tahun. Estimasi Pendapatan dijurnal di bagian debit sebesar Rp 500.000.000 dan Apropriasi Belanja dijurnal di bagian kredit sebesar Rp 650.000.000. Selisih antara keduanya dijurnal sebagai Estimasi Perubahan SAL. Dalam transaksi ini, Apropriasi Belanja lebih besar daripada Estimasi Pendapatan sehingga Estimasi Perubahan SAL dijurnal di bagian debit sebesar Rp 150.000.000

Tanggal 1 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 3.1.2.02.01 3.1.2.05.01 3.1.2.03.01

Uraian Estimasi Pendapatan Estimasi Perubahan SAL
Apropriasi Belanja

Debit 500.000.000 150.000.000

Kredit 650.000.000

2. Transaksi penerimaan SP2D UP ini dijurnal pada tanggal terbitnya SP2D, yakni tanggal 16 Januari 2013. Kas di Bendahara Pengeluaran dijurnal di bagian debit sebab ada penerimaan uang oleh bendahara pengeluaran. RK PPKD dijurnal di bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 16 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.03.01 3.1.3.01.01

Uraian Kas di Bendahara Pengeluaran
RK PPKD

Debit 25.000.000

Kredit 25.000.000

3. Transaksi pembayaran gaji ini dijurnal secara rinci sebab setiap akun memiliki kode rekeningnya masing-masing. Beban gaji pokok, beban tunjangan keluarga, dan beban tunjangan jabatan dijurnal di bagian debit dan RK PPKD dijurnal di bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran.

Tanggal No Bukti 1 Feb 2013

Kode Rek 9.1.1.01.01 9.1.1.01.02 9.1.1.01.03 3.1.3.01.01

Uraian Beban Gaji Pokok Beban Tunjangan Keluarga Beban Tunjangan Jabatan
RK PPKD

Debit 180.000.000
17.000.000 18.000.000

Kredit 215.000.000

5.1.1.01.01 5.1.1.01.02 5.1.1.01.03 3.1.2.05.01

Belanja Gaji Pokok Belanja Tunjangan Keluarga Belanja Tunjangan Jabatan
Estimasi Perubahan SAL

180.000.000 17.000.000 18.000.000

215.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 4

4. Transaksi pembelian makan minum rapat ini dicatat dengan menjurnal beban makan minum rapat di bagian kredit dan kas di bendahara pengeluaran di bagian kredit sebab transaksi dilakukan dengan menggunakan uang UP. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran

Tanggal 26 Feb 2013

No Bukti

Kode Rek 9.1.2.11.02 1.1.3.01.01

Uraian Beban Makan Minum Rapat
Kas di Bendahara Pengeluaran

Debit 500.000

Kredit 500.000

5.1.2.11.02 Belanja Makan Minum Rapat

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

500.000 500.000

5. Transaksi pembelian makan minum rapat ini dicatat dengan menjurnal beban makan minum rapat di bagian kredit dan kas di bendahara pengeluaran di bagian kredit sebab transaksi dilakukan dengan menggunakan uang UP. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran

Tanggal 9 Apr 2013

No Bukti

Kode Rek 9.1.2.01.01 1.1.1.03.01

Uraian Beban Alat Tulis Kantor
Kas di Bendahara Pengeluaran

Debit 2.500.000

Kredit 2.500.000

5.1.2.01.01 Belanja Alat Tulis Kantor

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

2.500.000 2.500.000

6. Transaksi penerbitan SKP ini menjadi dasar pengakuan pendapatan pajak. Maka, piutang pajak akan dijurnal di bagian debit (sebab belum ada kas yang masuk) dan pendapatan pajak-LO dijurnal di bagian kredit.

Tanggal 28 Mei 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.3.01.06 8.1.1.06.01

Uraian Piutang Pajak Hotel
Pendapatan Pajak Hotel  LO

Debit 80.000.000

Kredit 80.000.000

7. Transaksi pembayaran pajak ini berkaitan dengan soal sebelumnya yakni soal nomer 6. Ketika pajak dibayar, maka piutang pajak harus dihapus dengan cara dijurnal di bagian kredit dan kas di bendahara penerimaan dijurnal di bagian debit. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran.

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 5

Tanggal 10 Jun 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.02.01 1.1.3.01.06

Uraian Kas di Bendahara Penerimaan
Piutang Pajak Hotel

Debit 80.000.000

Kredit 80.000.000

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.1.1.06.01

Pendapatan Pajak Hotel쵰RA

80.000.000 80.000.000

8. Transaksi penyetoran ke BUD ini dicatat dengan menjurnal kas di bendahara penerimaan di bagian kredit sebab uangnya disetorkan dan RK PPKD dicatat di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD. Jurnal berbasis kas tidak dibuat sebab meskipun ada arus kas keluar, namun tidak terjadi realisasi anggaran dalam transaksi ini.

Tanggal 11 Jun 2013

No Bukti

Kode Rek 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01

Uraian RK PPKD
Kas di Bendahara Penerimaan

Debit 80.000.000

Kredit 80.000.000

9. Transaksi penerimaan pendapatan ini dicatat dengan menjurnal kas di bendahara penerimaan di bagian debit dan pendapatan retribusi-LO di bagian kredit. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran

Tanggal 3 Jul 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.02.01
8.1.2.05.01

Uraian Kas di Bendahara Penerimaan
Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LO

Debit 15.000.000

Kredit

15.000.000

3.1.2.05.01 4.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LRA

15.000.000 15.000.000

10. Transaksi penyetoran ke BUD ini dicatat dengan menjurnal kas di bendahara penerimaan di bagian kredit sebab uangnya disetorkan dan RK PPKD dicatat di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD. Jurnal berbasis kas tidak dibuat sebab meskipun ada arus kas keluar, namun tidak terjadi realisasi anggaran dalam transaksi ini.

Tanggal 4 Jul 2013

No Bukti

Kode Rek 3.1.3.01.01 1.1.1.02.01

Uraian RK PPKD
Kas di Bendahara Penerimaan

Debit 15.000.000

Kredit 15.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 6

11. Transaksi pembelian kendaraan dinas dicatat dengan menjurnal kendaraan dinas di bagian debit dan RK PPKD bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran. Pembelian aset tetap dicatat dengan menjurnal belanja modal di bagian debit.

Tanggal 9 Sep 2013

No Bukti

Kode Rek 1.3.2.04.01 3.1.3.01.01

Uraian Kendaraan Bermotor
RK PPKD

Debit 250.000.000

Kredit 250.000.000

5.2.2.04.01 3.1.2.05.01

Belanja modal pengadaan kendaraan bermotor
Estimasi Perubahan SAL

250.000.000 250.000.000

12. Transaksi pembayaran sewa dicatat dengan menjurnal beban sewa di bagian debit dan RK PPKD bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran.

Tanggal 1 Okt 2013

No Bukti

Kode Rek 9.1.2.09.01 3.1.3.01.01

Uraian Beban sewa eskavator
RK PPKD

Debit 36.000.000

Kredit 36.000.000

5.1.2.09.01 Belanja sewa eskavator

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

36.000.000 36.000.000

13. Jurnal penyesuaian yang dilakukan untuk beban ATK dapat dijelaskan sebagai berikut:

Pembelian ATK selama tahun 2013

= Rp 2.500.000

Sisa ATK di akhir tahun 2013

= Rp 150.000

Dari data tersebut, maka diketahui bahwa ATK yang terpakai selama tahun 2013 adalah sebesar

Rp 2.350.000

Maka, jurnal penyesuaian dicatat dengan menjurnal persediaan ATK di debit sebesar Rp

150.000 (yang merupakan sisa ATK) dan beban ATK di kredit (mengurangi beban ATK sebesar

Rp 150.000 karena nilai beban selama tahun 2013 sebenarnya hanya Rp 2.350.000, bukan Rp

2.500.000)

Tanggal 31 Des 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.7.01.01 9.1.2.01.01

Uraian Persediaan Alat Tulis Kantor
Beban Alat Tulis Kantor

Debit 150.000

Kredit 150.000

Jurnal penyesuaian yang dilakukan untuk beban sewa dapat dijelaskan sebagai berikut:

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 7

Pencatatan beban sewa

= Rp 36.000.000 (dibayar di muka untuk 1 tahun ke depan pada

tanggal 1 Oktober 2013)

Biaya sewa per bulan

= Rp 36.000.000 / 12 bulan = Rp 3.000.000 per bulan

Beban sewa yang terjadi selama tahun 2013 (1 Oktober  31 Desember) = 3 bulan x Rp 3.000.000

= Rp 9.000.000

Maka, beban sewa yang boleh diakui di tahun 2013 adalah Rp 9.000.000, sehingga jurnal

penyesuaian dicatat dengan menjurnal beban sewa di kredit sebesar Rp 27.000.000

(mengurangi beban sewa agar jumlahnya menjadi Rp 9.000.000) dan sewa di bayar di muka

sebesar Rp 27.000.000

Tanggal 31 Des 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.3.01.06 9.1.2.09.01

Uraian Sewa di bayar di muka
Beban sewa eskavator

Debit 27.000.000

Kredit 27.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 8

BUKU BESAR

Kode rekening

: 1.1.1.02.01

Nama rekening

: Kas di Bendahara Penerimaan

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

10-Jun-13 Penerimaan pajak hotel

11-Jun-13 Penyetoran pajak hotel

3-Jul-13 Penerimaan retribusi

4-Jul-13 Penyetoran retribusi

Debit 80.000.000 15.000.000

Kredit
80.000.000 15.000.000

Saldo -
80.000.000 -
15.000.000 -

Kode rekening

: 1.1.1.03.01

Nama rekening

: Kas di Bendahara Pengeluaran

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

16-Jan-13 Pemberian UP

26-Feb-13 Pembelian mamin

9-Apr-13 Pembelian ATK

Debit 25.000.000

Kredit
(500.000) (2.500.000)

Saldo -
25.000.000 24.500.000 22.000.000

Kode rekening

: 1.1.3.01.06

Nama rekening

: Piutang Pajak Hotel

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

Kredit

Saldo

Saldo awal

-

28-Mei-13 Penerimaan SKP

80.000.000

80.000.000

10-Jun-13 Pembayaran pajak

80.000.000

-

Kode rekening

: 1.1.6.03.02

Nama rekening

: Sewa Dibayar Di Muka

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

31-Des-13 Penyesuaian

Debit

Kredit

27.000.000

Saldo -
27.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 9

Kode rekening

: 1.1.7.01.01

Nama rekening

: Persediaan Alat Tulis Kantor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

31-Des-13 Penyesuaian

Debit

Kredit

150.000

Saldo -
150.000

Kode rekening

: 1.3.2.04.01

Nama rekening

: Kendaraan Bermotor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13 Saldo awal

9-Sep-13 Pembelian kendaraan

Debit 125.000.000 250.000.000

Kredit

Saldo 125.000.000 375.000.000

Kode rekening

: 1.3.3.01.01

Nama rekening

: Bangunan Gedung Kantor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

Debit 5.000.000.000

Kredit

Saldo 5.000.000.000

Kode rekening

: 3.1.1.01.01

Nama rekening

: Ekuitas

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

Ref

Debit

Kredit

Saldo

5.125.000.000 5.125.000.000

Kode rekening

: 3.1.2.01.01

Nama rekening

: Estimasi Pendapatan

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13

Anggaran awal

Debit 500.000.000

Kredit

Saldo 500.000.000

Kode rekening

: 3.1.2.03.01

Nama rekening

: Apropriasi Belanja

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13

Anggaran awal

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Debit

Kredit 650.000.000

Saldo 650.000.000

Modul IV - 10

Kode rekening

: 3.1.2.05.01

Nama rekening

: Estimasi Perubahan SAL

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13 Anggaran awal

1-Feb-13 Gaji

26-Feb-13 Pembelian mamin

9-Apr-13 Pembelian ATK

10-Jun-13 Penerimaan pajak hotel

3-Jul-13 Penerimaan retribusi

9-Sep-13 Pembelian kendaraan

1-Okt-13 Pembayaran sewa

Debit 150.000.000
80.000.000 15.000.000

Kredit
215.000.000 500.000
2.500.000
250.000.000 36.000.000

Saldo (150.000.000)
65.000.000 65.500.000 68.000.000 (12.000.000) (27.000.000) 223.000.000 259.000.000

Kode rekening

: 3.1.3.01.01

Nama rekening

: RK PPKD

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

16-Jan-13 Pemberian UP

1-Feb-13 Gaji

11-Jun-13 Penyetoran pajak

4-Jul-13 Penyetoran retribusi

9-Sep-13 Pembelian kendaraan

1-Okt-13 Pembayaran sewa

Ref

Debit

Kredit

Saldo

-

25.000.000 25.000.000

215.000.000 240.000.000

80.000.000

160.000.000

15.000.000

145.000.000

250.000.000 395.000.000

36.000.000 431.000.000

Kode rekening

: 4.1.1.06.01

Nama rekening

: Pendapatan Pajak Hotel-LRA

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

10-Jun-13

Pajak hotel

Debit

Kredit 80.000.000

Saldo 80.000.000

Kode rekening

: 4.1.2.05.01

Nama rekening

: Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LRA

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

Kredit

3-Jul-13 Retribusi

15.000.000

Saldo 15.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 11

Kode rekening

: 5.1.1.01.01

Nama rekening

: Belanja Gaji Pokok PNS

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Gaji pokok

Debit 180.000.000

Kredit

Saldo 180.000.000

Kode rekening

: 5.1.1.01.02

Nama rekening

: Belanja Tunjangan Keluarga

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Tunjangan keluarga

Debit 17.000.000

Kredit

Saldo 17.000.000

Kode rekening

: 5.1.1.01.03

Nama rekening

: Belanja Tunjangan Jabatan

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Tunjangan jabatan

Debit 18.000.000

Kredit

Saldo 18.000.000

Kode rekening

: 5.1.2.01.01

Nama rekening

: Belanja Alat Tulis Kantor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

9-Apr-13

Pembelian ATK

Debit 2.500.000

Kredit

Saldo 2.500.000

Kode rekening

: 5.1.2.09.01

Nama rekening

: Belanja Sewa Eskavator

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Okt-13

Pembayaran sewa

Debit 36.000.000

Kredit

Saldo 36.000.000

Kode rekening

: 5.1.2.11.02

Nama rekening

: Belanja Makanan dan Minuman Rapat

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

26-Feb-13

Pembelian mamin

500.000

Kredit

Saldo 500.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 12

Kode rekening

: 5.2.2.04.01

Nama rekening

: Belanja Modal Pengadaan Kendaraan Bermotor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

9-Sep-13

Pembelian kendaraan

250.000.000

Kredit

Saldo 250.000.000

Kode rekening

: 8.1.1.06.01

Nama rekening

: Pendapatan Pajak Hotel-LO

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

28-Mei-13

Pajak hotel

Debit 80.000.000

Kredit

Saldo 80.000.000

Kode rekening

: 8.1.2.05.01

Nama rekening

: Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum-LO

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

Kredit

3-Jul-13 Retribusi

15.000.000

Saldo 15.000.000

Kode rekening

: 9.1.1.01.01

Nama rekening

: Beban Gaji Pokok PNS

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Gaji pokok

Debit 180.000.000

Kredit

Saldo 180.000.000

Kode rekening

: 9.1.1.01.02

Nama rekening

: Beban Tunjangan Keluarga

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Tunjangan keluarga

Debit 17.000.000

Kredit

Saldo 17.000.000

Kode rekening

: 9.1.1.01.03

Nama rekening

: Beban Tunjangan Jabatan

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Feb-13

Tunjangan jabatan

Debit 18.000.000

Kredit

Saldo 18.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 13

Kode rekening

: 9.1.2.01.01

Nama rekening

: Beban Alat Tulis Kantor

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

9-Apr-13

Pembelian ATK

31-Des-13

Penyesuaian

Debit 2.500.000

Kredit 150.000

Saldo 2.500.000 2.350.000

Kode rekening

: 9.1.2.09.01

Nama rekening

: Beban Sewa Eskavator

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Okt-13 Pembayaran sewa

31-Des-13 Penyesuaian

Debit 36.000.000

Kredit 27.000.000

Saldo 36.000.000 9.000.000

Kode rekening

: 9.1.2.11.02

Nama rekening

: Beban Makanan dan Minuman Rapat

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

26-Feb-13

Pembelian mamin

500.000

Kredit

Saldo 500.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 14

NERACA SALDO

Kode Rekening

Nama Rekening

1.1.1.02.01 1.1.1.03.01 1.1.3.01.06 1.1.3.01.06 1.1.7.01.01 1.3.2.04.01 1.3.3.01.01 3.1.1.01.01 3.1.2.01.01 3.1.2.03.01 3.1.2.05.01 3.1.3.01.01 4.1.1.06.01
4.1.2.05.01
5.1.1.01.01 5.1.1.01.02 5.1.1.01.03 5.1.2.01.01 5.1.2.09.01 5.1.2.11.02
5.2.2.04.01
8.1.1.06.01
8.1.2.05.01
9.1.1.01.01 9.1.1.01.02 9.1.1.01.03 9.1.2.01.01 9.1.2.09.01 9.1.2.11.02

Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Piutang Pajak Hotel Sewa Dibayar Di Muka Persediaan Alat Tulis Kantor Kendaraan Bermotor Bangunan Gedung Kantor Ekuitas Estimasi Pendapatan Apropriasi Belanja Estimasi Perubahan SAL RK PPKD Pendapatan Pajak Hotel-LRA Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LRA Belanja Gaji Pokok PNS Belanja Tunjangan Keluarga Belanja Tunjangan Jabatan Belanja Alat Tulis Kantor Belanja Sewa Eskavator Belanja Makanan dan Minuman Rapat Belanja Modal Pengadaan Kendaraan Bermotor Pendapatan Pajak Hotel-LO Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LO Beban Gaji Pokok PNS Beban Tunjangan Keluarga Beban Tunjangan Jabatan Beban Alat Tulis Kantor Beban Sewa Eskavator Beban Makanan dan Minuman Rapat
TOTAL

Jumlah Debit
22.000.000
27.000.000
150.000 375.000.000 5.000.000.000
500.000.000
180.000.000 17.000.000 18.000.000 2.500.000 36.000.000 500.000
250.000.000
180.000.000 17.000.000 18.000.000 2.350.000 9.000.000 500.000
6.655.000.000

Kredit
5.125.000.000 650.000.000 259.000.000 431.000.000 80.000.000 15.000.000
80.000.000 15.000.000
6.655.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 15

SKPD Tentram Laporan Realisasi Anggaran Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

URAIAN
PENDAPATAN PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
JUMLAH PENDAPATAN
BELANJA BELANJA OPERASI Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Jumlah Belanja Operasi
BELANJA MODAL Belanja Tanah Belanja Peralatan dan Mesin Belanja Gedung dan Bangunan Belanja Jalan Irigasi dan Jaringan Belanja Aset Tetap lainnya Belanja Aset lainnya Jumlah Belanja Modal
JUMLAH BELANJA
SURPLUS/DEFISIT

ANGGARAN 2013 REALISASI 2013
80.000.000 15.000.000
0 0 95.000.000
95.000.000
215.000.000 39.000.000
254.000
0 250.000.000
0 0 0 0 250.000.000
504.000.000
(409.000.000)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 16

Jurnal Penutup LRA
Jurnal penutup LRA ini dibuat untuk menutup akun-akun Pendapatan-LRA, Belanja, Estimasi Pendapatan, Apropriasi Belanja, dan Estimasi Perubahan SAL.

Tanggal 31-Des-13

No Bukti Kode Rek 4.1.1.06.01
4.1.2.05.01
3.1.2.03.01 3.1.2.05.01 3.1.2.01.01 5.1.1.01.01 5.1.1.01.02 5.1.1.01.03 5.1.2.01.01 5.1.2.09.01 5.1.2.11.02
5.2.2.04.01

Uraian Pendapatan Pajak Hotel-LRA Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LRA Apropriasi Belanja Estimasi Perubahan SAL
Estimasi Pendapatan Belanja Gaji Pokok PNS Belanja Tunjangan Keluarga Belanja Tunjangan Jabatan Belanja Alat Tulis Kantor Belanja Sewa Eskavator Belanja Makanan dan Minuman Rapat Belanja Modal Pengadaan Kendaraan Bermotor

Debit 80.000.000
15.000.000
650.000.000 259.000.000

Kredit
500.000.000 180.000.000
17.000.000 18.000.000
2.500.000 36.000.000
500.000 250.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 17

NERACA SALDO SETELAH PENUTUPAN LRA

Kode Rekening

Nama Rekening

1.1.1.02.01 1.1.1.03.01 1.1.3.01.06 1.1.3.01.06 1.1.7.01.01 1.3.2.04.01 1.3.3.01.01 3.1.1.01.01 3.1.3.01.01 8.1.1.06.01
8.1.2.05.01
9.1.1.01.01 9.1.1.01.02 9.1.1.01.03 9.1.2.01.01 9.1.2.09.01 9.1.2.11.02

Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Piutang Pajak Hotel Sewa Dibayar Di Muka Persediaan Alat Tulis Kantor Kendaraan Bermotor Bangunan Gedung Kantor Ekuitas RK PPKD Pendapatan Pajak Hotel-LO Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LO Beban Gaji Pokok PNS Beban Tunjangan Keluarga Beban Tunjangan Jabatan Beban Alat Tulis Kantor Beban Sewa Eskavator Beban Makanan dan Minuman Rapat
TOTAL

Jumlah

Debit

Kredit

-

22.000.000

-

27.000.000

150.000

375.000.000

5.000.000.000

5.125.000.000

431.000.000

80.000.000

15.000.000

180.000.000 17.000.000 18.000.000 2.350.000 9.000.000 500.000
5.651.000.000

5.651.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 18

SKPD Tentram Laporan Operasional Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

URAIAN
KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
JUMLAH PENDAPATAN
BEBAN Beban Pegawai Beban Persedian Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas
JUMLAH BEBAN
SURPLUS (DEFISIT) - LO

2013
80.000.000 15.000.000
0 0 95.000.000 95.000.000
215.000.000 2.350.000 9.500.000 0 0
226.850.000 (131.850.000)

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 19

Jurnal Penutup LO
Jurnal penutup LO ini dibuat untuk menutup akun-akun Pendapatan-LO dan Beban. Selisih dari keduanya dijurnal ke dalam akun Surplus/Defisit-LO.

Tanggal 31-Des-13

No Bukti Kode Rek 8.1.1.06.01 8.1.2.05.01 3.1.1.02.01 9.1.1.01.01 9.1.1.01.02 9.1.1.01.03 9.1.2.01.01 9.1.2.09.01 9.1.2.11.02

Uraian Pendapatan Pajak Hotel-LO Pendapatan Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum -LO Surplus/Defisit-LO
Beban Gaji Pokok PNS Beban Tunjangan Keluarga Beban Tunjangan Jabatan
Beban Alat Tulis Kantor Beban Sewa Eskavator Beban Makanan dan Minuman Rapat

Debit 80.000.000

Kredit

15.000.000

131.850.000 180.000.000 17.000.000 18.000.000 2.350.000 9.000.000

500.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 20

NERACA SALDO SETELAH PENUTUPAN LO

Kode Rekening

Nama Rekening

1.1.1.02.01 1.1.1.03.01 1.1.3.01.06 1.1.3.01.06 1.1.7.01.01 1.3.2.04.01 1.3.3.01.01 3.1.1.01.01 3.1.1.02.01 3.1.3.01.01

Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Piutang Pajak Hotel Sewa Dibayar Di Muka Persediaan Alat Tulis Kantor Kendaraan Bermotor Bangunan Gedung Kantor Ekuitas Surplus/Defisit-LO RK PPKD
TOTAL

Jumlah

Debit

Kredit

-

22.000.000

-

27.000.000

150.000

375.000.000

5.000.000.000

5.125.000.000

131.850.000

431.000.000

5.556.000.000 5.556.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 21

SKPD Tentram Neraca
Per 31 Desember 2013
URAIAN
ASET ASET LANCAR Kas di Bendahara Pengeluaran Sewa Dibayar Dimuka Persediaan ATK Jumlah Aset Lancar
ASET TETAP Kendaraan Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi, dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Jumlah Aset Tetap
JUMLAH ASET
KEWAJIBAN Kewajiban Jangka Pendek
JUMLAH KEWAJIBAN
EKUITAS DANA Surplus (Defisit) - LO RK PPKD Ekuitas
JUMLAH EKUITAS DANA JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS DANA

2013
22.000 27.000
150 49.150
375.000 5.000.000
0 0 5.375.000 5.424.150
0 0
(131.850) 431.000 5.125.000 5.424.150 5.424.150

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 22

Jurnal Penutup Akhir
Jurnal penutup akhir ini dibuat untuk menutup akun-akun RK PPKD dan Surplus/Defisit-LO. Selisih dari keduanya dijurnal ke dalam Ekuitas.

Tanggal 31-Des-13

No Bukti

Kode Rek

Uraian

3.1.3.01.01 RK PPKD

3.1.1.02.01 3.1.1.01.01

Surplus/Defisit-LO Ekuitas

Debit 431.000.000

Kredit
131.850.000 299.150.000

NERACA SALDO AKHIR

Kode Rekening

Nama Rekening

1.1.1.02.01 1.1.1.03.01 1.1.3.01.06 1.1.3.01.06 1.1.7.01.01 1.3.2.04.01 1.3.3.01.01 3.1.1.01.01

Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Piutang Pajak Hotel Sewa Dibayar Di Muka Persediaan Alat Tulis Kantor Kendaraan Bermotor Bangunan Gedung Kantor Ekuitas
TOTAL

Jumlah

Debit

Kredit

-

22.000.000

-

27.000.000

150.000

375.000.000

5.000.000.000

5.424.150.000

5.424.150.000 5.424.150.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 23

SKPD Tentram Laporan Perubahan Ekuitas Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

Uraian
EKUITAS AWAL RK PPKD SURPLUS (DEFISIT) - LO
DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR
EKUITAS AKHIR

2013 5.125.000 .000
431.000.000 (131.850.000)
5.424.150 .000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 24

Modul IV SIMULASI PPKD
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta mampu melakukan penjurnalan atas transaksi keuangan, posting ke buku besar, membuat neraca saldo, dan menyusun laporan keuangan PPKD

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 25

SIMULASI AKUNTANSI PPKD

Pada awal 2013, PPKD Pemerintah Kota Sukses mempunyai data posisi keuangan sebagai berikut:

Pemerintah Daerah Kota Sukses Selalu PPKD
NERACA Per 1 Januari 2013

Aktiva Kas di Kas Daerah Investasi Jangka Panjang Dana Cadangan Total Aktiva

800.000.000 -
100.000.000 900.000.000

Pasiva Kewajiban Jangka Panjang Ekuitas
Total Pasiva

900.000.000
900.000.000

Berikut adalah transaksi akuntansi dari SKPD Tentram selama tahun 2013:
1. Pada tanggal 1 Januari 2013 ditetapkan bahwa Estimasi Pendapatan Pemerintah Kota SenangSenang untuk tahun 2013 adalah Rp 1.200.000.000 sedangkan belanja PPKD dianggarkan sebesar Rp 700.000.000 Anggaran untuk penerimaan pembiayaan dan pengeluaran pembiayaan masing-masing sebesar Rp 100.000.000 dan Rp 800.000.000.
2. Pada tanggal 1 Januari 2013 ditetapkan bahwa Dana Alokasi Khusus yang akan diterima Pemerintah Kota Senang-Senang untuk periode tahun 2013 adalah sebesar Rp 1.000.000.000.
3. Pada tanggal 15 Januari 2013, PPKD menerbitkan SP2D UP untuk SKPD Tentram sebesar Rp 25.000.000 dan SKPD Damai sebesar 45.000.000
4. Pada tanggal 1 Februari 2013, Kuasa BUD menerbitkan SP2D LS Gaji untuk SKPD Tentram sebesar Rp 215.000.000 dan untuk SKPD Damai sebesar Rp 90.000.000
5. Pada tanggal 3 Februari 2013 ditetapkan bahwa Pemerintah Kota Senang-Senang akan menerima Pendapatan Bagi Hasil dari PPh 21 sebesar Rp 300.000.000
6. Pada tanggal 1 Maret 2013, Pemerintah Kota Senang-Senang mencairkan dana cadangan sebesar Rp 100.000.000
7. Pada tanggal 5 Juni 2013, Pemerintah Kota Senang-Senang menerima Pendapatan Bagi Hasil dari PPh 21 sebesar Rp 300.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 26

8. Tanggal 11 Juni 2013 BUD menerima uang setoran pendapatan pajak dari SKPD Tentram sebesar Rp 80.000.000
9. Tanggal 4 Juli 2013 BUD menerima uang setoran pendapatan retribusi dari SKPD Tentram sebesar Rp 15.000.000
10. Tanggal 9 September 2013 BUD menerbitkan SP2D LS untuk membayar pembelian kendaraan dinas bagi SKPD Tentram sebesar Rp 250.000.000
11. Tanggal 1 Oktober 2013 BUD menerbitkan SP2D LS untuk membayar sewa eskavator SKPD Tentram sebesar Rp 36.000.000
12. Tanggal 1 November 2013, PPKD menerima Dana Alokasi Khusus untuk periode tahun 2013 adalah sebesar Rp 1.300.000.000.
13. Tanggal 18 November 2013 Pemerintah Kota Sukses memberikan hibah kepada Organisasi Kepemudaan Kelurahan Cerah sebesar Rp 700.000.000 dengan menggunakan SP2D-LS PPKD
14. Tanggal 20 November 2013 Pemerintah Kota Senang-Senang melakukan transfer dana sebesar Rp 800.000.000 sebagai penyertaan modal di PDAM

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 27

JURNAL UMUM

1. Transaksi ini merupakan transaksi anggaran di awal tahun. Estimasi Pendapatan dijurnal di bagian debit sebesar Rp 1.200.000.000 dan Apropriasi Belanja dijurnal di bagian kredit sebesar Rp 700.000.000. Selisih antara keduanya dijurnal sebagai Estimasi Perubahan SAL. Dalam transaksi ini, Apropriasi Belanja lebih kecil daripada Estimasi Pendapatan sehingga Estimasi Perubahan SAL dijurnal di bagian kredit sebesar Rp 500.000.000.

Selain itu, Estimasi Penerimaan Pembiayaan dan Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan juga harus dijurnal. Estimasi Penerimaan Pembiayaan dijurnal di bagian debit sebesar Rp 100.000.000 dan Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan dijurnal di bagian kredit sebesar Rp 800.000.000. Selisih antara keduanya dijurnal sebagai Estimasi Perubahan SAL. Dalam transaksi ini, Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan lebih besar daripada Estimasi Penerimaan Pembiayaan sehingga Estimasi Perubahan SAL dijurnal di bagian debit sebesar Rp 700.000.000.

Tanggal 1 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 3.1.2.01.01 3.1.2.02.01 3.1.2.05.01 3.1.2.03.01 3.1.2.04.01

Uraian Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL
Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan

Debit

Kredit

1.200.000.000

100.000.000

200.000.000

700.000.000

800.000.000

Selain mencatat anggaran di awal tahun, perlu dicatat pula sejumlah kas yang ada di kas daerah sebagai penerimaan pembiayaan, lebih khusus nya di bagian penggunaan SILPA tahun sebelumnya. Diketahui di neraca awal bahwa ada kas sejumlah Rp 350.000.000 di kas daerah. Maka kas tersebut harus dijurnal sebagai penggunaan SILPA tahun berikutnya.

Tanggal 1 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 3.1.2.01.01 7.1.1.01.01

Uraian Estimasi Perubahan SAL
Penggunaan SILPA thn sblmnya

Debit 800.000.000

Kredit 800.000.000

2. Transaksi penetapan Dana Alokasi Khusus (DAK) menjadi dasar pengakuan pendapatan DAK. Maka, piutang DAK akan dijurnal di bagian debit (sebab belum ada kas yang masuk) dan pendapatan DAK-LO dijurnal di bagian kredit

Tanggal 1 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.3.05.04 8.2.1.04.01

Uraian Piutang DAK
Pendapatan DAK-LO

Debit 1.300.000.000

Kredit 1.300.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 28

3. Transaksi pemberian UP kepada SKPD Tentram dan SKPD Damai dicatat pada tanggal terbitnya SP2D. Kas di Kas Daerah dijurnal di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 15 Jan 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.8.01.01 1.1.1.01.01

Uraian RK SKPD Tentram
Kas di Kas Daerah

Debit 25.000.000

Kredit 25.000.000

1.1.8.01.02 RK SKPD Damai

1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

45.000.000

45.000.000

4. Transaksi pembayaran gaji kepada SKPD Tentram dan SKPD Damai dicatat pada tanggal terbitnya SP2D. Kas di Kas Daerah dijurnal di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 1 Feb 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.8.01.01 1.1.1.01.01

Uraian RK SKPD Tentram
Kas di Kas Daerah

Debit 215.000.000

Kredit 215.000.000

1.1.8.01.02 RK SKPD Damai

1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

90.000.000

90.000.000

5. Transaksi penetapan bagi hasil PPh 21 menjadi dasar pengakuan pendapatan bagi hasil PPh 21. Maka, piutang bagi hasil PPh 21 akan dijurnal di bagian debit (sebab belum ada kas yang masuk) dan pendapatan bagi hasil PPh 21-LO dijurnal di bagian kredit

Tanggal 3 Feb 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.3.07.01 8.2.1.01.02

Uraian Piutang Bagi Hasil PPh 21
Bagi Hasil PPh 21-LO

Debit 300.000.000

Kredit 300.000.000

6. Transaksi pencairan dana cadangan dicatat dengan menjurnal kas di kas daerah di bagian debit sebab ada penerimaan uang dan mengurangi dana cadangan dengan cara menjurnalnya di bagian kredit. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran, yakni anggaran penerimaan pembiayaan (khususnya pencairan dana cadangan).

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 29

Tanggal 1 Mar 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.01.01 1.4.1.01.01

Uraian Kas di Kas Daerah
Dana Cadangan

Debit 100.000.000

Kredit 100.000.000

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

7.1.2.01.01

Pencairan Dana Cadangan

100.000.000 100.000.000

7. Transaksi penerimaan bagi hasil PPh 21 dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian debit sebab ada penerimaan uang oleh BUD. Karena sebelumnya transaksi ini sudah dicatat sebagai piutang pada tanggal 3 Februari 2013, maka ketika ada penerimaan pendapatan, piutang harus dihapuskan dengan menjurnalnya di bagian kredit. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran, yakni anggaran pendapatan bagi hasil PPh 21.

Tanggal 5 Jun 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.01.01 1.1.3.07.01

Uraian Kas di Kas Daerah
Piutang Bagi Hasil PPh 21

Debit 300.000.000

Kredit 300.000.000

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.2.1.01.02

Bagi Hasil PPh 21-LRA

300.000.000 300.000.000

8. Transaksi penyetoran pendapatan pajak dari SKPD Tentram dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian debit sebab ada penerimaan uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 11 Jun 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.01.01 1.1.8.01.01

Uraian Kas di Kas Daerah
RK SKPD Tentram

Debit 80.000.000

Kredit 80.000.000

9. Transaksi penyetoran pendapatan retirbusi dari SKPD Tentram dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian debit sebab ada penerimaan uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian kredit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 4 Jul 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.01.01 1.1.8.01.01

Uraian Kas di Kas Daerah
RK SKPD Tentram

Debit 15.000.000

Kredit 15.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 30

10. Transaksi pembelian kendaraan dinas SKPD Tentram dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 9 Sep 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.8.01.01 1.1.1.01.01

Uraian RK SKPD Tentram
Kas di Kas Daerah

Debit

Kredit

250.000.000

250.000.000

11. Transaksi pembayaran sewa eskavator SKPD Tentram dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. RK SKPD dijurnal di bagian debit sebagai akun jembatan transaksi antara SKPD dan PPKD.

Tanggal 1 Okt 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.8.01.01 1.1.1.01.01

Uraian RK SKPD Tentram
Kas di Kas Daerah

Debit 36.000.000

Kredit 36.000.000

12. Transaksi penerimaan DAK dicatat dengan menjurnal Kas di Kas Daerah di bagian debit sebab ada penerimaan uang oleh BUD. Karena sebelumnya transaksi ini sudah dicatat sebagai piutang pada tanggal 1 Januari 2013, maka ketika ada penerimaan pendapatan, piutang harus dihapuskan dengan menjurnalnya di bagian kredit. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran, yakni anggaran pendapatan DAK.

Tanggal 1 Nov 2013

No Bukti

Kode Rek 1.1.1.01.01 1.1.3.05.04

Uraian Kas di Kas Daerah
Piutang DAK

Debit 1.300.000.000

Kredit 1.300.000.000

3.1.2.05.01 Estimasi Perubahan SAL

4.2.1.04.01

Pendapatan DAK-LRA

1.300.000.000 1.300.000.000

13. Transaksi pemberian hibah dicatat dengan menjurnal beban hibah di bagian debit dan Kas di Kas Daerah di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran, yakni anggaran belanja hibah.

Tanggal 13 Nov 2013

No Bukti Kode Rek

Uraian

9.1.5.01.09 Beban Hibah kepada Organisasi

Debit 700.000.000

Kredit

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 31

Masyarakat

1.1.1.01.01

Kas di Kas Daerah

700.000.000

Belanja Hibah kepada 5.1.5.05.01
Organisasi Masyarakat

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

700.000.000 700.000.000

14. Transaksi pemberian pinjaman kepada BUMD dicatat dengan menjurnal pinjaman kepada perusahaan daerah di bagian debit untuk mencatat pengakuan investasi Pemda dan Kas di Kas Daerah di bagian kredit sebab ada pengeluaran uang oleh BUD. Selain itu, perlu dijurnal pula transaksi berdasarkan basis kas sebab dalam transaksi ini terdapat arus kas masuk/keluar yang merupakan realisasi anggaran, yakni anggaran pengeluaran pembiayaan.

Tanggal 20 Nov 2013

No Bukti

Kode Rek 1.2.1.01.02 1.1.1.01.01

Uraian Pinjaman kpd Perusahaan Daerah
Kas di Kas Daerah

Debit 800.000.000

Kredit 800.000.000

7.2.2.02.01 Penyertaan modal pada BUMD

3.1.2.05.01

Estimasi Perubahan SAL

800.000.000 800.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 32

BUKU BESAR

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.1.1.01.01 : Kas di Kas Daerah : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

15-Jan-13 UP SKPD Tentram

15-Jan-13 UP SKPD Damai

1-Feb-13 Gaji SKPD Tentram

1-Feb-13 Gaji SKPD Damai

1-Mar-13 Pencairan dana cadangan

5-Jun-13 Penerimaan bagi hasil

11-Jun-13 Penyetoran dari SKPD

4-Jul-13 Penyetoran dari SKPD

9-Sep-13 Pembelian kendaraan dinas

1-Okt-13 Pembayaran sewa

1-Nov-13 Penerimaan DAK

13-Nov-13 Hibah

20-Nov-13 Pemberian pinjaman

Ref

Debit

800.000.000

100.000.000 300.000.000 80.000.000
15.000.000
1.300.000.000

Kredit

Saldo

800.000.000

25.000.000 775.000.000

45.000.000 730.000.000

215.000.000 515.000.000

90.000.000 425.000.000

525.000.000

825.000.000

905.000.000

920.000.000

250.000.000 670.000.000

36.000.000 634.000.000

1.934.000.000

700.000.000 1.234.000.000

800.000.000 434.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.1.3.05.04 : Piutang DAK : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

1-Jan-13 Pengakuan piutang DAK

1-Nov-13 Penerimaan DAK

Ref

Debit

Kredit

Saldo

-

1.300.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

-

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 33

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.1.3.07.01 : Piutang Bagi Hasil PPh 21 : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

3-Feb-13 Pengakuan piutang

5-Jun-13 Penerimaan bagi hasil

Ref

Debit

Kredit

Saldo

-

300.000.000

300.000.000

300.000.000

-

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.1.9.01.01 : RK SKPD Tentram : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

15-Jan-13 UP SKPD Tentram

1-Feb-13 Pembayaran gaji

11-Jun-13 Penyetoran

4-Jul-13 Penyetoran

9-Sep-13 Pembelian kendaraan dinas

1-Okt-13 Pembayaran sewa

Ref

Debit

25.000.000 215.000.000

250.000.000 36.000.000

Kredit
80.000.000 15.000.000

Saldo -
25.000.000 240.000.000 160.000.000 145.000.000 395.000.000 431.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.1.9.01.02 : RK SKPD Damai : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

15-Jan-13 UP SKPD Damai

1-Feb-13 Pembayaran gaji

Ref

Debit

45.000.000 90.000.000

Kredit

Saldo -
45.000.000 135.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 34

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.2.1.01.01 : Pinjaman kepada Perusahaan Daerah : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

20-Nov-13 Pinjaman

Ref

Debit

Kredit

800.000.000

Saldo -
800.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 1.4.1.01.01 : Dana Cadangan : Rp. -

Tanggal

Uraian

Saldo awal

1-Mar-13 Pencairan dana cadangan

Ref

Debit

Kredit

100.000.000

100.000.000

Saldo 100.000.000
-

Kode rekening

: 3.1.1.01.01

Nama rekening

: Ekuitas

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Saldo awal

Debit

Kredit 900.000.000

Saldo 900.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 3.1.2.01.01 : Estimasi Pendapatan : Rp. -

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 35

Tanggal

Uraian

1-Jan-13

Anggaran awal

Ref

Debit

1.200.000.000

Kredit

Saldo 1.200.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 3.1.2.02.01 : Estimasi Penerimaan Pembiayaan : Rp. -

Tanggal

Uraian

1-Jan-13

Anggaran awal

Ref

Debit

100.000.000

Kredit

Saldo 100.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 3.1.2.03.01 : Apropriasi Belanja : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13

Anggaran awal

Debit

Kredit 700.000.000

Saldo 700.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 3.1.2.04.01 : Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan : Rp. -

Tanggal

Uraian

1-Jan-13

Anggaran awal

Ref

Debit

Kredit

Saldo

800.000.000 800.000.000

Kode rekening Nama rekening

: 3.1.2.05.01 : Estimasi Perubahan SAL

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 36

Pagu APBD

: Rp. -

Pagu Perubahan APBD : Rp. -

Tanggal

Uraian

1-Jan-13 Anggaran awal

1-Jan-13 Pencatatan kas di kasda

1-Mar-13 Pencairan dana cadangan

5-Jun-13 Penerimaan bagi hasil

1-Nov-13 Penerimaan DAK

13-Nov-13 Hibah

20-Nov-13 Penyertaan modal

Ref

Debit

Kredit

Saldo

200.000.000

200.000.000

800.000.000

1.000.000.000

100.000.000

1.100.000.000

300.000.000

1.400.000.000

1.300.000.000

2.700.000.000

700.000.000 2.000.000.000

800.000.000 1.200.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 4.2.1.01.02 : Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA : Rp. -

Tanggal

Uraian

5-Jun-13

Penerimaan bagi hasil

Ref

Debit

Kredit 300.000.000

Saldo 300.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 4.2.1.04.01 : Pendapatan DAK-LRA : Rp. -

Tanggal

Uraian

1-Nov-13 Penerimaan DAK

Ref

Debit

Kredit

Saldo

1.300.000.000 1.300.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 5.1.5.05.01 : Belanja Hibah kepada Organisasi Masyarakat : Rp. -

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 37

Tanggal

Uraian

13-Nov-13 Belanja hibah

Ref

Debit

700.000.000

Kredit

Saldo 700.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 7.1.1.01.01 : Penggunaan SILPA tahun sebelumnya : Rp. -

Tanggal

Uraian

1-Jan-13 Kas di kasda

Ref

Debit

Kredit

Saldo

800.000.000 800.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 7.1.2.01.01 : Pencairan Dana Cadangan : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

Debit

1-Jan-13 Pencairan dana cadangan

Kredit

Saldo

100.000.000 100.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 7.2.2.02.01 : Penyertaan Modal pada BUMD : Rp. -

Tanggal

Uraian

20-Nov-13 Penyertaan modal

Ref

Debit

800.000.000

Kredit

Saldo 800.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 8.2.1.01.02 : Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO : Rp. -

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 38

Tanggal

Uraian

3-Feb-13

Pengakuan pendapatan

Ref

Debit

Kredit

Saldo

300.000.000 300.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 8.2.1.04.01 : Pendapatan DAK-LO : Rp. -

Tanggal

Uraian

Ref

1-Jan-13

Pendapatan DAK

Debit

Kredit

Saldo

1.300.000.000 1.300.000.000

Kode rekening Nama rekening Pagu APBD Pagu Perubahan APBD : Rp. -

: 9.1.5.01.09 : Beban Hibah kepada Organisasi Masyarakat : Rp. -

Tanggal

Uraian

13-Nov-13 Beban hibah

Ref

Debit

700.000.000

Kredit

Saldo 700.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 39

NERACA SALDO

Kode Rekening 1.1.1.01.01 1.1.3.05.04 1.1.3.07.01 1.1.9.01.01 1.1.9.01.02 1.2.1.01.01 1.4.1.01.01 3.1.1.01.01 3.1.2.01.01 3.1.2.02.01 3.1.2.03.01 3.1.2.04.01 3.1.2.05.01 4.2.1.01.02 4.2.1.04.01
5.1.5.05.01
7.1.1.01.01 7.1.2.01.01 7.2.2.02.01 8.2.1.01.02 8.2.1.04.01
9.1.5.01.09

Nama Rekening
Kas di Kas Daerah Piutang DAK Piutang Bagi Hasil PPh 21 RK SKPD Tentram RK SKPD Damai Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Dana Cadangan Ekuitas Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL
Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA Pendapatan DAK-LRA Belanja Hibah kepada Organisasi Masyarakat
Penggunaan SILPA tahun sebelumnya Pencairan Dana Cadangan Penyertaan Modal pada BUMD Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO
Pendapatan DAK-LO Beban Hibah kepada Organisasi Masyarakat
TOTAL

Jumlah Debit 434.000.000
431.000.000 135.000.000 800.000.000 -
1.200.000.000 100.000.000
1.200.000.000

Kredit
900.000.000 700.000.000 800.000.000 300.000.000 1.300.000.000

700.000.000

800.000.000

800.000.000 100.000.000
300.000.000 1.300.000.000

700.000.000

6.500.000.000

6.500.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 40

PPKD Laporan Realisasi Anggaran
Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

URAIAN
PENDAPATAN PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
PENDAPATAN TRANSFER Transfer Pemerintah Pusat - Dana Perimbangan Dana Bagi Hasil Pajak Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam Dana Alokasi Umum Dana Alokasi Khusus Jumlah Pendapatan Transfer
JUMLAH PENDAPATAN
BELANJA BELANJA OPERASI Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Hibah Jumlah Belanja Operasi
BELANJA MODAL Belanja Tanah Belanja Peralatan dan Mesin Belanja Gedung dan Bangunan Belanja Jalan Irigasi dan Jaringan Belanja Aset Tetap lainnya Belanja Aset lainnya Jumlah Belanja Modal
JUMLAH BELANJA
SURPLUS/DEFISIT
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

ANGGARAN 2013

REALISASI 2013

0 0
0
0 0

300.000.000 0 0
1.300.000.000 1.600.000.000
1.600.000.000

0 0 700.000.000 700.000.000
0 0 0 0 0 0 0
700.000.000
900.000.000
Modul IV - 41

PEMBIAYAAN PENERIMAAN PEMBIAYAAN Penggunaan SiLPA Pencairan Dana Cadangan Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Jumlah Penerimaan PENGELUARAN PEMBIAYAAN Pembentukan Dana Cadangan Penyertaan Modal Pemerintah Daerah Jumlah Pengeluaran
PEMBIAYAAN NETO
Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran

0 100.000.000
0 100.000.000
0 800.000.000 800.000.000
(700.000.000)
200.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 42

Jurnal Penutup LRA
Jurnal penutup LRA ini dibuat untuk menutup akun-akun Pendapatan-LRA, Belanja, Penerimaan Pembiayaan, Pengeluaran Pembiayaan, Estimasi Pendapatan, Apropriasi Belanja, Estimasi Penerimaan Pembiayaan, Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan dan Estimasi Perubahan SAL.

No Tanggal
Bukti

Kode Rekening

31-Des-13

4.2.1.01.02

4.2.1.04.01

7.1.1.01.01

7.1.2.01.01

3.1.2.03.01

3.1.2.04.01

5.1.5.05.01

7.2.2.02.01 3.1.2.01.01 3.1.2.02.01 3.1.2.05.01

Uraian

Debit

Kredit

Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA Pendapatan DAK-LRA
Penggunaan SILPA tahun sebelumnya Pencairan Dana Cadangan Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan
Belanja Hibah kepada Organisasi Masyarakat Penyertaan Modal pada BUMD Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan Estimasi Perubahan SAL

300.000.000 1.300.000.000
800.000.000 100.000.000 700.000.000 800.000.000
700.000.000
800.000.000 1.200.000.000
100.000.000 1.200.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 43

NERACA SALDO SETELAH PENUTUPAN LRA

Kode Rekening 1.1.1.01.01 1.1.3.05.04 1.1.3.07.01 1.1.9.01.01 1.1.9.01.02 1.2.1.01.01 1.4.1.01.01 3.1.1.01.01 8.2.1.01.02 8.2.1.04.01
9.1.5.01.09

Nama Rekening
Kas di Kas Daerah Piutang DAK Piutang Bagi Hasil PPh 21 RK SKPD Tentram RK SKPD Damai Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Dana Cadangan Ekuitas Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO
Pendapatan DAK-LO Beban Hibah kepada Organisasi Masyarakat
TOTAL

Jumlah Debit 434.000.000
431.000.000 135.000.000 800.000.000 -

Kredit
900.000.000 300.000.000 1.300.000.000

700.000.000

2.500.000.000

2.500.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 44

PPKD Laporan Operasional
Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

URAIAN KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah

2013
0 0 0 0 0

PENDAPATAN TRANSFER Transfer Pemerintah Pusat - Dana Perimbangan Dana Bagi Hasil Pajak Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam Dana Alokasi Umum Dana Alokasi Khusus Jumlah Pendapatan Transfer
JUMLAH PENDAPATAN
BEBAN Beban Pegawai Beban Persediaan Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Bunga Beban Subsidi Beban Hibah
JUMLAH BEBAN
SURPLUS (DEFISIT) - LO

300.000.000 0 0
1.300.000.000 1.600.000.000
1.600.000.000
0 0 0 0 0
0 700.000.000
700.000.000
900.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 45

Jurnal Penutup LO
Jurnal penutup LO ini dibuat untuk menutup akun-akun Pendapatan-LO dan Beban. Selisih dari keduanya dijurnal ke dalam akun Surplus/Defisit-LO.

Tanggal 31-Des-13

No Bukti

Kode Rekening 8.2.1.01.02 8.2.1.04.01
9.1.5.01.09
3.1.1.02.01

Uraian

Debit

Kredit

Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO

300.000.000

Pendapatan DAK-LO Beban Hibah kepada Organisasi Masyarakat

1.300.000.000

700.000.000

Surplus/Defisit-LO

900.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 46

NERACA SALDO SETELAH PENUTUPAN LO

Kode Rekening 1.1.1.01.01 1.1.3.05.04 1.1.3.07.01 1.1.9.01.01 1.1.9.01.02 1.2.1.01.01 1.4.1.01.01 3.1.1.01.01 3.1.1.02.01

Nama Rekening
Kas di Kas Daerah Piutang DAK Piutang Bagi Hasil PPh 21 RK SKPD Tentram RK SKPD Damai Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Dana Cadangan Ekuitas Surplus/Defisit-LO
TOTAL

Jumlah

Debit

Kredit

434.000.000

-

-

431.000.000

135.000.000

800.000.000

-

900.000.000

900.000.000

1.800.000.000

1.800.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 47

PPKD Neraca Per 31 Desember 2013
URAIAN ASET
ASET LANCAR Kas di Kas Daerah Piutang DAK Piutang Bagi Hasil PPh 21 RK SKPD Tentram RK SKPD Damai Jumlah Aset Lancar
INVESTASI JANGKA PANJANG Investasi Nonpermanen Investasi Permanen Jumlah Investasi Jangka Panjang
ASET TETAP Kendaraan Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi, dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Jumlah Aset Tetap
DANA CADANGAN Dana Cadangan Jumlah Dana Cadangan
JUMLAH ASET
KEWAJIBAN Kewajiban Jangka Pendek Kewajiban Jangka Panjang
JUMLAH KEWAJIBAN
EKUITAS DANA Surplus (Defisit) - LO Ekuitas
JUMLAH EKUITAS DANA JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS DANA
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Jumlah
434.000.000 0 0
431.000.000 135.000.000 1.000.000.000
0 800.000.000 800.000.000
0 0 0 0 0
0
1.800.000.000
0 0
0
900.000.000 900.000.000
1.800.000.000 1.800.000.000
Modul IV - 48

Jurnal Penutup Akhir

Jurnal penutup akhir ini dibuat untuk menutup akun Surplus/Defisit-LO ke ekuitas.

Tanggal 31-Des-13

No

Kode

Bukti Rekening

Uraian

3.1.1.02.01 Surplus/Defisit-LO

3.1.1.01.01

Ekuitas

Debit

Kredit

900.000.000 900.000.000

Kode Rekening 1.1.1.01.01 1.1.3.05.04 1.1.3.07.01 1.1.9.01.01 1.1.9.01.02 1.2.1.01.01 1.4.1.01.01 3.1.1.01.01

NERACA SALDO

SETELAH PENUTUPAN LO

Nama Rekening

Jumlah

Debit

Kredit

Kas di Kas Daerah

434.000.000

Piutang DAK

-

Piutang Bagi Hasil PPh 21

-

RK SKPD Tentram

431.000.000

RK SKPD Damai

135.000.000

Pinjaman kepada Perusahaan Daerah

800.000.000

Dana Cadangan

-

Ekuitas

1.800.000.000

TOTAL

1.800.000.000 1.800.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 49

PPKD Laporan Perubahan Ekuitas
Untuk Periode yang berakhir 31 Desember 2013

URAIAN EKUITAS AWAL RK SKPD TENTRAM RK SKPD DAMAI SURPLUS (DEFISIT) - LO
DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR
EKUITAS AKHIR

2013 900.000.000 (431.000.000) (135.000.000) 900.000.000
0 1.234.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 50

Modul IV SIMULASI KONSOLIDASI
TUJUAN PEMBELAJARAN
Setelah mempelajari materi ini, peserta mampu melakukan proses konsolidasi dan menyusun laporan keuangan pemerintah daerah

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 52

SIMULASI KONSOLIDASI

Berikut adalah kertas kerja (worksheet) Pemerintah Daerah Kota Senang-Senang pada 31 Desember 2013. Kertas kerja tediri atas neraca saldo seluruh SKPD yang ada di Pemerintah Kota Senang-Senang, dalam hal ini yakni SKPD A, SKPD B, dan PPKD. Kertas kerja ini disusun untuk kemudian menghasilkan laporan keuangan Pemda.

No.

Uraian

1 Kas di Kas Daerah

NS SKPD A

Debet

Kredit

2 Kas di Bendahara Pengeluaran 3 Piutang Pajak 4 Piutang Bagi Hasil PPh 21

8.750.000 0

5 Piutang DAU 6 Sewa Dibayar Dimuka 7 Persediaan ATK

46.000.000 1.000.000

8 RK SKPD A 9 RK SKPD B 10 Investasi Jangka Panjang 11 Kendaraan

100.000.000

12 Gedung Kantor 13 Kewajiban Jangka Panjang 14 Ekuitas

500.000.000 600.000.000

15 Estimasi Pendapatan 16 Estimasi Penerimaan Pembiayaan 17 Apropriasi Belanja 18 Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan 19 Estimasi Perubahan SAL 20 RK PPKD

65.000.000
120.000.000
9.250.000 73.000.000

21 Pendapatan Pajak - LRA 22 Pendapatan Retribusi - LRA 23 Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA

40.000.000 15.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

NS SKPD B

Debet

Kredit

30.000.000

115.000.000 500.000.000
500.000.000
240.000.000 1.000.000
269.000.000

NS PPKD

Debet

Kredit

5.298.000.000

2.000.000.000 50.000.000.000

73.000.000 269.000.000 2.370.000.000

75.000.000.000 10.000.000.000
1.640.000.000

3.000.000.000 4.070.000.000
77.500.000.000 7.500.000.000

1.000.000.000

Jurnal Eliminasi

Debet

Kredit

73.000.000 269.000.000

342.000.000

NS Konsolidasi

Debet

Kredit

5.298.000.000

38.750.000

0

2.000.000.000

50.000.000.000

46.000.000

1.000.000

0

0

2.370.000.000

215.000.000

1.000.000.000

3.000.000.000

5.170.000.000

75.065.000.000

10.000.000.000

77.860.000.000

7.500.000.000

1.631.750.000 0

40.000.000

15.000.000

1.000.000.000

Modul IV -

53

No.

Uraian

NS SKPD A

Debet

Kredit

24 Belanja Gaji

45.000.000

25 Belanja Tunjangan Keluarga

15.000.000

26 Belanja Tunjangan Jabatan

10.000.000

27 Belanja Makanan Minuman

28 Belanja ATK

1.250.000

29 Belanja Air

30 Belanja Listrik

31 Belanja Telepon

32 Belanja cetak

33 Belanja Sewa

48.000.000

34 Belanja Perjalanan Dinas

35 Belanja Hibah

36 Belanja Modal - Kendaraan Dinas

37 Pinjaman Dalam Negeri-Lembaga Keuangan Bank

38 Penyertaan Modal Pemda

39 Pendapatan Pajak - LO

40.000.000

40 Pendapatan Retribusi - LO

15.000.000

41 Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO

42 Pendapatan DAU - LO

43 Beban Gaji Pokok

45.000.000

44 Beban Tunjangan Keluarga

15.000.000

45 Beban Tunjangan Jabatan

10.000.000

46 Beban ATK

250.000

47 Beban cetak

48 Beban Sewa

2.000.000

49 Beban Air

50 Beban Listrik

51 Beban Telepon

52 Beban Makanan Minuman

53 Beban Perjalanan Dinas

54 Beban Hibah

NS SKPD B

Debet

Kredit

55.000.000

20.000.000

15.000.000

5.000.000

3.000.000 5.000.000 2.000.000 18.000.000

1.000.000

115.000.000

55.000.000 20.000.000 15.000.000
18.000.000
3.000.000 5.000.000 2.000.000 5.000.000 1.000.000

NS PPKD

Debet

Kredit

Jurnal Eliminasi

Debet

Kredit

60.000.000

2.300.000.000

3.000.000.000

3.000.000.000 50.000.000.000

60.000.000

NS Konsolidasi

Debet

Kredit

100.000.000

35.000.000

25.000.000

5.000.000

1.250.000

3.000.000

5.000.000

2.000.000

18.000.000

48.000.000

1.000.000

60.000.000

115.000.000

3.000.000.000

2.300.000.000

40.000.000

15.000.000

3.000.000.000

50.000.000.000

100.000.000

35.000.000

25.000.000

250.000

18.000.000

2.000.000

3.000.000

5.000.000

2.000.000

5.000.000

1.000.000

60.000.000

TOTAL

912.250.000 912.250.000 1.009.000.000 1.009.000.000 149.070.000.000 149.070.000.000 342.000.000 342.000.000 150.640.000.000 150.640.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV -

54

Tahap selanjutnya adalah jurnal eliminasi. Jurnal eliminasi menghilangkan RK SKPD dan RK PPKD. Keduanya saling menutup sehingga setiap akun menjadi habis.

No.

Uraian

1 Kas di Kas Daerah 2 Kas di Bendahara Pengeluaran 3 Piutang Pajak 4 Piutang Bagi Hasil PPh 21 5 Piutang DAU 6 Sewa Dibayar Dimuka 7 Persediaan ATK 8 RK SKPD A 9 RK SKPD B 10 Investasi Jangka Panjang 11 Kendaraan 12 Gedung Kantor 13 Kewajiban Jangka Panjang 14 Ekuitas 15 Estimasi Pendapatan 16 Estimasi Penerimaan Pembiayaan 17 Apropriasi Belanja 18 Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan 19 Estimasi Perubahan SAL 20 RK PPKD 21 Pendapatan Pajak - LRA 22 Pendapatan Retribusi - LRA 23 Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA

NS SKPD A

Debet

Kredit

8.750.000 0

46.000.000 1.000.000

100.000.000 500.000.000
600.000.000 65.000.000
120.000.000
9.250.000 73.000.000 40.000.000 15.000.000

NS SKPD B

Debet

Kredit

30.000.000

115.000.000 500.000.000
500.000.000
240.000.000 1.000.000
269.000.000

NS PPKD

Debet

Kredit

5.298.000.000

2.000.000.000 50.000.000.000

73.000.000 269.000.000 2.370.000.000

75.000.000.000 10.000.000.000
1.640.000.000

3.000.000.000 4.070.000.000
77.500.000.000 7.500.000.000

1.000.000.000

Jurnal Eliminasi

Debet

Kredit

73.000.000 269.000.000

342.000.000

NS Konsolidasi

Debet

Kredit

5.298.000.000

38.750.000

0

2.000.000.000

50.000.000.000

46.000.000

1.000.000

0

0

2.370.000.000

215.000.000

1.000.000.000

3.000.000.000

5.170.000.000

75.065.000.000

10.000.000.000

77.860.000.000

7.500.000.000

1.631.750.000 0

40.000.000

15.000.000

1.000.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV -

55

No.

Uraian

NS SKPD A

Debet

Kredit

24 Belanja Gaji

45.000.000

25 Belanja Tunjangan Keluarga

15.000.000

26 Belanja Tunjangan Jabatan

10.000.000

27 Belanja Makanan Minuman

28 Belanja ATK

1.250.000

29 Belanja Air

30 Belanja Listrik

31 Belanja Telepon

32 Belanja cetak

33 Belanja Sewa

48.000.000

34 Belanja Perjalanan Dinas

35 Belanja Hibah

36 Belanja Modal - Kendaraan Dinas

37 Pinjaman Dalam Negeri-Lembaga Keuangan Bank

38 Penyertaan Modal Pemda

39 Pendapatan Pajak - LO

40.000.000

40 Pendapatan Retribusi - LO

15.000.000

41 Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO

42 Pendapatan DAU - LO

43 Beban Gaji Pokok

45.000.000

44 Beban Tunjangan Keluarga

15.000.000

45 Beban Tunjangan Jabatan

10.000.000

46 Beban ATK

250.000

47 Beban cetak

48 Beban Sewa

2.000.000

49 Beban Air

50 Beban Listrik

51 Beban Telepon

52 Beban Makanan Minuman

53 Beban Perjalanan Dinas

54 Beban Hibah

NS SKPD B

Debet

Kredit

55.000.000

20.000.000

15.000.000

5.000.000

3.000.000 5.000.000 2.000.000 18.000.000

1.000.000

115.000.000

55.000.000 20.000.000 15.000.000
18.000.000
3.000.000 5.000.000 2.000.000 5.000.000 1.000.000

NS PPKD

Debet

Kredit

Jurnal Eliminasi

Debet

Kredit

60.000.000

2.300.000.000

3.000.000.000

3.000.000.000 50.000.000.000

60.000.000

NS Konsolidasi

Debet

Kredit

100.000.000

35.000.000

25.000.000

5.000.000

1.250.000

3.000.000

5.000.000

2.000.000

18.000.000

48.000.000

1.000.000

60.000.000

115.000.000

3.000.000.000

2.300.000.000

40.000.000

15.000.000

3.000.000.000

50.000.000.000

100.000.000

35.000.000

25.000.000

250.000

18.000.000

2.000.000

3.000.000

5.000.000

2.000.000

5.000.000

1.000.000

60.000.000

TOTAL

912.250.000 912.250.000 1.009.000.000 1.009.000.000 149.070.000.000 149.070.000.000 342.000.000 342.000.000 150.640.000.000 150.640.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV -

56

PEMERINTAH DAERAH KOTA SENANG-SENANG Laporan Realisasi Anggaran
Untuk Periode yang berakhir 31 Januari 2013

URAIAN PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Pendapatan Hasil Pengelolaan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Lain-lain PAD yang sah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
PENDAPATAN TRANSFER TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN Dana Bagi Hasil Pajak Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam Dana Alokasi Umum Dana Alokasi Khusus Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan
TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA Dana Otonomi Khusus Dana Penyesuaian
Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya
TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI Pendapatan Bagi Hasil Pajak Pendapatan Bagi Hasil Lainnya
Jumlah Pendapatan Transfer Pemerintah Provinsi
Jumlah Pendapatan Transfer
LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH Pendapatan Hibah Pendapatan Dana Darurat Pendapatan Lainnya Jumlah Lain-lain Pendapatan yang sah
JUMLAH PENDAPATAN
BELANJA BELANJA OPERASI Belanja Pegawai Belanja Barang dan Jasa Belanja Bunga Belanja Subsidi Belanja Hibah Belanja Bantuan Sosial Jumlah Belanja Operasi
BELANJA MODAL Belanja Tanah Belanja Peralatan dan Mesin Belanja Gedung dan Bangunan Belanja Jalan Irigasi dan Jaringan Belanja Aset Tetap lainnya Belanja Aset lainnya Jumlah Belanja Modal
BELANJA TAK TERDUGA Belanja Tak Terduga
Modul AkuntJaunmsliahPBemelaenrjainTtaakhteDrdauegraah JUMLAH BELANJA

ANGGARAN 2013 REALISASI 2013
40.000.000 15.000.000
0 0 55.000.000
1.000.000.000 0 0 0
1.000.000.000
0 0 0
0 0 0 1.000.000.000
0 0 0 0
1.055.000.000
160.000.000 83.250.000
0 0 60.000.000 0 303.250.000
0 115.000.000
0 0 0 0 115.000.000
0
Modul IV - 507
418.250.000

URAIAN TRANSFER
TRANSFER/BAGI HASIL KE DESA Bagi Hasil Pajak Bagi Hasil Retribusi Bagi Hasil Pendapatan Lainnya JUMLAH TRANSFER/BAGI HASIL KE DESA

ANGGARAN 2011 REALISASI 2011
0 0 0 0

JUMLAH BELANJA DAN TRANSFER

418.250.000

SURPLUS/DEFISIT

636.750.000

PEMBIAYAAN PENERIMAAN PEMBIAYAAN Penggunaan SiLPA Pencairan Dana Cadangan Hasil Penjualan Kekayaan Daerah yang Dipisahkan Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya Penerimaan Kembali Hasil Pinjaman kepada Perusahaan Negara Penerimaan Kembali Hasil Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Penerimaan Kembali Hasil Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya Jumlah Penerimaan Pembiayaan

0 0 0 0 0 3.000.000.000 0 0 0 0 0 0 3.000.000.000

PENGELUARAN PEMBIAYAAN Pembentukan Dana Cadangan Penyertaan Modal Pemerintah Daerah Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Pusat Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Pemerintah Daerah Lainnya Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bank Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lembaga Keuangan Bukan Bank Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Obligasi Pembayaran Pokok Pinjaman Dalam Negeri - Lainnya Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Negara Pemberian Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Pemberian Pinjaman kepada Pemerintah Daerah lainnya Jumlah Pengeluaran Pembiayaan

0 2.300.000.000
0 0 0 0 0 0 0 0 0 2.300.000.000

PEMBIAYAAN NETO

700.000.000

Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA)

1.336.750.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 58

Jurnal Penutup - LRA

Uraian Pendapatan Pajak - LRA Pendapatan Retribusi - LRA Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LRA Apropriasi Belanja Apropriasi Pengeluaran Pembiayaan Penerimaan Pembiayaan
Estimasi Perubahan SAL Belanja Gaji Belanja Tunjangan Keluarga Belanja Tunjangan Jabatan Belanja ATK Belanja Sewa Belanja Makanan Minuman Belanja cetak Belanja Listrik Belanja Air Belanja Telepon Belanja Perjalanan Dinas Belanja Modal - Kendaraan Dinas Belanja Hibah Estimasi Pendapatan Estimasi Penerimaan Pembiayaan Pengeluaran Pembiayaan

Debet Rp 40.000.000 Rp 15.000.000 Rp 1.000.000.000 Rp 77.860.000.000 Rp 7.500.000.000 Rp 3.000.000.000

Kredit

Rp 1.631.750.000

Rp 100.000.000

Rp 35.000.000

Rp 25.000.000

Rp

1.250.000

Rp 48.000.000

Rp

5.000.000

Rp 18.000.000

Rp

5.000.000

Rp

3.000.000

Rp

2.000.000

Rp

1.000.000

Rp 115.000.000

Rp 60.000.000

Rp 75.065.000.000

Rp 10.000.000.000

Rp 2.300.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 59

PEMERINTAH DAERAH KOTA SENANG-SENANG Laporan Operasional
Untuk Periode yang berakhir 31 Januari 2013
URAIAN KEGIATAN OPERASIONAL PENDAPATAN
PENDAPATAN ASLI DAERAH Pendapatan Pajak Daerah Pendapatan Retribusi Daerah Jumlah Pendapatan Asli Daerah
PENDAPATAN TRANSFER TRANSFER PEMERINTAH PUSAT-DANA PERIMBANGAN Dana Bagi Hasil Pajak Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam Dana Alokasi Umum Dana Alokasi Khusus Jumlah Pendapatan Transfer Dana Perimbangan
TRANSFER PEMERINTAH PUSAT LAINNYA Dana Otonomi Khusus Dana Penyesuaian
Jumlah Pendapatan Transfer Lainnya
TRANSFER PEMERINTAH PROVINSI Pendapatan Bagi Hasil Pajak Pendapatan Bagi Hasil Lainnya
Jumlah Pendapatan Transfer Pemerintah Provinsi Jumlah Pendapatan Transfer
LAIN-LAIN PENDAPATAN YANG SAH Pendapatan Hibah Pendapatan Dana Darurat Pendapatan Lainnya Jumlah Lain-lain Pendapatan yang sah
JUMLAH PENDAPATAN

2013
40.000.000 15.000.000 55.000.000
3.000.000.000 0
50.000.000.000 0
53.000.000.000
0 0 0
0 0 0 53.000.000.000
0 0 0 0
53.055.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 60

BEBAN Beban Pegawai Beban Persediaan Beban Jasa Beban Pemeliharaan Beban Perjalanan Dinas Beban Bunga Beban Subsidi Beban Hibah Beban Bantuan Sosial Beban Penyusutan Beban Transfer Beban Lain-lain

160.000.000 18.250.000 17.000.000
0 1.000.000
0 0 60.000.000 0 0 0 0

JUMLAH BEBAN

256.250.000

SURPLUS/DEFISIT DARI OPERASI

52.798.750.000

SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

Surplus Penjualan Aset Nonlancar

0

Surplus Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

0

Defisit Penjualan Aset Nonlancar

0

Defisit Penyelesaian Kewajiban Jangka Panjang

0

JUMLAH SURPLUS/DEFISIT DARI KEGIATAN NON OPERASIONAL

0

SURPLUS/DEFISIT SEBELUM POS LUAR BIASA

52.798.750.000

POS LUAR BIASA Pendapatan Luar Biasa Beban Luar Biasa POS LUAR BIASA SURPLUS/DEFISIT-LO

0 0 0 52.798.750.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 61

Jurnal Penutup - LO

Uraian Pendapatan Pajak - LO Pendapatan Retribusi - LO Pendapatan Bagi Hasil PPh 21-LO Pendapatan DAU - LO
Surplus (Defisit) - LO Beban Gaji Pokok Beban Tunjangan Keluarga Beban Tunjangan Jabatan Beban ATK Beban Sewa Beban Makanan Minuman Beban cetak Beban Listrik Beban Air Beban Telepon Beban Perjalanan Dinas Beban Hibah

Debet

Rp

40.000.000

Rp

15.000.000

Rp 3.000.000.000

Rp 50.000.000.000

Kredit

Rp 52.798.750.000

Rp 100.000.000

Rp

35.000.000

Rp

25.000.000

Rp

250.000

Rp

2.000.000

Rp

5.000.000

Rp

18.000.000

Rp

5.000.000

Rp

3.000.000

Rp

2.000.000

Rp

1.000.000

Rp

60.000.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 62

PEMERINTAH DERAH KOTA SENANG-SENANG Neraca
Per 31 Januari 2013

URAIAN ASET
ASET LANCAR Kas di Kas Daerah Kas di Bendahara Penerimaan Kas di Bendahara Pengeluaran Piutang Pajak Piutang Bagi Hasil PPh 21 Piutang DAU Piutang Retribusi Penyisihan Piutang Beban Dibayar Dimuka Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Negara Bagian Lancar Pinjaman kepada Perusahaan Daerah Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Pusat Bagian Lancar Pinjaman kepada Pemerintah Daerah Lainnya Bagian Lancar Tagihan Penjualan Angsuran Bagian Lancar Tuntutan Ganti Rugi Piutang lainnya Persediaan Jumlah Aset Lancar
INVESTASI JANGKA PANJANG Investasi Nonpermanen
Pinjaman Jangka Panjang Investasi dalam Surat Utang Negara Investasi dalam Proyek Pembangunan Investasi Nonpermanen Lainnya
Jumlah Investasi Nonpermanen Investasi Permanen
Penyertaan Modal Pemerintah Daerah Investasi Permanen Lainnya
Jumlah Investasi Permanen Jumlah Investasi Jangka Panjang
ASET TETAP Tanah Peralatan dan Mesin Gedung dan Bangunan Jalan, Irigasi, dan Jaringan Aset Tetap Lainnya Konstruksi dalam Pengerjaan Akumulasi Penyusutan Jumlah Aset Tetap
Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Jumlah
5.298.000.000 0
38.750.000 0
2.000.000.000 50.000.000.000
0 0 46.000.000 0 0 0 0 0 0 0 1.000.000 57.383.750.000
0 0 0 0 0
2.370.000.000 0
2.370.000.000 2.370.000.000
0 215.000.000 1.000.000.000
0 0 0 0 1.215.000.000
Modul IV - 63

URAIAN DANA CADANGAN
Dana Cadangan Jumlah Dana Cadangan
ASET LAINNYA Tagihan Penjualan Angsuran Tuntutan Ganti Rugi Kemitraan dengan Pihak Ketiga Aset Tak Berwujud Aset Lain-Lain Jumlah Aset Lainnya
JUMLAH ASET
KEWAJIBAN KEWAJIBAN JANGKA PENDEK Utang Perhitungan Pihak Ketiga (PFK) Utang Bunga Bagian Lancar Utang Jangka Panjang Pendapatan Diterima Dimuka Utang Belanja Utang Jangka Pendek Lainnya Jumlah Kewajiban Jangka Pendek
KEWAJIBAN JANGKA PANJANG Utang Dalam Negeri - Sektor Perbankan Utang Dalam Negeri - Obligasi Premium (Diskonto) Obligasi Utang jangka Panjang Lainnya Jumlah Kewajiban Jangka Panjang JUMLAH KEWAJIBAN
EKUITAS DANA JUMLAH EKUITAS Surplus (Defisit) - LO Ekuitas
JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS DANA

Jumlah
0 0
0 0 0 0 0 0
60.968.750.000
0 0 0 0 0 0 0
3.000.000.000 0 0 0
3.000.000.000 3.000.000.000
57.968.750.000 52.798.750.000 5.170.000.000
60.968.750.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 64

Jurnal Penutup Akhir

Uraian Surplus (Defisit) - LO
Ekuitas

Debet

Kredit

Rp 52.798.750.000

Rp 52.798.750.000

PEMERINTAH KOTA SENANG-SENANG Laporan Perubahan Ekuitas
Untuk Periode yang berakhir 31 Januari 2013
URAIAN EKUITAS AWAL SURPLUS (DEFISIT) - LO DAMPAK KUMULATIF PERUBAHAN KEBIJAKAN/KESALAHAN MENDASAR:
KOREKSI NILAI PERSEDIAAN SELISIH REVALUASI ASET TETAP LAIN-LAIN
EKUITAS AKHIR

2011 5.170.000.000 52.798.750.000
0 0 0 57.968.750.000

PEMERINTAH DAERAH KOTA SENANG-SENANG LAPORAN PERUBAHAN SALDO ANGGARAN LEBIH
PER 31 JANUARI 2013

Uraian Saldo Anggaran Lebih Awal Penggunaan SAL sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan
Subtotal Sisa Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran (SiLPA/SiKPA)
Subtotal Koreksi Kesalahan Pembukuan Tahun Sebelumnya Lain-lain Saldo Anggaran Lebih Akhir

Jumlah 4.000.000.000
-
4.000.000.000 1.336.750.000 5.336.750.000
5.336.750.000

Modul Akuntansi Pemerintah Daerah

Modul IV - 65