PENUTUP
Bab ini Kesimpulan dan Rekomendasi terkait dengan Analisis Stategi Pemasaran Produk Unggulan di Kota Tangerang Selatan
7.1 Kesimpulan a. Dalam kajian strategi pemasaran ini akan di bagi dalam kelompok
besar yaitu perdagangan dan jasa, adapun jenis potensi produk unggulan untuk sektor perdagangan adalah:
1) Budi Daya Tanaman Anggrek 2) Budi Daya Tanaman Hias 3) Industri Rumahan Dodol Cilenggang 4) Industri Rumahan Kacang Sangrai Kranggan 5) Industri Pembuatan Meubel Jati Antik dan Furnitur 6) Industri Bahan dari Kulit 7) Budi Daya Ikan Hias Sedangkan kelompok kedua adalah sektor jasa yang meliputi:

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 156

1) Wisata Lingkungan dan Edukasi 2) Wisata Kuliner 3) Lembaga Pendidikan b. Dalam segmentasi pasar pada sektor jasa di peroleh beberapa alternatif : 1) membuat segmentasi pasar konsumen, dengan memetakan pasar
dengan mensegementasi geografik, mensegmentasi demografik, mensegmentasi psikografik, dan mensegmentasi tingkah laku. 2) Membuat segmentasi internasitonal c. Dalam strategi dan positioning pasar untuk sektor jasa terdapat tiga alternatif : 1) Strategi yang tidak membeda-bedakan (undifferentiated Mmarketing) 2) Strategi yang membeda-bedakan (differentiated marketing) 3) Strategi yang terkonsentrasi (consentrated marketing) Strategi Pisotioning yang dapat dilakukan oleh pengusaha sektor jasa maupun perdagangan di wilayah Tangerang Selatan adalah: 1) Positioning menurut atribut/produknya 2) Positioning menurut manfaat produk 3) Positioning menurut harga/kualitas suatu produk 4) Positioning menurut penggunaan/penerapan 5) Positioning menurut pemakai produk 6) Positioning menurut pesaing 7) Positioning menurut kategori produknya

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 157

d. Strategi menggunakan kekuatan Internal Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan untuk meraih peluang yang ada, antara lain meingkatkan kualitas pelayanan terhadap prinsipal dan konsumen dalam hal ini pelayanan yang diberikan berupa kecepatan dalam pelayanan dan ketepatan pelayanan. Karena dalam beberpa kesempatan dibutuhkan kecepatan dan ketepatan dalam penyajian persyaratan. Selain itu dapat dilakukan pula strategi penetrasi pasar.
e. Strategi dalam mengatasi kelemahan pada Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan menggunakan peluang ­ peluang yang ada, antara lain meningkatkan promosi untuk memperkenalkan jasa wisata dan jasa kepada prinsipal maupun konsumen. Salah satu yang bisa dilakukan adalah promosi dengan cara menyebarkan brosur atau memasang iklan di media cetak dan internet. Selain itu Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan perlu menambah kapasitas kekuatan modal dana pemerintah, sehingga Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan dapat memanfaatkan peluang mendapatkan costumer jasa dengan nilai yang besar.
f. Strategi dalam mengurangi dampak dari ancaman eksternal dengan kekuatan yang dimiliki Jasa Wisata, antara lain memperluas jaringan ditribusi jaringan yang ada. Walaupun jaringan distribusi yang dimiliki

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 158

Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan sudah cukup baik tetapi dalam menghadapi ancaman, keagenan dan kerjasama yang sudah berjalan dengan baik perlu ditambah. Bertambahnya jaringan distribusi akan menambah penjualan jasa. Strategi lain yang dapat digunakan adalah peningkatan loyalitas costumer atau pengguna jasa. Setiap jasa wisata pasti ingin costumer yang loyal, untuk itu diperlukan pelayanan yang cepat dan tepat. g. Strategi dalam mengurangi kelemahan dan ancaman pada Sektor Jasa Wisata lingkungan dan edukasi, Wisata kuliner dan lembaga pendidikan antara lain dengan melakukan pricing yaitu penetapan harga atau tariff service charge yang bersaing.
7.2 Rekomendasi Sebagai Kota Madya yang dekat dengan ibu kota Negara Indonesia,
Tangerang Selatan memiliki banyak sumber daya yang belum di gali dan termanfaatkan. Pengembangan sumber daya yang ada memang tidak bisa dilakukan secara sekaligus, oleh karena itu diperlukan adanya prioritas. Prioritas pengembangan dapat didasarkan pada produk unggulan bila dilihat dari sisi penyerapan tenaga kerja, pemberian kontribusi terhadap pendapatan daerah dan memiliki daya saing.

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 159

Dalam rangka mengembangkan Produk Unggulan yang telah teridentifikasi pada bab V, maka di sampaikan beberapa rekomendasi sebagai berikut: 1. Produk Unggulan seyogyanya dituangkan ke dalam bentuk ketentuan
hukum (seperti Perda misalnya), sehingga bersifat mengikat dan menjadi acuan bagi semua pihak/pemangku kepentingan untuk mengembangkan Produk Unggulan yang telah diidentifikasi. Selanjutnya informasi tentang hasil Produk Unggulan perlu lebih diintensifkan baik ke instansi vertikal maupun horizontal, sehingga berbagai pemangku kebijakan di Pemerintah Daerah maupun pusat dapat memberikan fasilitasi kepada pengusaha yang bergerak dalam bidang jasa. 2. Pemerintah Kota Tangerang Selatan seyogyanya lebih mengintegrasikan kebijakan dan program pembinaan /pembangunan yang sektoral maupun lintas sektoral terhadap pengembangan Produk terpilih, dengan alokasi sumberdana yang proporsional sesuai dengan nilai Skor-terbobot Produk yang bersangkutan. Oleh karenanya, diperlukan tindak lanjut pengembangan dan rancang bangun model implementasi strategi pemasaran produk unggulan. 3. Pada setiap Produk Unggulan perlu dilakukan Penyusunan Lending Model sehingga lebih meningkatkan minat calon investor/pelaku usaha untuk mengembangkan usaha Produk Unggulan ke depan.

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 160

4. Pengusaha yang jasanya di gategorikan Produk Unggulan memerlukan peningkatan akses kepada sumber pembiayaan sehingga secara spesifik lembaga perbankan seyogyanya dapat memberikan perhatian khusus untuk pembiayaan usaha Produk jasa wisata Unggulan terpilih khususnya wisata kuliner.
5. Pada wilayah sentra produksi Produk Unggulan memerlukan perbaikan dan peningkatan infrastruktur dan sarana transportasi. Selain itu perlu diintensifkan pengembangan atau revitalisasi kelembagaan pelaku usaha (kelompok usaha, gabungan kelompok usaha, koperasi atau asosiasi) untuk meningkatkan efisiensi biaya transaksi usaha dan pemasaran bersama.
6. Khusus untuk Produk Unggulan wisata kuliner, perlu dikembangkan suatu Pusat Promosi dan Pemasaran, khususnya pusat data tentang lokasi dan informasi jenis menu-menu kuliner yang ditawarkan secara lebih spesifik dengan tema-tema tertentu dan bernuansa menu daerah, sehingga memiliki ciri khas dan memudahkan akses bagi konsumen. Disamping itu, perlu dibangun kerjasama dengan pengusaha/petani umkm dalam hal kesinambungan penyediaan stok bahan baku dari menu makanan yang di tawarkan di masing-masing restoran. Dalam hal ini, usaha budidaya ikan sawah yang akan dikembangbiakan dapat diarahkan untuk mendukung kebutuhan bahan baku ikan dari setiap restoran.

Laporan Akhir Kajian Analisis Strategi Pemasaran Produk Unggulan Kota Tangsel

Page | 161