KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
PENDAHULUAN
A. Pendahuluan
Apa perencanaan usaha (business plan) itu? Dalam pengertian ekonomi, usaha atau bisnis adalah semua kegiatan yang dilakukan oleh individu maupun kelompok individu yang dilaksanakan secara legal dengan menggunakan dan mengkombinasikan sumberdaya atau faktor-faktor produksi untuk menyediakan barang dan/atau jasa bagi masyarakat dengan tujuan untuk memperoleh manfaat finansial, yaitu laba bisnis atau laba usaha (business profit Dari batasan di atas dapat kita catat bahwa, suatu usaha atau bisnis akan selalu berhubungan dengan pengharapan (expectation), yaitu harapan untuk memperoleh keuntungan di masa yang akan datang. Kita tahu betul, kepastian dari masa yang akan datang adalah ketidakpastian. Dengan demikian, harapan untuk memperoleh keuntungan sifatnya adalah penuh ketidak pastian. Artinya, bisa menguntungkan dan bisa merugikan. Jadi suatu usaha selalu mengandung risiko. Salah satu Kompetensi yang harus di kuasai oleh peserta didik pada mata pelajaran Prakarya dan Kewiraushaan adalah membuat Perencanaan Usaha Pengolahan Makanan khas Daerah Asli ( Orisinil ) dari bahan Nabati dan Hewani Meliputi Ide dan peluang usaha, sumber daya ,adsministrasi dan pemasaran.Untuk membantu Peserta didik dalam memenuhi pembelajaran, Modul inibdi organisasikan menjadi 5 Kegiatan Belajar sebagai berikut: KB 1 : Perencanaan Usaha Makanan Khas Daerah KB 2 : Penerapan Sistem Produksi Makanan Khas Daerah Bedasarkan Daya Dukung Daerah KB 3 : Menghitug Titik Impas ( Break Even Point ) Usaha Makanan Khas Daerah KB 4 : Promosi Produk Hasil Usaha Makanan Khas Daerah KB 5 : Laporan Kegiatan Usaha Makanan Daerah
PPG DALJAB UNIMED 2018 1

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
B. Rasional dan Deskripsi Singkat.
Perencanaan adalah fungsi manajemen yang berhubungan dengan pemilihan visi, misi dan tujuan, strategi, kebijakan, prosedur, aturan, program dan anggaran. Dari kedua pengertian di atas sekarang dapat didefinisikan arti perencanaan usaha yaitu sebagai proses penentuan visi, misi dan tujuan, strategi, kebijakan, prosedur, aturan, program dan anggaran yang diperlukan untuk menjalankan suatu usaha atau bisnis tertentu. Kompetensi yang akan di capai dalam pembelajaran ini adalah peserta didik dapat mengaplikasikan usaha makanan khas daerah dengan sumber daya yang ada di daerahnya dengan baik dan benar.
C. Relevansi
Dalam menjalankan usaha makanan khas daerah, bukan cuma modal dan produk berkualitas saja yang dibutuhkan, tetapi aspek pemasaran juga sangat dibutuhkan agar bisnis yang dijalankan dapat menghasilkan omset sesuai target yang telah ditetapkan. Usaha makanan khas daerah merupakan salah satu usaha yang memiliki potensi cukup besar. Sudah banyak pelaku usaha yang berhasil menggeluti usaha ini. Namun tidak sedikit pula pelaku usaha makanan yang gagal karena strategi pemasaran yang digunakan kurang tepat. Oleh karena itu untuk menghindari risiko bangkrut harus direncanakan strategi pemasaran usaha makanan yang tepat.Semua Pokok bahasan ini akan di bahas dalam Modul Prakarya dan kewirausahaan pada Aspek pengolahan.
D. Petunjuk belajar
Guna membantu anda dalam dalam mengikuti pembelajaran melalui modul ini, alangkah baiknya di perhatikan beberapa petunjuk belajar berikut ini: 1. Bacalah dengan cermat bagian pendahuluan sampai anda benar-benar memahami secara tuntas tentang apa, untuk apa dan bagaimana mempelajari bahan belajar ini. 2. Bacalah modul ini dengan seksama dan pahami isi modul dengan baik. 3. Perkaya wawasan dan pengetahuan anda terhadap perkembangan dunia usaha pengolahan makanan dengan mengakses sumber bacaan lain relevan. Anda dapat menemukan berbagai bacaan dari berbagai sumber yang dapat dipercaya.
PPG DALJAB UNIMED 2018 2

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
4. Mantapkan pemahaman anda dengan mengerjakan latihan dan mengikuti kegiatan diskusi dalam kegiatan praktek dengan mahasiswa lain dan kelompok kerja anda.
5. Mantapkan pemahaman anda dengan mengerjakan latihan dn mengikuti kegiatan diskusi dalam kegiatan tutorial dengan mahasiswa lain dan teman sejawat.
6. Usahakan untuk aktif menjawab soal-soal yang disajikan pada setiap akhir kegiatan belajar. Hal ini berguna untuk mengetahui pemahaman anda tentang kandungan bahan belajar yang tertuang dalam modul ini.
7. Jika anda mengalami kesulitan dalam kegiatan belajar mengajar bertanyalah pada guru/instruktur .
SELAMAT BELAJAR
PPG DALJAB UNIMED 2018 3

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 1
PERENCANAAN USAHA MAKANAN DAERAH
Deskripsi Mata Kegiatan
Perencanaan usaha boga merupakan kegiatan awal yang sangat penting dalam membuka suatu usaha. Perencanaan usaha meliputi kegiatan menganalisis pasar untuk mengetahuai peluang usaha, menentukan rencana usaha terkait dengan kebutuhan sumberdaya usaha, sistem produksi dan pemasaran, serta membuat proposal usaha yang merupakan perencanaan usaha (business plan) dalam bentuk tertulis.
Kompetensi Dasar:
3.1 Memahami perencanaan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dan peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran
4.1 membuat perencanaan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dari peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran
Sub Pencapaian Kompetensi
Dengan mempelajari Kegiatan Belajar 1 ini siswa di harapkan dapat: 3.1.1 Menjelas perencanaan usaha makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati
dan hewani di wilayah setempat. 3.1.2 Menentukan ide peluang usaha makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati
dan hewani 3.1.3 Menafsirkan komponen perencanaan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil)
dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dan peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran. 3.1.4 Menentukan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dan peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran 4.1.1 Merancang perencanaan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dan peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran 4.1.2 Menciptakan perencanaan usaha perencanaan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani meliputi ide dan peluang usaha, sumber daya, administrasi, dan pemasaran
Materi pokok
A. Perencanaan Usaha B. Ide peluang usaha C. Menentukan jenis usaha D. Penyusunan Proposal Usaha
PPG DALJAB UNIMED 2018 4

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
KEGIATAN BELAJAR 1
Kembangkan berfikir kritis dan kreatif Anda dengan memikirkan dan menjawab pertanyaan berikut! "Apa yang dimaksud dengan perencanaan usaha? Apakah perencanaan usaha penting? Apa saja ruang lingkup perencanaan usaha? Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan hasil diskusi kelompok!
Mari lakukan kegiatan literasi tentang Perencanaan Usaha
A. Perencanaan Usaha
1) Pengertian Perencanaan Usaha Perencanaan usaha terdiri dari 2 kata yaitu "perencanaan" dan "usaha". Perencanaan
diartikan sebagai fungsi manajemen yang berhubungan dengan penentuan visi, misi dan tujuan, strategi, kebijakan, prosedur, aturan, program dan anggaran. Sedangkan pengertian usaha atau bisnis adalah suatu kegiatan yang dilakukan oleh individu maupun kelompok secara legal dengan menggunakan dan mengkombinasikan faktor-faktor produksi untuk menghasilkan produk sesuai kebutuhan masyarakat dengan tujuan untuk memperoleh manfaat finansial, yaitu laba bisnis atau laba usaha (business profit). Namun demikian , dalam pelaksanaannya, bisnis dapat mengalami keuntungandapat mengalami juga kerugian. Itulah sebabnya sering dikatakan bahwa bisnis penuh dengan resiko. Untuk mengurangi kemungkinan resiko kegagalan, maka perlu dibuat perencanaan usaha. Perencanaan usaha atau business plan adalah langkah-langkah yang harus dikerjakan oleh pelaku bisnis untuk mencapai tujuan atau target bisnis dalam jangka waktu tertentu. Perencanaan usaha menggambarkan visi,misi, tujuan dan strategi usaha yang akan dilaksanakan dan dicapai beberapa tahun ke depan. Visi adalah suatu pandangan jauh ke depan mengenai cita-cita , harapan dan citra yang ingin diwujudkan oleh suatu organisasi di masa yang akan datang. Sedangkan misi mempunyai pengertian sesuatu yang harus lakukan oleh organisasi agar agar visinya tercapai. Tujuan memiliki arti hasil spesifik ke depan yang ingin dicapai suatu institusi/organisasi terkait dengan misi utamanya. Strategi adalah cara-cara dilakukan untuk mewujudkan tujuan jangka panjang, sedangkan kebijakan adalah suatu keputusan manajemen yang dijadikan alat untuk mencapai tujuan-tujuan jangka pendek.
PPG DALJAB UNIMED 2018 5

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
2) Sifat Perencanaan Usaha
Suatu perencanaan usaha harus memiliki sifat-sifat berikut: 1) Fokus, artinya perencanaan usaha dibuat berdasarkan visi, misi dan tujuan tertentu. 2) Rasional dan faktual, artinya perencanaan usaha harus dibuat secara reaalistik, berdasarkan
fakta-fakta yang ada (berdasarkan hasil penelitian pasar. 3) Berkesinambungan dan estimasi, artinya perencanaan usaha dibuat untuk terus menerus atau
berkelanjutan disertai dengan perkiraan tentang kondisi dimasa mendatang. 4) Preparasi dan fleksibel, artinya perencanaan usaha merupakan suatu langkah persiapan,
selanjutnya digunakan sebagai pedoman pelaksanaan kegiatan usaha/bisnis. Namun demikian, perencanaan dapat mengalami perubahan sesuai dengan tuntutan kondisi yang dijumpai. 5) Operasional, artinya perencanaan usaha harus dibuat sesederhana mungkin, rinci , dan harus dapat dilaksanakan.
3) Tujuan Perencanaan Usaha Tujuan perencanaan bisnis/usaha antara lain untuk:
1. Menghitung jumlah dana atau modal yang diperlukan untuk mengelola suatu usaha 2. Membantu pebisnis untuk selalu focus pada tujuan yang telah direncanakan 3. Membantu pebisnis dalam menghadapi persaingan pasar 4. Acuan dalam pelaksanaan kegiatan bisnis 5. Standar yang digunakan saat melakukan evaluasi bisnis.
4) Langkah-langkah Perencanaan Usaha Langkah-langkah perencanaan usaha antara lain meliputi: 1. Analisis Peluang Usaha 2. Menentukan jenis usaha yang akan dilakukan, meliputi perencanaan tenaga kerja termasuk struktur organisasinya, modal, material (bahan makanan), mesin (teknologi/peralatan) yang digunakan, metode, dan pasar dan distribusinya. 3. Membuat studi Kelayakan usaha 4. Menyusun proposal usaha yang merupakan dokumen tertulis dari perencanaan usaha.
Lembar Tugas 1.1 Hubungan Visi, Misi dan Perencanaan Usaha.
Diskusikan dan presentasikan hasil diskusi terkait pertanyaan berikut!  Apa hubungan antara perencanaan usaha dengan visi dan misi usaha?  Seberapa penting perencanaan usaha bagi seorang pebisnis?
PPG DALJAB UNIMED 2018 6

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Mari lakukan kegiatan literasi tentang Peluang Usaha
B. Ide Peluang Usaha
1) Pengertian peluang Usaha
Peluang usaha terdiri dari 2 suku kata yaitu peluang dan usaha. Peluang diartikan sebagai sebuah kesempatan yang datang di waktu tertentu, sedangkan usaha diartikan sebagai upaya yang dilakukan untuk mendapatkan hasil yang diinginkan. Jadi pengertian dari peluang usaha adalah sebuah kesempatan yang dapat dimanfaatkan untuk mendapatkan data yang diinginkan guna menentukan tindakan di masa mendatang. Peluang bisa digunakan untuk memulai suatu usaha atau perbaikan usaha. Untuk mengetahui peluang usaha maka dilakukan kegiatan penelitian pasar.
2) Penelitian Pasar (market research)
Penelitian pasar / resert pasar (market reaserch) adalah langkah pertama yang harus dilakukan sebelum memulai usaha. Penelitian pasar termasuk jenis penelitian deskriptif, yang bertujuan untuk memperoleh gambaran kondisi pasar terkait dengan jenis produk barang atau layanan tertentu yang akan dijadikan usaha; atau dapat juga melihat kesukaan konsumen terhadap produk pesaing, strategi pemasaran dan distribusi yang digunakan pesaiang atau kelebihan produk pesaing. Untuk memulai usaha bidang makanan, maka data yang akan dikumpulkan saat penelitian pasar antara lain meliputi:
1. Data selera masyarakat atas produk yang akan dipasarkan. Selera masyarakat berpengaruh terhadap permintaan suatu produk ataupun jasa. Jika selera masyarakat terhadap suatu produk/jasa tinggi, maka jumlah permintaan atas produk dan jasa tersebut akan meningkat; demikian sebaliknya. Sehingga memiliki peluang untuk membuka usaha sejenis dengan yang sudah di pasaran.
2. Ekonomi masyarakat yaitu jumlah masyarakat yang mampu membeli produk yang akan diluncurkan. Ekonomi masayarakat akan mempengaruhi daya beli masyarakat. Karakteristik produk dan harga produk yang akan dijual sangat dipengaruhi oleh daya beli masayarakat.
3. Pesaing Pesaing akan mempengaruhi strategi pemasaran yang akan digunakan. Usahakan produk (barang atau jasa) yang akan dijual memiliki kelebihan dibandingkan produk pesaing; dan perbanyak jumlah konsumen yang loyal terhadap produk yang kita jual.
PPG DALJAB UNIMED 2018 7

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
4. Lokasi Lokasi akan menentukan pengembangan usaha, termasuk diantaranya tempat parkir, saat pembeli akan membeli produk. Namun jika produk yang dijual menggunakan pemasaran online, maka lokasi tidak menjadi suatu kendala. Hasil pengumpulan data selanjutnya dapat digunakan untuk menentukan strategi pemasaran yang akan digunakan dan kriteria produk yang akan dijual. Untuk memahami lebih detail tentang lokasi usaha, mari simak video berikut.
Video I-1 Penentuan Lokasi Usaha. Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=1GuyW3RvLxk&t=189s
 Faktor-faktor apa saja yang harus diperhatikan untuk memilih lokasi usaha berdasarkan video 2.2?
 Apakah pemasaran produk secara online, masih memerlukan lokasi usaha?  Jelaskan alasan dari jawaban yang diberikan! 3) Metode Penelitian pasar Metode penelitian pasar yang dapat dilakukan antara lain pengamatan, kuesener, wawancara. Metode pengamatan dilakukan melalui pengamatan langsung di area yang akan dijadikan usaha. Pengamatan dilakukan terhadap tingkah laku dan kecendrungan terhadap produk bagi seluruh calon konsumen, kesukaan konsumen, jumlah produsen makanan yang ada di lokasi, cara pelayanan dan lain-lain. Kuesener merupakan metode tidak langsung, yaitu metode yang dilakukan dengan menggunakan alat bantu berupa daftar pertayaan mengenai produk yang akan dijual dan meminta respon dari calon konsumen melalui peengisian kuesioner yang dibagikan kemudian dikembalikan lagi kepada petugas penelitian untuk diolah datanya. Metode tidak langsung memiliki kelemahan karena biasanya pelanggan enggan mengisi dan mengembalikan kuesener. Sedangkan metode wawancara dilakukan melalui wawancara langsung dengan calon pelanggan dengan menggunakan daftar pertanyaan terkait produk yang akan dijual. Penelitian pasar dapat dilakukan dengan menggunakan sampel produk atau tanpa sampel produk.
PPG DALJAB UNIMED 2018 8

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Hal-hal yang perlu diperhatikan oleh petugas saat melakukan penelitian pasar dengan metode wawancara antara lain (J. Supranto, 1990): a. Petugas harus mampu membina hubungan baik dengan responden. b. Pencacah harus memahami persoalan yang diteliti. c. Hindari pertanyaan-pertanyaan yang sifatnya menggiring ke hal tertentu d. Petugas tidak boleh mengajukan pertanyaan di luar yang diteliti Untuk meningkatkan pemahaman tentang penelitian pasar, mari ikuti video penelitian pasar

. Video I-2 Penelitian Pasar. Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=aRmT4xigpQA

 Kesimpulan apa yang diperoleh setelah menyimak video 1.2 tentang riset pasar?  Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan!

4)

Langkah-langkah penelitian pasar

Seperti penelitian lainnya, penelitian pasar dilakukan melalui langkah-langkah berikut

(simak lebih seksama video 1.2. Penelitian Pasar)

1. Merumuskan Masalah

Langkah awal untuk melakukan penelitian pasar adalah merumuskan maslah. Rumusan masalah terkait erat dengan tujuan diadakannya penelitian pasar. Pada awal melakukan usaha, tujuan melakukan penelitian pasar adalah untuk mengetahui produk makanan seperti apa yang disukai oleh konsumen di pasaran, berapa kisaran harganya dll. 2. Menentukan Desain Penelitian

Desain penelitian dibutuhkan untuk menentukan prosedur pengumpulan data, cara pengujian hipotesa dan pengambilan kesimpulan yang sesuai dengan tujuan penelitian. 3. Merancang Metode Pengumpulan Data

PPG DALJAB UNIMED 2018 9

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Metode pengumpulan data meliputi:
1) Jenis data yang akan digunakan: data primer atau sekunder
2) Teknik pengumpulan data
3) Instrumen pengumpulan data yang akan digunakan sesuai dengan teknik pengumpulan data.
4) Mengambil Sampel Dan Melakukan Pengumpulan Data Pengambilan sampel dapat dilakukan dengan menggunakan metode probability atau non probability sampling.
5) Mengnalisis dan Menginterpretasi Data
Data yang terkumpul selanjutnya dilakukan pengolahan data mulai dari editing, koding, tabulasi, analisa statistik dan interpretasi data. Berdasarkan hasil pengolahan data akan dibuat kesimpulan yang akan menjawab masalah yang telah dirumuskan. 6) Menyusun Laporan hasil Penelitian Pasar
Tahap akhir adalah membuat laporan hasil penelitian pasar, yang akan digunakan pihak pemilik usaha mengambil keputusan tentang usaha yang akan dijalankan sesuai hasil penelitian.
Lembar Tugas I-2 Penelitian Pasar
1. Lakukanlah penelitian pasar sederhana di sekeliling Anda. 2. Tentukan metode/teknik serta instrument yang akan digunakan. 3. Buatlah Laporan hasil penelitian pasar! 4. Bekerjalah dalam kelompok!
C.Menentukan Jenis Usaha Setelah melakukan penelitian pasar dan memperoleh kesimpulan dari hasil analisis data, langkah selanjutnya adalah menentukan jenis usaha yang akan dilakukan. Dari berbagai peluang usaha yang dapat dilakukan, perlu ditentukan salah satu jenis usaha yang memungkinkan untuk dipilih karena dipandang paling menguntungkan; melalui analisis Strength (kekuatan), Weakness (kelemahan), Opportunity (peluang) dan Threat (ancaman) yang disingkat dengan SWOT. Analisis SWOT adalah salah satu analisis yang dilakukan dengan mengidentifikasi factor internal (SW) dan factor eksternal (OT). Yang merupakan factor internal dari usaha yang akan dijalankan antara lain meliputi kelebihan produk yang dimiliki, kompetensi tenaga kerja yang sudah direkrut, lokasi yang sudah dipilih dan lain- lain; sedangkan factor eksternal antara lain seperti peraturan pemerintah, tuntutan pasar dan lain-lain. Pertimbangan-pertimbangan yang perlu diperhatikan untuk menentukan jenis usaha factor internal dan eksternal antara lain meliputi: a) Jumlah modal dan sumber modal yang diperlukan.
PPG DALJAB UNIMED 2018 10

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
b) Ketersediaan bahan baku baik secara kualitas, kuantitas serta kontinuitasnya. c) Ketersediaan tenaga kerja yang diperlukan.
d) Prospek pemasaran produk yang dihasilkan. e) Cara-cara pendistribusian. f) Daya beli masyarakat terhadap produk yang dihasilkan. g) Selera konsumen.
Berfikir Kritis Apakah ada kaitan antara factor internal dan factor eksternal? Apakah factor eksternal tidak terkait dengan factor internal?
Berdasarkan hasil analisis SWOT, misalnya telah ditentukan jenis usaha boga yang akan dilakukan yaitu membuat usaha roti manis dengan berbagai variasi isi dan bentuk (membuka toko roti). Langkah selanjutnya adalah menentukan bentuk badan usaha yang akan digunakan. Uraian berikut menguraikan bentuk-bentuk badan usaha.
1) Bentuk-bentuk Badan Usaha
Setelah memilih jenis usaha yang cocok dengan hasil penelitian pasar, seorang wirausaha harus mengetahui dan memilih bentuk badan usaha. Beberapa bentuk badan usaha yang dapat digunakan antara lain: 1. Perusahaan Perorangan Perusahaan perorangan merupakan bentuk usaha yang sangat sederhana dan paling mudah mengorganisasikannya. Pengelolaannya dipegang oleh pemilik sendiri sehingga keuntungan serta kerugian ditanggung sendiri oleh pemilik. Namun demikian orang lain boleh ikut serta dalam hal permodalan dengan mendapatkan imbalan atau laba t sesuai dengan perjanjian, tetapi pengelolaan tetap berada ditangan pemilik. Pada perusahaan perorangan pemilik bebas untuk mendirikan atau menutup usahanya. Bentuk usaha ini biasanya akan berhenti ketika pemiliknya meninggal dunia. Perusahaan perorangan dapat meminta izin usaha secara resmi dengan membayar biaya perizinan ke Dinas Perindustrian dan Perdagangan Pemerintah Propinsi/Daerah. Perusahaan perorangan akan mendapat hak-hak keringanan pajak yang berbeda dengan pajak pendapatan atau pajak kekayaan pribadi
2. Firma Firma adalah bentuk usaha persekutuan antara dua orang atau lebih dengan nama bersama, tanggung jawab masing-masing anggota firma tidak terbatas. Laba dan kerugian dibagi bersama diantara anggota firma. Untuk mendirikan firma, para pendiri membuat akta autentik, yaitu surat yang dibuat di muka pejabat yang berwenang, misalnya notaris. Selanjutnya, akta didaftarkan di kantor Panitera Pengadilan Negeri dan dimuat dalam berita negara. Dalam akta pendirian yang
PPG DALJAB UNIMED 2018 11

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
merupakan Anggaran Dasar (AD) perusahaan, biasanya dicantumkan cara pembagian laba. Jika tidak dicantumkan, maka pembagian laba dapat dilakukan menurut perbandingan besarnya modal.
3. Perusahaan Comanditer (CV) Commanditaire Vennootschap (CV) merupakan suatu bentuk perjanjian kerja sama untuk berusaha bersama antara orang-orang yang bersedia memimpin, mengatur perusahaan, dan memiliki tanggung jawab penuh dengan kekayaan pribadinya, dengan orang orang yang memberikan pinjaman, dan tidak bersedia memimpin perusahaan, serta memiliki bertanggung tanggung jawab terbatas pada kekayaan yang diikutsertakan dalam perusahaan. Dengan perkataan lain Commanditaire Vennootschap (CV) adalah sebuah perusahaan yang dibentuk oleh dua orang atau lebih. Pada CV, ada dua macam anggota, yaitu :
(1) Anggota aktif, yaitu anggota yang mengurus perusahaan dan melibatkan seluruh harta pribadinya.
(2) Anggota pasif, yaitu anggota yang hanya menyerahkan modal tetapi tidak melibatkan harta pribadinya, sehingga tidak memiliki hak untuk ikut campur pengelolaan perusahaan.
4. Perseroan Terbatas (PT) merupakan bentuk usaha yang merupakan kumpulan orang- orang yang diberi hak dan diakui oleh hukum untuk mencapai tujuan tertentu. Kekayaan PT terpisah dengan kekayaan para pemiliknya (pemegang saham). PT biasanya bentuk usaha yang membutuhkan modal besar. Pada negaranegara berkembang bentuk usaha industrinya banyak yang menggunakan bentukPT. PT adalah bentuk usaha yang anggotanya terdiri dari dua orang atau lebih yang secara formal diatur oleh undang-undang. Ruang lingkup dan kegiatannya ditentukan dalam piagam yang diresmikan oleh Lembaran Negara. Untuk mendirikan PT, dibutuhkan akta notaris dan izin dari Menteri Kehakiman. Setelah diterima, kemudian diumumkan dalam berita negara.
Kekuasaan tertinggi dalam PT dipegang oleh Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dan setiap pemegang saham memiliki hak suara dalam rapat umum. Besarnya hak suara tergantung pada banyaknya saham yang di investasikan pada PT. Jika seorang pemegang saham tidak dapat hadir dalam rapat umum, maka hak suaranya dapat diserahkan kepada orang lain. Hasil keputusan rapat umum pemegang saham biasanya dilimpahkan kepada komisaris yang membawahi dewan direksi untuk menjalankan kebijaksanaan manajemen. Saham-saham yang dikeluarkan pada umumnya ada dua, yaitu saham biasa (commond stock) dan saham istimewa (preperence stock). Saham biasa adalah saham yang dipegang oleh pemilik sesungguhnya dari perusahaan. Pemegang saham preferen melepaskan berbagai hak kepemilikan guna mendapatkan beberapa perlindungan yang biasanya dinikmati oleh kreditur, yaitu:
 Hak suara untuk memilih direksi, hak suara dapat diberikan untuk situasi tertentu.
 Pembagian keuntungan (deviden) Deviden yang diterima oleh pemegag saham preferen biasanya tetap jumlahnya.
PPG DALJAB UNIMED 2018 12

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
 Jika perusahaan dilikuidasi, pemegang saham preferen didahulukan pengembalian investasinya.
2) Izin Usaha Izin pendirian usaha adalah alat untuk melakukan pembinaan, pengarahan, pengawasan, dan
penertiban oleh pemerintah pada perusahaan. Izin usaha juga diartikan sebagai suatu bentuk persetujuan atau pemberian izin dari pihak berwenang (pemerintah) atas penyelenggaraan kegiatan usaha yang dilakukan oleh suatu perusahaan. Izin usaha meliputi:
1. SIUP (Surat Izin Usaha Perdagangan) 2. SITU (Surat IzinTempat Usaha) 3. NPWP (Nomor Pokok Wjib Pajak) 4. NRP (Nomor Register Pokok) Perusahaan 5. NRB (Nomor Rekening Bank) 6. Amdal (Analisis mengenai dampak lingkungan) 7. Izin Prinsip 8. Izin Penggunaan Tanah 9. IMB (Izin Mendirikan Bangunan) 10. Akta Pendirian perusahaan dari Notaris Untuk mempelajari pembuatan izin usaha klik link video di bawah ini Cara Mengurus Izin Usaha.
Video I-3 Cara Mengurus Izin Usaha Sumber: https://www.youtube.com/watch?v=9eRqfkegdMc
 Buatlah kesimpulan dari hasil menyimak video 1.3!  Kerjakanlah LK 1.3 berikut, presentasikanlah!
Lembar Tugas I-3 Perencanaan Jenis dan Bentuk Usaha 1. Tentukan jenis usaha yang dilakukan dan jumlah produk yang akan
dihasilkan berdasarkan hasil penelitian pasar. 2. Tentukan bentuk usaha dan persiapkanlah dokumen untuk izin usaha. 3. Bekerjalah dalam kelompok
PPG DALJAB UNIMED 2018 13

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
D. Penyusunan Proposal Usaha
Proposal usaha merupakan perencanaan usaha yang disusun secara tertulis. Hasil identifikasi peluang, penentuan usaha dan studi kelayakan usaha selanjutnya diuarikan secara rinci dalam proposal usaha. 1) Pengertian Proposal usaha Proposal usaha adalah rancangan usaha yang diajukan secara tertulis, sistimatik, dan jelas kepada pihak lain (investor) ; berisi tentang gambaran aktivitas yang akan dilakukan beserta rincian kebutuhan aset dan perhitungan keuangan. 2) Tujuan Proposal Usaha
1. Mewujudkan sebuah peluang usaha yang profitable. 2. Sarana untuk meyakinkan pihak investor terhadap kelayakan usaha yang akan
dijalankan atau dikembangkan. 3) Manfaat Proposal Usaha
Manfaat proposal usaha antara lain: 1. Memberikan penjelasan atau informasi tentang ide atau gagasan usaha yang
akan dilakukan kepada pihak investor. 2. Media kontrol atau rujukan bagi investor dan pelaku usaha untuk memantau
usaha yang dijalankan bila terjadi kesepakatan kerjasama antara pihak investor dan pelaku usaha. 3. Membantu mengurangi kerugian yang diakibatkan dari penyimpangan biaya tak terduga. Untuk meningkatkan pemahaman tentang proposal usaha, mari simak video 1.5 tentang Proposal Bisnis berikut.
Video I- 5 Proposal Usaha https://www.youtube.com/watch?v=6b9ENZbFgPo
PPG DALJAB UNIMED 2018 14

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
4) Sistimatika Proposal Usaha
Proposal usaha harus disusun secara sistimatis, rinci dan jelas agar dapat menrik minat investor untuk membantu modal usaha. Contoh sistimatika proposal usaha yaitu:
BAB I. IDENTIFIKASI PELUANG BISNIS
A. latar belakang: berisi penjelasan tentang penentuan jenis usaha berdasarkan hasil analisis peluang pasar, potensi pasar.
B. Penjelasan produk, berisi penjelasan tentang nama produk, spesifikasi produk, kelebihan produk disbanding yang lain.
C. Analisis SWOT: berisi tentang analisis kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman terkait dengan produk dan usaha yang akan dijalankan.
BAB II. PENENTUAN USAHA
A. Sasaran dan target pasar: berisi siapa sasaran dan perkiraan target pasar
B. Sistem produksi: sistem produksi yang akan digunakan, misalnya membuat atau membeli
C. Strategi Pemasaran: berisi rencana strategi yang akan digunakan
D. Teknik distribusi: berisi rencana teknik distribusi misalnya distribusi langsung atau tidak langsung
E. Perhitungan Biaya, keuntungan dan harga jual: perhitungan HPP dan perkiraan harga jual
F. Perhitungan titik impas: berisi perhitungan jumlah minimal produk yang harus terjual.
BAB III. STUDI KELAYAKAN USAHA
A. Aspek produksi, berisi penjelasan tentang kelayakan produksi ditinjau dari ketersediaan bahan, tenaga kerja, peralatan, proses produksi.
B. Aspek pemasaran, berisi penjelasan kelayakan usaha ditinjau dari kemungkinan potensi pasar dan strategi pemasaran yang dilakukan.
C. Aspek finansial, berisi tentang penjelasan investasi biaya yang dikeluarkan serta perhitungan keuntungan yang akan diperoleh, serta kemungkinan pengembalian investasi/modal yang ditanamkan dalam jangka waktu tertentu.
D. Aspek organisasi dan manajemen, berisi penjelasan tentang bantuk badan usaha, kepemilikan,struktur organisasi dan tim manajemen.
Lembar Tugas I-4 Proposal Usaha Buatlah proposal usaha berdasarkan perncanaan usaha yang akan dilakukan.
PPG DALJAB UNIMED 2018 15

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Rangkuman Kegiatan Belajar 1
Perencanaan usaha adalah proses penentuan visi, misi dan tujuan, strategi, kebijakan, prosedur, aturan, program dan anggaran yang diperlukan untuk menjalankan suatu usaha atau bisnis tertentu. Perencanaan usaha merupakan laangkah awal sebelum dilakukannya usaha. Suatu perencanaan usaha harus memiliki sifat fokus, rasional dan faktual, preparasi dan fleksibel serta operasional.
Langkah-laangkah perencanaan usaha meliputi mengidentifikasi peluang usaha berdasarkan penelitian pasar yang dilakukan; menentukan jenis usaha yang akan dijalankan meliputi jenis usaha dan izin usaha; merencanakan sumberdaya usaha meliputi manusia, modal, material, mesin (teknologi), metode, dan pasar; melakukan studi kelayakan usaha; dan membuat proposal usaha.
TES FORMATIF KB 1
1. Jelaskan salah satu pengertian perencanaan usaha! 2. Jelaskan 4 sifat perencanaan usaha 3. Jelaskan langkah-langkah perencanaan usaha 4. Mengapa penelitian pasar perlu dilakukan? 5. Jelaskan pengertian peluang usaha! 6. Jelaskan 4 data yang dikumpulkan saat penelitian pasar! 7. Jelaskan 3 metode yang digunakan pada penelitian pasar! 8. Mengapa penelitian pasar menjadi hal penting untuk dilakukan pada suatu usaha?
Berikan alasan Anda! 9. Jelaskan pengertian dan manfaat proposal 10. Buatlah sistematika penulisan proposal!
Umpan Balik dan Tindak Lanjut
Apakah kegiatan latihan/tugas yang terdapat pada kegiatan Belajar 1 sudah dilakukan ? bagaimana hasilnya ? apakah mudah untuk dilakukan ? jika masih merasa kurang kompeten, silakan diulangi lagi membaca materi pada kegiatan belajar 1. Namun jika sudah mampu melakukan silakan lanjut ke pembelajaran berikut!.
PPG DALJAB UNIMED 2018 16

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 2
Penerapan Sistem Produksi Makanan khas daerah
Deskripsi Mata Kegiatan
Makanan khas daerah adalah makanan yang biasa di konsumsi di suatu daerah. Karakter masakan di suatu daerah biasanya mencerminkan karakter masyarakatnya. Di daerah pegunungan karena iklim pegunungan yang dingin dan menghasilkan bahan pangan berupa sayur-mayur, umumnya olahan masakannya berbahan dasar sayur yang disajikan dalam suhu panas dengan rasa pedas, dengan tujuan untuk menghangatkan badan. Di daerah pantai maka olahan makanannya banyak menggunakan hasil laut. Namun seiring dengan perkembangan zaman, kontak dengan orang dari luar daerah semakin tinggi sehingga melahirkan banyak masakan campuran yang ikut memperkaya produk makanan khas daerah.
Kompetensi Dasar:
3.2. Menganalsis sistem pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani berdasarkan daya dukung yang dimiliki oleh daerah setempat
4.2 Pengolahan, pengemasan, dan pengawetan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani berdasarkan konsep berkarya dengan pendekatan budaya setempat dan lainnya
Indicator Pencapaian Kompetensi
Dengan mempelajari Kegiatan Belajar 2 ini siswa di harapkan dapat: 3.2.1 Memahami jenis dan karakteristik bahan dan alat pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani dan pengemasan 3.2.2 Menganalisis macam-macam makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.2.3 Menganalisis teknik pengolahan/pengawetan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.2.4 Menganalisis tahapan proses pengolahan/pengawetan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.2.5 Menganalisis jenis dan kegunaan bahan kemas 3.2.6 Menganalisis teknik penyajian dan pengemasan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 4.2.1 Mengolah makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani berdasarkan konsep berkarya dengan pendekatan budaya setempat 4.2.2 Menyajikan hasil pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
PPG DALJAB UNIMED 2018 17

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Materi Pokok
1. Pengertian makanan khas daerah 2. Karakteristik Makanan Khas daerah 3. Teknik pengolahan makanan khas daerah 4. Jenis Bahan Kemas Olahan Makanan Khas Daerah 5. Teknik Pengemasan Makanan Daerah
Kegiatan Pembelajaran 1

Kembangkan berfikir kritis dan kreatif Anda dengan memikirkan dan menjawab pertanyaan berikut! "Apa yang dimaksud dengan Makanan Daerah? Apakah karakteristik makanan daerah yang baik? Apa saja Tehnik Pengolahan makanan khas daerah? Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan hasil diskusi kelompok!

Mari lakukan kegiatan literasi tentang Sistem Produksi Makanan Daerah

SISTEM PRODUKSI MAKANAN DAERAH

1. Pengertian Makanan Khas Daerah

Indonesia merupakan negara yang terdiri dari berbagai suku bangsa di mana

memiliki keanekaragaman olahan masakan yang menjadi ciri khas daerah tersebut atau sering disebut makanan khas daerah. Makanan khas daerah memiliki kandungan gizi dan manfaat yang beragam, sesuai dengan bahan baku, bahan tambahan, dan teknik

pengolahan yang digunakan. Bahan utama produk makanan khas daerah adalah bahan

nabati/hewani, kandungan nutrisi utamanya adalah karbohidrat, protein, lemak, mineral, vitamin, dan

air. Jumlah komponen-

komponen tersebut

berbeda-beda pada

masing-masing bahan,

tergantung

pada

susunan, kekerasan,

tekstur, cita rasa, dan

warna.

Gbr. 1.1 macam macam makanan khas daerah

Karbohidrat merupakan sumber kalori utama bagi manusia, umumnya terdapat pada

bahan pangan golongan serelalia seperti; beras, gandum, dan umbi-umbian. Contoh

makanan khas daerah yang mengandung karbohidrat adalah nasi liwet, nasi jamblang,

PPG DALJAB UNIMED 2018 18

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

getuk, dan lain-lain. Protein memiliki fungsi utama sebagai zat pembangun. Umumnya terdapat pada hasil hewani seperti; daging, ikan, telur, susu, dan hasil nabati seperti kacangkacangan dan hasil olahannya. Contoh makanan khas daerah yang banyak mengandung protein adalah telur asin, ayam betutu, bebek songkem, ayam lodho, dan lain sebagainya. Lemak merupakan sumber tenaga kedua setelah karbohidrat dan dapat melarutkan vitamin A, D, E, dan K. Lemak dibedakan menjadi lemak yang dapat dilihat dan lemak yang tidak dapat dilihat. Lemak yang dapat dilihat seperti mentega, margarin, minyak goreng. Sedangkan minyak yang tidak dapat dilihat sepert lemak dari kacang tanah, lemak kemiri, kuning telur, susu. Contoh makanan khas daerah yang banyak mengandung lemak adalah; rendang daging, bika ambon, karena pada proses pembuatannya menggunakan santan kental. Vitamin berfungsi untuk kelancaran metabolisme, menjadi daya tahan dan kekebalan tubuh. Sumber vitamin dan mineral yang terdapat pada hasil hewani seperti; danging, susu, telur, dan sumber vitamin dari hasil nabati seperti sayur-sayuran dan buah- buahan. Contoh makanan khas daerah yang mengandung vitamin adalah karedok, gado-gado, keripik pisang, keripik sanjay, dan lain sebagainya.

TUGAS KELOMPOK

Lembar tugas 1.5

Observasi dan Wawancara

1. Belilah satu jenis makanan khas daerah mu.

2. Carilah ianformasi tentang bahan kandungan nutrisi dan manfaat

makanan khas daerah yang kamu beli dengan mewawancarai penjual

dan studi pustaka.

3. Hasilnya catat dalam tabbel di LK 1.5 dan diskusikan dengan

kelompokmu

4. Presentasikan di depan kelas

Catatan: Saat melaksanakan LK.1.5 hendaknya bersikap ramah, sopan, bekerja sama dan

toleransi dengan teman kelompokmu

Lembar Kerja ­ 1.5

Kelompok

:............................................................................................... .........

Nama Anggota :........................................................................................................

Kelas

:........................................................................................... .............

Tabel 1.1 Kandungan dan Manfaat Makanan Khas Daerah

Nama Makanan

Bahan yang digunakan

Kandungan Nutrisi

Sumber Informasi Nara sumber /
Manfaat Studi Pustaka

PPG DALJAB UNIMED 2018 19

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kesan apa yang kamu peroleh .......................................................................................... Kesimpulan .................................................................................................
2. Karakteristik Makanan Khas Daerah
Perbedaan budaya dan bahan pangan yang tersedia membuat pengolahan produk makanan khas berbeda di setiap daerah sehingga menghasilkan aneka jenis produk makanan yang beranekaragam dengan karakter yang berbeda pula. Masakan khas daerah memiliki ciri khas dan karakter tertentu, seperti :
a. Masakan dari Jawa Barat Jawa Barat merupakan daerah pegunungan yang banyak menghasilkan berbagai jenis sayur mayur. Masyarakat Jawa Barat lebih suka makan sayur- mayur muda yang masih mentah secara langsung dalam bentuk lalap mentah yang disantap bersama sambal. Olahan sayuran yang masih mentah disebut karedok.Sedangkan yang matang disebut gado-gado. Banyaknya masakan yang terbuat dari ikan, dibuat pepes.
b. Masakan Jawa Tengah Masyarakat Jawa Tengan banyak menggunakan bawang putih sebagai bumbu dominan.dan lebih menyukai rasa manis dibandingkan rasa yang lain. Di daerah ini banyak ditemukan masakan bersantan.Contoh makanan khas dari Jawa Tengah adalah gudeg
c. Masakan Jawa Timur Masakan olahan masyarakat Jawa Timur banyak menggunakan terasi dan petis sebagai pemberi rasa pada masakan. Dengan rasa yang sedikit pedas, masakan Jawa Timur banyak dimatangkan dengan cara direbus, digoreng, dipepes, dan dibakar. Contoh makanan khas dari Jawa Timur adalah rujak cingur, tahu tek, dan lain-lain
d. Masakan Sumatera Masakan olahan daerah Sumatra menggunakan banyak bumbu. Sumatra Barat menggunakan banyak cabai hingga rasanya relatif pedas dan santan kental. Daerah Sumatera Selatan sangat suka masakan yang asam rasanya. Olahan makanannya banyak dimatangkan dengan cara direbus, dibakar, dan digoreng dengan waktu memasak yang relatif lama. Masakan dari sayur- mayur tidak banyak jumlahnya. Kalau pun ada jenis sayurnya tidak bervariasi. Sayur yang sering dipakai antara lain daun singkong, kacang panjang, buncis, dan nangka muda. Contoh makanan khas dari Sumatera adalah rendang, mpe-mpe, tempoyak, keripik sanjay, dan lain-lain.
e. Sulawesi
PPG DALJAB UNIMED 2018 20

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Masakan olahan daerah Sulawesi banyak menggunakan ikan dengan rasa asam pedas. Contoh makanan khas Sulawasi adalah bubur jagung, kaledo, palumara, uvempoi, uta kelo, dan lain sebagainya Untuk mengenal lebih jauh jenis produk makanan khas daerah yang ada di Nusantara, kerjakan lembar kerja di bawah ini (LK 1.6)
Tugas Kelompok

Observasi dan Studi Pustaka Amati Lingkunganmu.

1. Catat macam-macam makanan khas daerah yang diolah dari bahan nabati/hewani yang ada di daerahmu (minimal 2).

2. Bandingkan dengan studi pustaka mengenai bahan nabati/hewani serta produk makanan khas daerah lain di Indonesia minimal 5 daerah.

3. Catat hasil pada tabel di LK. 1.6

4. Presentasikan di depan kelas.

Lembar Kerja ­ 1.6

Kelompok

:.....................................................................................................

Nama Anggota :.....................................................................................................

Kelas

:.....................................................................................................

Table 1.2 Macam- macam Makanan Khas Daerah

Nama Makanan dan Foto/ Gambar

Bahan Baku

Daerah Asal

Ciri Khas

3. Teknik Pengolahan Makanan Khas Daerah
Merebus dan membakar makanan merupakan teknik-teknik pengolahan yang pertama dikenal. Kemajuan dibidang industri pembuatan alat memasak mengembangkan teknik-teknik mengolah makanan. Dengan menguasai teknik mengolah makanan, kita dapat menciptakan bermacam-macam resep masakan yang lezat. Pada hakekatnya memasak adalah suatu proses pemananasan bahan makanan. Guna pemanasan tersebut adalah untuk meningkatkan rasa, memudahkan pencernaan, memperbaiki tekstur, meningkatkan penampilan dan mematikan kuman. Dengan menguasai teknik memasak, kita dapat memilih cara memasak yang sesuai dengan bahan makanan yang akan dimasak sehingga memperoleh hasil yang diharapkan.
Perambatan panas dari suatu sumber panas ke dalam makanan yang dimasak dapat melalui tiga cara yaitu :
PPG DALJAB UNIMED 2018 21

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

a. Konduksi yaitu perambatan panas melalui benda perantara yang saling bersentuhan dengan bahan makanan yang akan dimasak. Misalnya merebus sayuran, dimana air dan bahan makanan saling menyatu; b. Konveksi yaitu perambatan panas melalui benda perantara dimana panas dari benda perantara tersebut ikut berpindah. Misalnya menggunakan oven, terjadi sirkulasi uap panas; c. Radiasi yaitu perambatan panas melalui pancaran panas langsung dari sumber panas ke bahan makanan yang dimasak. Panas langsung ke bagian dalam bahan makanan kemudian menyebar ke seluruh bagian makanan. Misalnya memanaskan makanan dingin dari lemari es. Dengan menggunakan oven microwave makanan tersebut akan cepat panas pada bagian luar maupun dalam.
Dalam mengolah makanan ada tiga teknik pengolahan untuk membuat makanan khas daerah yaitu :

a. Teknik memasak basah

1) Merebus

Merebus ( boiling ) adalah memasak bahan makanan

di dalam cairan (air, susu atau kaldu) mendidih

(kurang lebih 100oc) sehingga gelembung udara pecah

di permukaan cairan.

Contoh masakan demikian adalah urap sayuran,

kentang rebus, dan lain-lain. Teknik merebus dibagi

menjadi dua yaitu :

a) Simmering adalah merebus bahan makanan sampai

Gbr. 1.2 merebus

titik didih ( kurang lebih 1000c ) kemudian api dikecilkan

(kurang dari 1000c), proses merebus masih terus berlangsung. Contoh adalah membuat kaldu

(stock). Teknik ini di Indonesia dikenal dengan menyemur.

b.Poaching ialah merebus bahan makan di dalam air

yang sedikit dengan api kecil, temperature kurang

dari 1000c. Proses poaching terjadi perlahan lahan

dan sesuai untuk bahan makanan yang mudah dimasak

dengan tekstur yang lembut, misalnya telur, ikan, buah

buahan.

Gbr 1.3 poaching

2) Menyetup Menyetup (stewing) ialah memasak bahan makanan di dalam cairan (air, kaldu atau
saus) dalam jumlah yang hampir sama dengan bahan yang dimasak. Proses menyetup terjadi perlahan lahan agar bahan makanan dapat lunak. Daging yang dimasak dengan cara ini biasanya dipotong agak kecil. Contoh masakan ini adalah opor ayam, gulai kambing, dan lain-lain. Menyetup juga dapat dilakukan pada buah buahan, dengan menggunakan air gula dan kadang kadang diberi aroma dari cengkeh atau kayu manis.

PPG DALJAB UNIMED 2018 22

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
3) Braising Braising adalah metode memasak bahan makanan dengan menggunakan sedikit air atau kaldu. Braising cocok untuk memasak bahan makanan yang agak keras dan diiris tipis tipis untuk melembutkan serat seratnya. Bahan makanan yang dapat dimasak secara braising antara lain daging sapi, ayam atau itik dan juga sayur sayuran. Contoh masakan braising antara lain, ayam goreng kecap.
4) Mengukus Mengukus (steaming) ialah memasak bahan makanan dengan uap air mendidih. Alat
yang digunakan ialah risopan, dandang dengan kukusan, langseng dan soblungan atau klakat.Cara ini lebih baik daripada merebus. Contoh masakan ini adalah nasi kukus dan pudding kukus ( steamed pudding ).
5) Mentim Mentim ( au bain marie ) ialah memasak bahan makanan dengan menggunakan panci tim atau dua panci, yang satu lebih kecil sehingga dapat dimasukkan kedalam panci yang lain. Cara ini memerlukan waktu lama. Contoh masakan ini adalah nasi tim dan pudding roti.
Gbr 1.5 Mentim
6) Memblansir Memblasir ( blanching) ialah merebus sebentar bahan makanan dalam air mendidih,
dengan maksud untuk mengurangi rasa dan bau, misalnya lobak, isi perut, rebung, dan tulang untuk kaldu. Bahan makanan yang akan diawetkan perlu diblansir supaya warnanya tetap baik, misalnya cabe merah.
b. Teknik memasak kering 1) Memanggang
Memanggang ialah memasak bahan makanan di atas api terbuka. Api tersebut diletakkan dibawah bahan makanan yang dimasak, sehingga menimbulkan aroma yang sedap. Api tidak boleh terlalu besar agar bahan makanan tidak hangus. Bahan makanan yang dipanggang biasanya dalam bentuk kecil.Ada 2 macam cara memanggang yaitu griddling atau pan broiling dan roasting.
a) Griddling atau pan broiling Griddling ialah memanggang di atas sebuah griddle yaitu lempengan besi rata yang diletakkan di atas perapian. Pan broiling ialah memanggang diatas sebuah wajan dadar. Gbr. 1.4 pan broling
PPG DALJAB UNIMED 2018 23

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
b) Roasting Roasting ialah metode memasak dengan cara
memanggang bahan makanan di dalam ven.

2) Mengepan atau mengoven

Mengepan atau mengoven (baking) ialah memasak bahan makanan didalam oven dengan panas dari segala jurusan. Mengepan lebih tepat untuk memasak adonan roti dan kue. Contoh masakan ini adalah macam macam roti dan macam macam kue.

3) Menggongseng atau menyangan Menyangan atau mengoseng ialah memasak bahan makanan tanpa minyak. Selain
membuat masak bahan makanan, juga membuat aroma yang sedap.
c. Teknik memasak dengan minyak 1) Menumis Menumis (sautéing, shallow frying) ialah memasak bahan makanan dengan minyak atau lemak sedikit sambil diaduk. Bahan makanan yang ditumis adalah bahan makanan dengan tekstur lembut. Contoh masakan ini adalah tumis kangkung.
2) Menggoreng Menggoreng ( frying ) ialah memasak bahan makanan di dalam minyak. Ada 2 macam menggoreng, yaitu menggoreng didalam minyak sedikit (pan frying) dan menggoreng didalam minyak banyak (deep frying ). Sebagai contoh menggoreng di dalam minyak sedikit adalah menggoreng ayam, ikan, tahu, tempe. Adapun contoh menggoreng di dalam minyak banyak adalah menggoreng kentang, kerupuk, dan sejenisnya. Apabila bahan makanan yang akan digoreng diberi lapisan, maka ada 3 cara yang dapat dilakukan, yaitu sebagai berikut. a) Cara Perancis Bahan makanan yang akan digoreng dilapisi lebih dahulu dengan tepung kering. Contoh masakan ini adalah ikan goreng. b) Cara Inggris
PPG DALJAB UNIMED 2018 24

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Bahan makanan yang akan digoreng dilapisi lebih dahulu dengan tepung panir atau tepung roti (bread crumb), disebut juga memanir. Memanir dapat dikerjakan satu kali maupun dua kali. Memanir satu kali ialah apabila bahan makanan dicelupkan kedalam telur kemudian digulingkan kedalam tepung panir. Memanir dua kali ialah bahan makanan digulingkan kedalam tepung terigu atau tepung panir, dicelupkan kedalam telur kemudian digulingkan kembali kedalam tepung panir. Contoh masakan ini adalah kroket. c) Cara Orly Bahan makanan yang akan digoreng dicelupkan terlebih dahulu kedalam adonan yang dibuat dari tepung, telur, dan cairan. Adonan ini disebut frying batter. Contoh masakan ini adalah pisang goreng Selain metode memasak yang telah diterangkan di atas, ada beberapa istilah yang dipergunakan dalam pengolahan makanan yaitu : 1) Memfilir Memfilir ( filleting ) ialah menghilangkan tulang atau duri pada daging ayam atau ikan. 2) Meladir Melardir (larding) ialah menjahitkan pita pita lemak pada permukaan daging yang tidak berlemak sebelum daging tersebut dipanggang supaya tidak menjadi kering. 3) Membardir Membardir (barding) ialah membukus daging atau unggas yang tidak berlemak dengan lapisan lemak yang tipis sebelum dimasak agar tidak menjadi kering. 4) Menggelasir Menggelasir (glazing) ialah memberi lapisan mengkilap pada makanan. Sayuran digelasi dengan cara merebus dengan air gula, kue digelasir dengan campuran gula halus dengan putih telur atau dengan agar-agar. Sedangkan ikan, ayam, dan daging digelasir dengan gelatin atau agar-agar. 5) Mengentalkan Mengentalkan (thickening) ialah menambah bahan pengental pada masakan yang cair sehingga menjadi masakan yang kental. Bahan pengental yang dapat digunakan ialah macam macam tepung, macam macam zat pati, telur, gelatin dan agar agar. Gelatin adalah sejenis tepung yang dibuat dari tulang sapi. 6) Menjernihkan Bila kita membuat sirop atau kaldu seringkali keruh. Untuk menjernihkan (clarifying ) tidak cukup dengan saringan, tetapi harus menggunakan bahan penjernih, yaitu putih telur. 7) Mengocok
PPG DALJAB UNIMED 2018 25

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Telur untuk membuat kue perlu dikocok lebih dahulu agar kue dapat mengembang. 8) Memarinir Memarinir (marinating) ialah merendam bahan makanan di dalam cairan berbumbu agar bahan makanan tersebut lebih enak dan tidak lekas basi. 9) Mengisi Yang dimaksud dengan mengisi (stuffing) disini adalah mengisi bahan makanan dengan daging, ayam atau ikan yang dicincang dan dicampur tepung panir, nasi atau macaroni, dan bumbu bumbu 10) Memanir Memanir (coating) ialah memberi lapisan kulit pada makanan dengan menggunakan telur dan tepung panir, kemudian digoreng.

Tugas Kelompok

Observasi dan studi pustaka
1. Carilah di informasi di internet, koran atau majalah 5 jenis makanan khas daerah 2. Identifikasi teknik memasak yang digunakan 3. Sertakan resep dan gambar makanan pada laporanmu 4. Kerjakan dalam LK. 10 5. Presentasikan dalam pembelajaran

Lembar Kerja - 10 Nama Kelompok Anggota Kelompok Kelas

: ............................................................................ : ............................................................................. : ..........................................................................

Resep makanan khas daerah ...................................................................................................... Teknik memasak yang digunakan ...................................................................................................... Gambar makanan ...................................................................................................... Pembahasan dan Kesimpulan ......................................................................................................
Sebagai contoh teknik pengolahan makanan, di bawah ini disajikan teknik pembuatan makanan khas daerah dari Sumarta Barat yakni rendang. Rendang merupakan salah satu contoh makanan khas daerah Sumatera yang banyak digemari oleh konsumen lokal, maupun mancanegara.Berikut ini adalah bahan-bahan, alat, dan proses pembuatan rendang. a. Bahan yang digunakan pada pembuatan rendang
Sebelum melakukan pembuatan rendang, diperlukan langkah untuk menentukan atau memilih bahan yang akan digunakan. Bahan utama yang digunakan dalam pembuatan rendang
PPG DALJAB UNIMED 2018 26

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
adalah daging. Daging merupakan produk pangan yang berasal dari hewan. Dalam pembuatan rendang, umumnya menggunakan daging sapi bagian bahu. Kualitas daging dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu baik pada waktu hewan masih hidup maupun setelah dipotong. Faktor penentu kualitas daging pada waktu hewan hidup adalah cara pemeliharaan yang meliputi : pemberian pakan, tata laksana pemeliharaan, dan perawatan kesehatan. Kualitas daging juga dipengaruhi oleh pengeluaran darah pada waktu hewan dipotong dan kontaminasi sesudah hewan dipotong.
Kriteria yang dipakai sebagai pedoman untuk menentukan kualitas daging yang layak konsumsi adalah : 1) Keempukan daging ditentukan oelh kandungan jaringan ikat. Semakin tua usia hewan susunan jaringan ikat semakin banyak, sehingga daging yang dihasilkan semakin liat. 2) Kandungan lemak adalah lemak yang terdapat diantara serabut otot. Lemak berfungsi sebagai pembungkus otot dan mempertahankan keutuhan daging pada waktu dipanaskan. Lemak berpengaruh terhadap cita rasa 3) Daging berkualitas baik mempunyai rasa gurih dan aroma yang sedap. 4) Kelembaban : secara normal, daging mempunyai permukaaan yang relative kering sehingga dapat menahan pertumbuhan mikroorganisme dari luar. Dengan demikian mempengaruhi daya simpan daging tersebut. Kriteria daging yang tidak baik, bau dan rasa tidak normal akan segera tercium sesudah hewan dipotong. Hal tersebut dapat disebabkan oleh adanya kelainan sebagai berikut : 1) Hewan sakit terutama yang menderita radang bersifat akut pada organ dalam yang akan menghasilkan daging berbau seperti mentega tengik. 2) Hewan dalam pengobatan terutama dengan pengobatan antibiotic akan menghasilkan daging yang berbau obat-obatan. 3) Warna daging tidak normal, tidak selalu membahayakan kesehatan, namun akan mengurangi selera konsumen. 4) Konsistensi daging tidak normal yang ditandai kekenyalan daging rendah, dapat
mengindikasikan daging tidak sehat. 5) Daging busuk, pembusukan dapat terjadi karena penanganan yang kurang baik pada waktu
pendinginan, sehingga aktifitas bakteri pembusuk meningkat, sehingga terjadi proses pemecahan protein oleh enzim-enzim dalam daging yang menghasilkan amoniak dan asam sulfat. Bahan tambahan dalam pembuatan rendang antara lain : 1) Kelapa, yang terdiri dari kelapa parut, santan kental dan santan encer. Kelapa yang digunakan tua dan segar. 2) Bumbu, yang terdiri dari : bawang merah, bawang putih, cabe merah, ketumbar, kemiri, jahe, garam, gula pasir, sereh, lengkuas, dan daun kunyit. Bumbu-bumbu ini berguna untuk, pengental, penambah citarasa dan aroma. Adapun syarat terpenting dalam memilih bahan tambahan yaitu : berkualitas dan segar.
PPG DALJAB UNIMED 2018 27

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
b. Alat ­ alat yang digunakan dalam pembuatan redang Peralatan yang digunakan dalam pembuatan rendang adalah : 1) Pisau, untuk memotong 2) Talenan, sebagai dasar untuk memotong 3) Parutan, untuk memarut kelapa 4) Ulekan/ blender, untuk menghaluskan bumbu 5) Kompor, untuk memasak bahan 6) Penggorengan, sebagi wadah untuk memasak 7) Gelas ukur, digunakan untuk mengukur volume santan
Sumber: reluctantgourmet.com Gambar 4.5. Alat yang digunakan dalam proses pembuatan rendang
c. Proses pembuatan rendang Berikut merupakan proses pembuatan rendang :
a. Persiapan alat dan bahan b. Pilih daging yang bertekstur dan berserat halus c. Potong melawan serat dengan tebal 2 cm.
d. Masukkan bumbu dan tambahkan daging. Ke dalam santan cair.Masak sambil diaduk sampai empuk dan kuah kental.
e. Santan kental dituang. Masak di atas api kecil sambil diaduk sampai meresap dan berminyak
f. Rendang siap disajikan dan dikemas
PPG DALJAB UNIMED 2018 28

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Adapun syarat terpenting dalam memilih bahan tambahan yaitu : berkualitas dan segar.

Sumber: angrytrainerfitness.com Gambar 4.4 Bahan yang digunakan untuk membuat rendi

Tugas Kelompok
Observasi/Studi Pustaka Kunjungilah rumah makan/cafe/gerai/tempat penjualan makanan khas daerah di wilayahmu, cari info berikut : a. Apa makanan khas daerahmu yang terbuat dari bahan nabati /hewani, bagaimana sejarah/asal
usul makanan tersebut? b. Bahan apa yang diperlukan dan bagaimana memilih bahan yang baik untuk membuat
makanan daerah tersebut? c. Alat apa yang digunakan? d. Bagaimana proses pembuatannya? e. Bagaimana teknik memasarkannya? f. Tips pembuatan/hal khusus yang perlu diperhatikan saat membuat makanan khas daerah.
Jika tidak memungkinkan observasi, carilah melalui studi pustaka.Buatlah laporan observasi/studi pustaka secara menarik dan indah, dengan menggunakan komputer jika ada, bersikaplah ramah, sopan, dan bekerjasamalah dengan temanmu. Presentasikan hasil observasi atau studi pustaka saat pembelajaran. Lihat LK 12.

Lembar Kerja 12 (LK 12)

Kelompok

:.......................................................................................................

Nama anggota

:.............................................................................

Kelas

:.........................................................................

Laporan Observasi/ Study Pustaka

Nama makanan khas daerahku : ... ... ... ... . . .......................................................

Sejarah/ Asal Usul Makanan Khas Daerah Tersebut : ............................................

Tahapan Pembuatannya :

Bahan

Alat

-

-

-

Proses Pembuatan (Gambar dan Tuliskan Prosesnya)

PPG DALJAB UNIMED 2018 29

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Catatan hal khusus : (Tips, Keselamatan Kerja, dan lain-lain)
d. Keselamatan dan kesehatan kerja pada saat proses pembuatan rendang Keselamatan dan kesehatan kerja (K3) pada dunia usaha makanan khas daerah harus
diperhatikan dengan seksama oleh semua tenaga kerja dalam lingkup kerjanya.Pelaksanaan K3 merupakan salah satu bentuk upaya untuk menciptakan tempat kerja yang aman, sehat, dan bebas dari pencemaran lingkungan, sehingga dapat mengurangi kecelakaan kerja dan dapat meningkatkan efisiensi dan produktivitas kerja. Beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam menjaga keamanan kerja di dapur antara lain : 1) Peralatan listrik harus dalam kondisi baik, dan letaknya tidak dekat dengan air, penerangan ruangan cukup, dan lantai tidak licin; 2) Upayakan semua pisau tajam. Pisau yang tajam lebih aman dan tidak membutuhkan tenaga untuk menekan dan menghindari meleset pada waktu memotong. Pakailah pisau hanya untuk memotong, jangan untuk membuka kaleng/botol atau lainnya. Jangan mencoba menangkap pisau yang jatuh saat dipakai, hindari dengan badan ke belakang, biarkan pisau jatuh. Cucilah pisau setelah dipakai dengan hati-hati, bagian tajam dijauhkan dari badan. Jangan meletakkan pisau dicucian dalam air, karena tidak kelihatan, sedangkan pisaunya tajam. Membawa pisau harus hati- hati, bagian tajam menghadap ke bawah, jangan mengayunkan tangan. Letakkan pisau di tempat aman selama tidak dipakai. 3) Pakailah talenan pada saaat memotong, jangan memakai lapisan meja metal. 4) Pakailah serbet sebagai alas talenan supaya tidak licin. 5) Setelah selesai menggunakan alat, bersihkan dan kembalikan ke tempat semula dengan rapi dan bersih.

Penutup Kepala

Sarung Tangan

Celemek

Sumber: alphaneleleindramayu.blogspot.com Gambar 4. 7. Peralatan K3 dalam pembuatan makanan khas daerah

4. Jenis Bahan Kemas Olahan Makanan Khas Daerah
Kemasan merupakan tahapan akhir dari sebuah produksi dan memegang peranan penting dalam usaha pengolahan makanan. Penyajian ataupun kemasan akan menjadi daya tarik konsumen untuk membelinya dan memakannya, oleh karena itu jenis, bentuk, warna, dan dekorasi kemasan perlu diperhatikan agar dapat memberikan tampilan unik, menarik, dan berkarakter pada penyajian dan kemasan produknya Makanan khas daerah pada masa lampau biasanya dikemas dengan menggunakan kemasan tradisional seperti kendil dari tanah liat, anyaman daun pisang, daun kelapa, daun pisang, kelobot jagung (pelepah daun jagung), daun kelapa/ enau (aren), daun jambu air, daun jati.dll. Sesuai dengan kemajuan zaman teknologi dan kebutuhan manusia, produk kemasanpun

PPG DALJAB UNIMED 2018 30

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
berkembang terus menerus. Saat ini, makanan khas daerah banyak dikemas menggunakan kertas, plastik, kaca/gelas, aluminium foil, dan ada pula yang dikombinasikan dengan kemasan tradisional. Perhatikan macam ­ macam kemasan berikut:
Dari segi promosi wadah atau pembungkus berfungsi sebagai perangsang atau daya tarik pembeli.Oleh karena itu bentuk, warna, dan dekorasi dari kemasan perlu diperhatikan dalam perencanaannya. Kriteriakriteria tertentu juga harus diperhatikan dalam pemilihan wadah penyajian/ kemasan, yaitu antara lain : 1) Bahan kemasan/ wadah penyajian mampu melindungi isinya dari berbagai resiko dari luar 2) Bahan kemasan tidak berbau. 3) Bahan kemasan/wadah penyajian memiliki daya tarik terhadap konsumen. 4) Bahan kemasan/wadah penyajian mudah didapat. 5) Dalam wadah/kemasan disertakan label yang memuat nama produk, tanggal,nama produsen, berat bersih, komposisi, merk dagang, tanggal kadaluarsa, efek samping.
5. Teknik Pengemasan Makanan Khas Daerah Pengemasan yang pertama yang diketahui adalah menggunakan bahan-bahan alami yang tersedia
pada saat itu diantaranya : keranjang dari alang-alang, kantong kulit (bola tas), kotak kayu, vas tembikar, keramik amphorae, tong kayu, tas anyaman, dll.
Ragam kemasan makanan tradisional yang sering dijumpai seperti kemasan dengan menggunakan daun pisang, kelobot jagung (pelepah daun jagung), daun kelapa/enau (aren), daun jambu air dan daun jati. Cara pengemasannyapun dilakukan dengan berbagai macam cara seperti dapat dilihat dalam tabel berikut ini.
Tabel 4.1 Cara Mengemas Makanan Dan Bahan Kemasan Tradisionil
PPG DALJAB UNIMED 2018 31

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Cara mengemas Menggulung
Melipat Membalut Menganyam

Bahan kemasan
Daun pisang Daun bambu Daun/kelobot jagung Daun pisang Daun jambu
Daun pisang Daun kelapa
Daun kelapa

Nama Makanan Lontong, Bacang Dodol Nagasari, tempe Tape
Lemper, leupeut
Ketupat

Pengemasan, di atas bertujuan untuk melindungi makanan dari kerusakan, juga merupakan daya pikat bagi orang agar tergiur menikmatinya.Pada perkembangannya, manusia mulai memanfaatkan bahan kemasan yang dibentuk secara khusus untuk keperluan mengemas, yaitu dengan dibuatnya bahan kemasan dari kaca, kemudian dari perunggu.

Tugas Kelompok (Praktek)

Membuat Karya

1. Buatlah salah satu produk makanan khas daerah

2. Laporkan dalam bentuk portofolio dari mulai persiapan hingga pelaksanaan

3. Jual produk tersebut kepada teman maupun guru-guru di sekolah, catat hasil penilaian teman dan gurumu terhadap produk buatanmu pada LK 11

Lembar Kerja - 11

Kelompok

:........................................................................................................

Nama Anggota

:........................................................................................................

Kelas

:........................................................................................................

Laporan Pembuatan Karya

· Perencanaan

· (Identifikasi kebutuhan, perencanaan fisik, alasan, dan karakteristik bahan)

· Persiapan

· (ide/ gagasan, merancang, mendata bahan dan alat, presentasi rancangan, dan

rencana kerja)

· Pembuatan

· (persiapan dan pengemasan)

Rangkuman kegiatan belajar 1
Umumnya bahan pangan berasal dari dua sumber yaitu bahan pangan nabati dan bahan pangan hewani. Bahan makanan nabati adalah bahan makanan yang berasal dari tumbuh-tumbuhan seperti sayur-sayuran, buah-buahan, umbi-umbian, dan serealia. Bahan makanan hewani adalah makanan yang berasal dari hewan, seperti telur ,ayam, daging, ikan, dan susu.

PPG DALJAB UNIMED 2018 32

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Manusia mulai memasak makanannya setelah menemukan dan mengenal kegunaan api. Makanan itu dimasak dalam sebuah lubang yang digali di tanah. Lubang itu kemudian ditutupi tanah liat. Setelah itu diisi air dan ke dalam api itu dilemparkan batu-batu panas hingga air mendidih. Air mendidih ini digunakan untuk merebus sayuran, ikan atau daging. Cara memanggang makanan di atas bara api dilakukan dengan cara daging atau ikan ditusuk dengan sepotong kayu dan diletakkan di atas api tersebut.
Merebus dan membakar makanan merupakan teknik-teknik pengolahan yang pertama dikenal. Kemajuan dibidang industri pembuatan alat memasak teknik mengolah makanan.
TES FORMATIF
1. Daerah pegunungan yang dingin dan menghasilkan bahan panganberupa sayur mayor, umumnya diolah dengan rasa pedas untuk menghangatkan badan, pernyataan ini merupakan... a. Pengertian makanan daerah b. Kebiasaan masyarakat Indonesia c. Karakteristik makanan daerah d. Manfaat makanan daerah e. Keunggulan makanan khas daerah
2. Makanan khas daerah memiliki kandungan gizi dan manfaat yang beragam, sesuai dengan .....: Kecuali a. Harga jual makanan b. Bahan baku c. Bahan tambahan d. Tehnik Pengolahan e. Kandungan gizi Makanan
3. Bahan utama produk makanan khas daerah adalah bahan... a. Sayur b. Buah c. Beras d. Hewani/nabati e. Bahan tambahan lain
4. Perbedaan budaya dan bahan pangan yang tersedia membuat pengolahan produk makanan khas berbeda di setiap daerah sehingga menghasilkan aneka jenis produk makanan yang berbeda karakter.makanan khas daerah Indonesia memiliki ciri khas dan karakter tertentu,seperti: kecuali.. a. Masakan Jawa Barat b. Masakan ala Barat c. Masakan Sumatra Barat d. Masakan Jawa Timur e. Masakan Jawa Tengah
5. Bahan hewani dan nabati, kandungan nutrisi utamanya adalah... a. Kalium b. Karbohidrat c. Protein d. Lemak e. Mineral
PPG DALJAB UNIMED 2018 33

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
6. Karbohidrat yang merupakan sumber kalori utama bagi manusia, umumnya terdapat pada... a. Ketimun b. Melon c. Kentang d. Terong e. Apel
7. Contoh makanan khas daerah yang mengandung karbohidrat adalah... a. Gudeg b. Semur c. Getuk d. Ayam betutu e. Karedok
8. Contoh makanan khas daerah yang mengandung protein... a. Gudeg b. Semur jengkol c. Getuk d. Urap e. Ayam betutu
9. Contoh makanan khas daerah yang banyak mengandung lemak adalah:.... Kecuali a. Rendang daging b. gudek c. Soto medan d. Bika ambon e. Urap
10. Beberapa makanan khas daerah yang banyak mengandung lemak yang tinggi karena menggunakan bahan cair seperti.. a. Air b. Tuak c. Susu d. Gula e. Santan kental
11. Manusia mulai memasak makanannya setelah menemukan dan mengenal kegunaan api. Makanan itu dimasak dalam sebuah lubang yang digali di tanah. Lubang itu kemudian ditutupi tanah liat. Setelah itu diisi air dan ke dalam api itu dilemparkan batu-batu panas hingga air mendidih. Air mendidih ini digunakan untuk merebus sayuran, ikan atau daging.Pernyataan diatas merupakan Latar belakang dari.... a. System pengolahan makanan khas daerah b. Sistem Penjualan makanan khass daerah c. Kandungan gizi makanan khas daerah d. Cara menyimpan bahan makanan e. Cara membersihkan bahan makanan
12. Yang merupakan Teknik pengolahan yang pertama di kenal adalah... a. Memanir dan mengukus b. Mengukus dan membakar c. Menumis dan menggoreng d. Merebus dan menggoreng e. Merebus dan membakar
13. Menjahit pita lemak pada permukaan daging yang tidak berlemak sebelum daging di panggang adalah pengertian dari...
PPG DALJAB UNIMED 2018 34

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
a. Meladir b. Memanir c. Membardir d. Menggelasir e. Memarinir 14. Menambah bahan pengental pada masakan yang cair sehingga menjadi masakan yang kental adalah... a. Meladir b. Memanir c. Membardir d. Menggelasir e. Memarinir 15. Merendam bahan makanan dengan cairan berbumbu agar lebih enak dan tidak cepat basi disebut... a. Meladir b. Memanir c. Membardir d. Menggelasir e. Memarinir
Umpan Balik dan Tindak Lanjut
Apakah kegiatan latihan/tugas yang terdapat pada kegiatan pembelajaran sudah dilakukan ? bagaimana hasilnya ? apakah mudah untuk dilakukan ? jika masih merasa kurang kompeten, silakan diulangi lagi membaca materi pada kegiatan pembelajaran. Namun jika sudah mampu melakukan silakan lanjut ke pembelajaran berikut!.
PPG DALJAB UNIMED 2018 35

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 3
Menghitung Titik Impas (Break Even Point) Usaha Makanan Khas Daerah
Deskripsi Mata Kegiatan
Break Even Point (BEP) dapat diartikan sebagai suatu titik atau keadaan dimana perusahaan di dalam operasinya tidak memperoleh keuntungan dan tidak menderita kerugian. Dengan kata lain, pada keadaan itu keuntungan atau kerugian sama dengan nol. Hal tersebut dapat terjadi bila perusahaan dalam operasinya menggunakan biaya tetap, dan volume penjualan hanya cukup untuk menutup biaya tetap dan biaya variabel. Apabila penjualan hanya cukup untuk menutup biaya variabel dan sebagian biaya tetap, maka perusahaan menderita kerugian. Dan sebaliknya akan memperoleh memperoleh keuntungan, bila penjualan melebihi biaya variabel dan biaya tetap yang harus di keluarkan.Hal ini akan di bahas di dalam kegiatan belajar 3
Kompetensi Dasar:
3.3 Memahami perhitungan titik impas (Break Even Point) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
4.3 Menghitung titik impas (Break Even Point) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
Indicator Pencapaian Kompetensi
Dengan mempelajari Kegiatan Belajar 1 ini siswa di harapkan dapat: 3.3.1 Mengidentifikasi informasi tentang perhitungan titik impas /BEP ( Break Event Point )
usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani melalui berbagai sumber belajar 3.3.2 Mengolah informasi yang didapat tentang penghitungan titik impas /BEP ( Break Event Point ) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.3.3 Menganalisis hasil pengamatan/kajian literatur dan diskusi tentang penghitungan titik impas /BEP ( Break Event Point ) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.3.4 Menyimpulkan hasil pengamatan/kajian literatur dan diskusi tentang penghitungan titik impas /BEP ( Break Event Point ) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
PPG DALJAB UNIMED 2018 36

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
4.3.1.Menghitung titik impas (break even point) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
4.3.2 Menyajikan hasil penghitungan titik impas /BEP ( Break Event Point ) usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
Materi Pokok
1. Pengertian Titik Impas ( Break Even Point) Usaha Makanan Khas Daerah 2. Strategi menetapkan harga Jual Makanan Khas Daerah 3. Menghitung BEP
Kegiatan Pembelajaran 3
Kembangkan berfikir kritis dan kreatif Anda dengan memikirkan dan menjawab pertanyaan berikut! "Apakah kalian pernh mendengar istilah BEP? Apa saja strategi yg kalian ketahui untuk menetapkan harga jual? Apa saja komponen yang mempengaruhi harga jual? Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan hasil diskusi kelompok!
Mari lakukan kegiatan literasi tentang Menghitung Titik Impas (BEP)
MENGHITUNG TITIK IMPAS (BREAK EVEN POINT) USAHA MAKANAN KHAS DAERAH
1. Penertian Titik Impas (Break Evan Point)
Break Even Point (BEP) dapat diartikan sebagai suatu titik atau keadaan dimana perusahaan di dalam operasinya tidak memperoleh keuntungan dan tidak menderita kerugian. Dengan kata lain, pada keadaan itu keuntungan atau kerugian sama dengan nol.
BEP amatlah penting kalau kita membuat usaha agar kita tidak mengalami kerugian, diantara manfaat BEP adalah: a. Alat perencanaan untuk hasilkan laba b. Memberikan informasi mengenai berbagai tingkat volume penjualan, serta hubungannya dengan kemungkinan memperoleh laba menurut tingkat penjualan yang bersangkutan. c. Mengevaluasi laba dari perusahaan secara keseluruhan d. Mengganti sistem laporan yang tebal dengan grafik yang mudah dibaca dan dimengerti
PPG DALJAB UNIMED 2018 37

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
2. Strategi Menetapkan Harga Jual Makanan Khas Daerah
Menentukan harga jual produk yang paling sesuai dan tepat tidaklah mudah untuk wirausawan yang baru memulai usahanya. Harga jual sangat berkaitan dengan tingkat penjualan dan tingkat keuntungan yang ditetapkan. Jika menetapkan harga terlalu mahal, dikhawarirkan pelanggan akantidak jadi membeli produk. Sedangkan jika menjual produk terlalu murah, makaakanmenghasilkan laba dengan tingkat yang rendah.
Ada beberapa hal yang harus diperhatikan sebelum menentukan harga jual suatu produk Faktor-faktor tersebut dijelaskan di bawah ini. a. Pelanggan. Pelanggan merupakan prioritas utama dalam usaha makanan khas daerah, jadi pastikan bahwa harga jual yang ditetapkan akan dapat di terima oleh pelanggan. Pelanggan akan dengan senang hati membeli produk. yang ditawarkan jika harga yang diberikan terjangkau dan kualitas barang pun berbanding lurus dengan kualitas barang. b. Pesaing. Pastikan bahwa harga jual produk dapat bersaing dengan harga jual produk pesaing. Perhatikan tingkat keuntungan. Jangan mengambil keuntungan yang terlalu besar karena akan menyebabkan harga jual terlalu mahal. Ada baiknya menurunkan tingkat keuntungan sehingga harga yang ditawarkan dapat bersaing dengan harga yang ditetapkan dengan pesaing. c. Biaya, Pastikan harga jual produkyang di tetapkan dapat menutup biaya- biaya yang telah terjadi. Ini artinya harus benar-benar jeli dan teliti dalam menghitung biaya yang terjadi, pastikan bahwa tidak ada biaya yang tidak dimasukkan dalam perhitungan. Jika saja ada biaya yang tidak terhitung, akan menyebabkan harga yang tidak tepat, sehingga akan berpengaruh terhadap tingkat keuntungan, bahkan akan menyebabkan kerugian. d. Kemanfaatan untuk usaha. Harga jual yang ditetapkan di nilai pantas jika harga dapat memberikan keuntungan yang di harapkan. Seandainya saja keuntungan yang diharapkan dapat tercapai, akan mempermudah dalam mengembangkan usaha yang sudah dirintis.
3. Menghitung BEP
Dalam menghitung Break Even Point diperlukan komponen penghitungan dasar seperti berikut ini:
a. Fixed Cost. Komponen ini merupakan biaya tetap atau konstan ada walaupun tidak ada kegiatan produksi. Contoh biaya ini yaitu biaya tenaga kerja, biaya penyusutan mesin, dll.
b. Variabel Cost. Komponen ini merupakan biaya per unit yang sifatnya dinamis tergantung dari tindakan volume produksinya. Jika produksi yang direncanakan meningkat, berarti variabel cost pasti akan meningkat. Contoh biaya ini yaitu biaya bahan baku, biaya listrik, dll.
c. Selling Price. Komponen ini adalah harga jual per unit barang atau jasa yang telah diproduksi.
PPG DALJAB UNIMED 2018 38

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Diasumsikan dalam satu kali proses produksi digunakan 10 kg daging yang akan

menghasilkan sekitar 40 bungkus rendang ukuran 1/4kg. Perhitungan biaya produksi dan

keuntungannya adalah sebagai berikut:

1) Biaya variabel

Nama bahan

Jumlah

@ (Rp)

Total (Rp)

Daging

10 kg

100000

1000000

Bumbu

1 paket

25000

100000

Toples

40 buah

5000

200000

Kantong plastik Mica
TOTAL

4 gulung

10000

40.000
1.340.000

2) Biaya tetap
Biaya
Tenaga Kerja Penyusutan Alat Total

Rp 150.000 10.700 160.700

3) Total biaya Total biaya = Biaya variabel + Biaya tetap = Rp. 1.340.000,00 + Rp. 160.700,00 = Rp. 1.500.700,00
4) Penerimaan kotor Penerimaan kotor = Jumlah produksi x Harga produksi

Jumlah (bungkus)

Satuan (Rp)

Total (Rp)

40

45000

1.800.000

5) Pendapatan bersih (Laba) Pendapatan bersih = Penerimaan kotor ­ Total biaya = Rp. 1.800.000,00 ­ Rp. 1.500.700,00 = Rp. 299.300
Jadi perkiraan pendapatan untuk satu kali produksi, yaitu sebanyak 10 kg rendang akan mendapatkan laba/keuntungan sebesar Rp. 299.300,00
PPG DALJAB UNIMED 2018 39

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Tugas Kelompok

Membuat Karya

1. Hitunglah BEP produk makanan khas daerah yang sudah kamu buat.

2. Hitunglah laba/rugi hasil penjualan produk makanan khas daerah tersebut

3.Buat laporan keuangannya

Rangkuman Kegiatan Belajar 3
Menentukan harga jual produk yang paling sesuai dan tepat tidaklah mudah untuk wirausawan yang baru memulai usahanya. Harga jual sangat berkaitan dengan tingkat penjualan dan tingkat keuntungan yang ditetapkan. Jika menetapkan harga terlalu mahal, dikhawarirkan pelanggan akantidak jadi membeli produk. Sedangkan jika menjual produk terlalu murah, makaakanmenghasilkan laba dengan tingkat yang rendah. Menentukan harga jual yang asalasalan akan meningkatkan resiko kerugian.oleh karena itu perlu di ketahui cara penghitungan BEP untuk meminimalisir kerugian, dan menentukan harga jual.
TES FORMATIF
1. Suatu titik atau keadaan dimana perusahaan dalam operasinya tidak memperoleh keuntungan dan tidak menderita kerugian, dengan kata lain pada perusahaan itu kerugian dan keuntungan sama dengan nol. Merupakan pengertian dari a. Break Even Point ( BEP ) b. Biaya variable c. Biaya non Varaiable d. Balanced Point e. Fixed balance
2. BEP amat lah penting kalau kita membuat usaha agar kita tidak mengalami kerugian, diantara manfaat BEP adalah: a. Alat menghitung laba b. Alat Perencanaan untuk hasilkan laba c. Sebagai pembanding laba dan rugi d. Sebagai penghitung modal e. Fixed balance
3. Ada beberapa hal yang harus diperhatikan sebelum menentukan harga jual suatu Produk.Hal-hal yang harus diperhatikan diantaranya adalah: Kecuali a. Faktor pelanggan b. Faktor internal c. Faktor Eksternal d. Faktor pesaing e. Faktor biaya
4. Pastikan bahwa harga jual produk dapat bersaing dengan harga jual produk pesaing. Merupakan faktor dalam menentukan harga jual yaitu : a. Faktor eksternal
PPG DALJAB UNIMED 2018 40

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
b. Faktor pelanggan c. Faktor pesaing d. Faktor biaya e. Faktor kemanfaatan 5. Harga jual yang di tetapkan di nilai pantas jika harga dapat memberikan keuntungan yang di harapkan. Merupakan Faktor dalam menentukan harga jual yaitu: a. Faktor eksternal b. Faktor pelanggan c. Faktor pesaing d. Faktor biaya e. Faktor kemanfaatan
Umpan Balik dan Tindak Lanjut
Apakah kegiatan latihan/tugas yang terdapat pada kegiatan pembelajaran sudah dilakukan ? bagaimana hasilnya ? apakah mudah untuk dilakukan ? jika masih merasa kurang kompeten, silakan diulangi lagi membaca materi pada kegiatan pembelajaran. Namun jika sudah mampu melakukan silakan lanjut ke pembelajaran berikut!.
PPG DALJAB UNIMED 2018 41

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 4
PROMOSI PRODUK HASIL USAHA MAKANAN KHAS DAERAH
Deskripsi Mata Kegiatan
Promosi merupakan salah satu kegiatan pemasaran yang penting dalam upaya mempertahankan kelangsungan hidup usaha serta meningkatkaan kualitas penjualan yang secara tidak langsung akan meningkatkan kegiatan pemasaran dalam memasarkan produk yang dihasilkan.
Kompetensi Dasar:
3.4 Menganalsisi strategi promosi usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
4.4 Melakukan promosi produk usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan bahan pangan nabati dan hewani
Sub Pencapaian Kompetensi
Dengan mempelajari Kegiatan Belajar 1 ini siswa di harapkan dapat: 3.4.1 Memahami mengenal konsumen dan pesaing pemasaran produk usaha pengolahan
makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 3.4.2 Memahami strategi promosi produk usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil)
dari bahan pangan nabati dan hewani 3.4.3 Memahami rencana promosi produk usaha pengolahan makanan khas asli daerah
(orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani 4.4.1 Melakukan promosi produk usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari
bahan pangan nabati dan hewani 4.4.2 Membagikan pengalaman promosi produk usaha pengolahan makanan khas asli daerah
(orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani di depan kelas secara lisan
Materi Pokok
1. Pengertian Promosi 2. Tujuan Promosi 3. Manfaat Promosi 4. Sasaran Promosi 5. Teknik Promosi
PPG DALJAB UNIMED 2018 42

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 4
Kembangkan berfikir kritis dan kreatif Anda dengan memikirkan dan menjawab pertanyaan berikut! "Apakah kalian pernh mendengar istilah PROMOSI? Apa saja strategi yg kalian ketahui untuk melakukan Promosi? Apakah Promosi dapat mempengaruhi penjualan produk?jelaskan alasannya Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan hasil diskusi kelompok!
Mari lakukan kegiatan literasi tentang Promosi Hasil Usaha Makanan

PROMOSI PRODUK HASIL USAHA MAKANAN KHAS DAERAH
1. Pengertian Promosi

Pemasaran tidak hanya berhubungan dengan produk, harga produk, dan pendistribusian produk, tetapi berkait pula dengan mengkomunikasikan produk ini kepada konsumen agar produk dikenal dan pada akhirnya dibeli. Untuk mengkomunikasikan produk ini perlu disusun strategi yang disebut dengan strategi promosi, yang terdiri dari empat komponen utama yaitu periklanan, promosi penjualan, publisitas, dan penjualan tatap muka.

Gbar.

a. Periklanan ( advertising) Merupakan sebuah bentuk komunikasi non personal yang harus
memberikan imbalan/pembayaran kepada sebuah organisasi atau dengan menggunakan media massa. Adapun media yang biasa digunakan adalah televisi, surat kabar, majalah, internet, dan lain lain. b. Promosi penjualan (sales promotion)
Merupakan insentif jangka pendek untuk meningkatkan penjualan suatu produk atau jasa dimana diharapkan pembelian dilakukan sekarang juga. Wujud nyata kegiatan promosi penjualan misalnya adalah obral, pemberian kupon, pemberian contoh produk, dan lainlain

PPG DALJAB UNIMED 2018 43

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
a. Penjualan tatap muka (Personal Selling) Merupakan sebuah proses dimana para pelanggan diberi informasi dan persuasi untuk
membeli produk-produk melalui komunikasi secara personal dalam suatu situasi perekrutan. b. Hubungan Masyarakat (Publishitas)
Merupakan bentuk komunikasi non personal dalam bentuk berita sehubungan dengan organisasi tertentu atau tentang produk-produknya yang ditransmisi melalui perantara media massa dan tidak dipungut biaya sama sekali tetapi bukan juga cuma-cuma.

TUGAS

1. Buatlah rancangan promosi penjualan dari produk makanan khas daerah yang kamu buat.
2. Aplikasikan hasil rancangan promosi di lingkungan sekitarmu/ tempat tinggalmu untuk menumbuhkan jiwa berwirausaha.

Lembar Kerja

Kelompok

:.......................................................................................................

Nama Anggota

:.......................................................................................................

Kelas

:.......................................................................................................

Rancangan Hasil Aplikasi Promosi Penjualan Produk Makanan Khas Daerah

Jenis Promosi

Objek Pasar

Hasil Penjualan

2. Tujuan Promosi

Dalam memasarkan sebuah produk, tak jarang para pelaku usaha mengadakan acara khusus untuk mempromosikan produk unggulannya kepada masyarakat. Kegiatan tersebut sengaja dilakukan untuk mendukung strategi pemasaran mereka sehingga produk yang dimilikinya semakin dikenal luas oleh semua lapisan masyarakat.Berbagai macam strategi promosi pun dilakukan para pelaku usaha untuk menarik minat calon konsumennya dan meningkatkan loyalitas pelanggan terhadap brand image produknya.Misalnya saja promosi besarbesaran melalui potongan harga (diskon khusus), memberikan sampel gratis untuk produk-produk terbaru, atau sekedar memberikan pelayanan khusus bagi para konsumen yang

PPG DALJAB UNIMED 2018 44

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
membeli produk dalam jumlah yang cukup banyak. Namun, sebelum merencanakan dan menjalankan
strategi promosi penjualan, sebaiknya tentukan terlebih dahulu tujuan promosi yang ingin dicapai.Hal ini penting agar program promosi yang direncanakan bisa sesuai dengan tujuan utama yang telah ditetapkan sebelumnya. Berikut adalah beberapa tujuan utama mempromosikan sebuah produk.
a. Memberikan daya tarik khusus bagi para pelanggan Promosi penjualan dalam sebuah acara sangat ditunggu-tunggu oleh sebagian besar konsumen. Biasanya para pelanggan sengaja menanti event promosi sebuah produk untuk mendapatkan penawaran harga yang lebih murah.Kondisi inilah yang menjadi daya tarik tersendiri bagi para konsumen, sehingga mereka tidak segan untuk ikut bergabung dengan antrian yang cukup panjang atau turun langsung berdesak-desakan di lokasi promosi untuk mendapatkan produk unggulan yang sedang diobral besar-besaran.
b. Meningkatkan angka penjualan Sebagian besar pelaku usaha sengaja mengadakan kegiatan promosi besar-besaran untuk meningkatkan volume penjualan dan mendapatkan omset besar setiap bulannya. Biasanya strategi ini dijalankan para pelaku usaha yang memiliki stok persediaan barang di gudang cukup melimpah. Jadi, strategi promosi tersebut sengaja dilakukan untuk menghabiskan stok lama atau persediaan barang di gudang serta mempercepat perputaran uang agar bisa segera balik modal.
c. Membangun loyalitas konsumen Tujuan pelaku usaha mengadakan kegiatan promosi tidak hanya untuk meningkatkan penjualan produk, namun juga untuk membangun loyalitas dari para konsumennya. Hal ini dilakukan untuk menjaring para konsumen yang awalnya hanya sekedar ingin cobacoba, menjadi pelanggan tetap yang akan menggunakan produk-produk yang dibuat secara berkelanjutan. Tentunya untuk mewujudkan tujuan tersebut dibutuhkan strategi promosi jitu, misalnya saja dengan memberikan diskon 25% untuk pembelian selanjutnya, atau memberikan kupon khusus yang bisa ditukarkan dengan produk gratis setelah mengumpulkan lima buah kupon pembelian. Dengan hadiah menarik, maka konsumen pun semakin senang membeli produk- produk yang ditawarkan.
3. Manfaat Promosi
Promosi perusahaan memang sangat penting karena mempengaruhi hasil penjualan suatu produk atau barang, dan tentunya itu sangat berdampak besar terhadap berlangsungnya kreatifitas suatu perusahaan. Strategi promosi perusahaan sering digunakan sebagai salah satu cara untuk meningkatkan permintaan atau penjualan produk yang ditawarkan, sehingga dapat meningkatkan laba yang diperoleh. Selain itu kegiatan promosi juga memberikan kemudahan dalam merencanakan strategi pemasaran selanjutnya, karena
PPG DALJAB UNIMED 2018 45

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
biasanya kegiatan promosi dijadikan sebagai cara berkomunikasi langsung dengan calon konsumen. Sehingga kita dapat memperoleh informasi akurat dari para konsumen, mengenai respon produk yang kita tawarkan. Berikut beberapa manfaat lain dari adanya kegiatan promosi :
a. Mengetahui produk yang diinginkan para konsumen b. Mengetahui tingkat kebutuhan konsumen akan suatu produk c. Mengetahui cara pengenalan dan penyampaian produk hingga sampai ke
konsumen d. Mengetahui harga yang sesuai dengan kondisi pasaran e. Mengetahui strategi promosiyang tepat kepada para konsumen f. Mengetahui kondisi persaingan pasar dan cara mengatasinya g. Menciptakan image sebuah produk dengan adanya promosi
4. Sasaran Promosi
Mempromosikan rumah makan adalah suatu tahapan yang cukup menantang bagi pemilik restoran atau warung makan. Promosi yang dilakukan haruslah tepat sasaran. Siapa yang akan menjadi konsumen utama produk makanan khas daerah yang kita buat, apakah anak-anak, remaja, atau orang dewasa. Tentunya kita tidak ingin menghambur-hamburkan uang untuk melakukan promosi yang kurang tepat sasaran. Berikut beberapa cara promosi rumah makan yang murah tapi tepat sasaran a. Mulut ke mulut atau testimonial
Cara ini merupakan cara tradisional yang masih terbilang efektif hingga sekarang. Cara yang paling mudah adalah dengan mengundang atau datang ke grup arisan ibu-ibu dan berikan contoh produk makanan khas daerah yang sudah dibuat.Berikan kemasan dan rasa terbaik dari contoh makanan tersebut. Tetaplah jaga kualitas produk yang dihasilkan.Jangan sampai contoh yang diberikan lebih baik dari produk yang dijual. b. Promosi melalui jejaring sosial
Dewasa ini orang sudah tidak asing lagi dengan facebook, twitter, wordpress, youtube dan lainlain. Gunakanlah media sosial ini untuk mempromosikan produk yang dibuat karena gratis dan mudah untuk dioperasikan. Lakukan cara promosi ini dengan mengupload gambar-gambar makanan yang dibuat. Berikan alamat dan nomor kontak rumah makan. Rajin-rajinlah untuk memberikan berita terbaru tentang restoran dan produk yang dibuat melalui media ini. c. Loyalty programs
Promosi ini berupa pemberian point-point pada setiap pembelian. Jika pembeli sudah mencapai point tertentu, bisa diberikan voucher atau diskon khusus kepada pembeli. d. Up-selling
Up-selling adalah suatu cara mempromosikan suatu produk saat pembeli sedang berinteraksi dengan penjual. Misalnya dengan memberitahukan manfaat dari produk tertentu atau menu baru dengan diskon tertentu. Tapi perlu kehati-hatian saat melakukan up-selling, jangan sampai pembeli merasa dipaksa untuk membeli suatu produk. e. Mengadakan suatu acara
PPG DALJAB UNIMED 2018 46

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Acara seperti lomba memasak, kursus memasak secara gratis, acara ulang tahun atau acara anak lainnya. Acara seperti ini bisa menarik pelanggan untuk datang secara sukarela. Berikanlah contoh-contoh makanan atau promosi- promosi kepada pelanggan selama acara berlangsung. f. Email dan mobile marketing
Mintalah alamat email atau nomor handphone pembeli jika ada, untuk memberikan berita terbaru tentang makanan yang dibuat kepada pembeli. Tapi jangan lupa untuk menanyakan kepada pembeli apakah mereka bersedia untuk dihubungi melalui email atau sms jika terdapat promosi di rumah makan. Karena ada juga pembeli yang sering merasa terganggu untuk menerima promosi-promosi seperti ini. Ditakutkan pembeli justru akan lari jika kita memaksakan cara ini kepada mereka. g. Blog dan video
Buatlah blog tentang rumah makan anda melalui blog gratis seperti wordpress atau blogger agar rumah makan yang kita miliki bisa diketahui oleh masyarakat lebih luas. Jika mungkin buatlah video tentang keistimewaan makanan yang kita buatdan upload di jejaring sosial seperti facebook atau youtube. Sehingga pembeli merasa tertarik untuk datang ke tempat usaha. h. Stiker promosi di tempat-tempat menunggu
Stiker kecil tentang restoran bisa dibuat dan ditempelkan di tempat-tempat umum, terutama tempat-tempat dimana banyak orang menunggu dan antri seperti toilet, halte, dan angkutan kota. Atau anda juga bisa memberikan stiker mobil gratis di tempat parkir yang bertuliskan nama dan foto makanan yang disediakan di restoran.
5. Teknik Promosi
Promosi penjualan(sales promotion) merupakan kegiatan yang sangat penting dan merupakan bagian integral dari proses pemasaran. Berbagai cara dilakukan untuk mempromosikan produk yang dibuat. Lingkungan bisnis makanan inetrenasional saat ini telah menjadi sangat kompetitif karena meningkatnya jumlah warung makan/ restoran yang menawarkan produk mereka. Seorang wirausahawan harus mengetahui beberapa strategi penjualan untuk meningkatkan popularitas produk yang dihasilkan. Beberapa teknik promosi yang dapat dilakukan adalah :
a. Memberikan kupon (Coupons) Teknik ini dilakukan dengan memberikan sertifikat yang memberi hak pada pemegangnya untuk mendapat pengurangan harga seperti yang tercetak untuk pembelian produk tertentu. Kupon dapat dikirim, disertakan atau dilampirkan pada produk, atau diselipkan dalam iklan di majalah dan Koran. Kupon agar efektif sebaiknya memberikan ptongan harga 15% sampai 20%
b. Price-off Deals/Discount (Potongan harga) Teknik ini dilakukan dengan memberikan potongan harga langsung di tempat pembelian, biasanya potongan harga berkisar dari 10% -25%.
c. Premium and advertising specialties (Promosi special) Teknik ini dilakukan dengan memberikan barang dengan biaya yang relatif rendah atau gratis sebagai insentif untuk membeli produk tertentu.
PPG DALJAB UNIMED 2018 47

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
d. Contest and sweepstakes (Kontes dan Undian) Teknik promosi yang dilakuakn dengan memberikan hadiah berupa tawaran kesempatan untuk memenangkan uang tunai, perjalanan atau barang- barang karena membeli sesuatu. Teknik ini dapat juga dilakukan dengan cara memberikan kontes tentang mebuat jingle atau logo produk makanan intersional yang akan dibuat.
e. Sampling and trial offers (pemberian contoh produk) Merupakan teknik promosi dengan memberikan penawaran gratis untuk sejumlah produk atau jasa. Sampel itu dapat dikirim dari rumah ke rumah, dikirim lewat pos, diambil di toko, disertakan pada produk lain atau dipajang dalam suatu penawaran iklan. Pemberian sample adalah cara yang paling efektif dan paling mahal untuk memperkenalkan suatu produk baru. Beberapa teknik yang dipergunakan pada sampling adalah :
1) In-store sampling yaitu pemberian contoh produk di dalam took 2) Door-to-door sampling yaitu pemberian contoh produk dengan mendatangi konsumen satu per satu. Teknik ini lumayan mahal karena besarnya biaya tenaga kerja, tetapi dapat efektif jika pemasar mempunyai informasi lokasi yang sesuai dengan segmentasi dan target yang akan dicapai pada area geografi tertentu. 3) Mail sampling yaitu mengirimkan contoh produk melalui jasa pos. Teknik ini merupakan alternatif dari distribusi doorto-door.
Gbr. In-store sampling
4) Newspaper sampling yaitu pengiriman contoh produk melalui surat kabar 5) On-Package sampling yaitu teknik dimana contoh barang disisipkan pada kemasan produk
lain, sangat berguna untuk brands targeted Contohnya: Pembelian makanan utama berhadiah ice cream. 6) Mobile sampling yaitu membawa keluar logo untuk menghiasi mall, area rekreasi, pekan raya dan pusat perbelanjaan. 7) Brand (Product) placement adalah teknik promosi untuk mencapai pasar dengan memasukan produk pada sebuah acara televisi atau film. Contoh: artis melakuakn adegan makan/minum dengan menggunakan produk makanan internsional atau di warung makan/restoran. 8) Rebates (Rabat/ tawaran pengembalian tunai) yaitu memberikan pengurangan harga setelah pembelian terjadi. Konsumen mengirim bukti pembelian tertentu kepada produsen. Dikenal dalam tawaran barang konsumsi sebagai beli tiga, dapat satu gratis. 9) Frequency (Continuity) programs yaitu teknik promosi yang mengarah kepada programprogram yang berkelanjutan, seperti menawarkan konsumen discount atau hadiah produk gratis untuk mencapai terjadinya pengulangan dalam pembelian atau langganan dari merk atau perusahaan yang sama. 10) Event Sponsorship yaitu menjadi spronsor pada suatu event besar yang banyak didatangi
oleh konsumen.seperti pertandingan balap mobil, konser musik atau acara amal, itu membuat
PPG DALJAB UNIMED 2018 48

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
merk sangat ditonjolkan pada acara tersebut sehingga membuat kredibilitas merk meningkat bersamaan dengan para penonton di acara tersebut.
Rangkuman Kegiatan Belajar 4
Lakukan promosi atau pengenalan produk kepada konsumen dengan cara yang kreatif, konsisten dan terus-menerus. Misalnya membawa brosur / pamflet produk disertai sampel produk untuk dibagikan kepada orang yang dituju, keluarga, rekan kerja;ada berbagai macam promosi yang bisa di lakukan. Semua nya mengacu pada usaha peningkatan pemasaran atau pun penjualan.
TES FORMATIF
1. Jelaskan pengertian promosi 2. Jelaskan hubungan antara promosi dengan penjualan produk 3. Menurut kalian pentingkah promosi dalam penjualan? Jelaskan! 4. Tuliskan macam-macam promosi ? 5. Jelaskan langkah- langkah promosi sederhana yang kalian ketahui?
Umpan Balik dan Tindak Lanjut
Apakah kegiatan latihan/tugas yang terdapat pada kegiatan pembelajaran sudah dilakukan ? bagaimana hasilnya ? apakah mudah untuk dilakukan ? jika masih merasa kurang kompeten, silakan diulangi lagi membaca materi pada kegiatan pembelajaran. Namun jika sudah mampu melakukan silakan lanjut ke pembelajaran berikut!.
PPG DALJAB UNIMED 2018 49

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
KEgiatan Belajar 5
LAPORAN KEGIATAN USAHA MAKANAN KHAS DAERAH
Deskripsi Mata Kegiatan
Membuat laporan kerap kali dilakukan dalam mengerjakan tugas laporan prakerin atau laporan kegiatan yang ditugaskan oleh guru di sekolah.Laporan harus mempunyai format penulisan yang baik. Selain itu, isi yang mudah dipahami sudah menjadi keharusan agar pembaca mengerti apa yang dimaksud dalam isi laporan tersebut, sehingga pembaca akan antusias membacanya.
Kompetensi Dasar:
3.5 Menganalisis laporan kegiatan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
4. 5 Menyusun laporan kegiatan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan pangan nabati dan hewani
Tujuan Pembelajaran
Melalui kegiatan mengindentifikasi dan berdiskusi dengan santun tentang laporan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (ornisinil), siswa mampu :  Memahami komponen evaluasi hasil usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari
bahan pangan nabati dan hewani  Memahami teknik pembuatan laporan  Memahami tahap pembuatan laporan  Menganalisis permasalahan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan
pangan nabati dan hewani dan solusinya  Mengevaluasi hasil kegiatan usaha pengolahan makanan khas asli daerah (orisinil) dari bahan
pangan nabati dan hewani  Menyajikan hasil analisis dan simpulan tentang laporan hasil evaluasi dalam berbagai bentuk
media (lisan/tulisan)
Materi Pokok
1. Pengertian Laporan kegiatan usaha makanan khas daerah 2. Menganalisis Laporan kegiatan usaha makanan khas daerah 3. Membuat laporan kegiatan usaha makanan khas daerah
PPG DALJAB UNIMED 2018 50

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Kegiatan Belajar 5
Kembangkan berfikir kritis dan kreatif Anda dengan memikirkan dan menjawab pertanyaan berikut! "Apakah kalian pernah membuat laporan ? Apa saja yg kalian ketahui untuk membuat laporan? Apakah laporan dapat berguna pada penjualan produk?jelaskan alasannya Diskusikanlah dalam kelompok dan presentasikan hasil diskusi kelompok!
Mari lakukan kegiatan literasi tentang laporan kegiatan usaha makanan daerah
LAPORAN KEGIATAN USAHA MAKANAN KHAS DAERAH
1. Pengertian Laporan Kegiatan Usaha Makanan Khas Daerah.
Laporan adalah segala sesuatu, baik itu peristiwa atapun kegiatan yang dilaporkan dan dapat berbentuk lisan ataupun tertulis berdasarkan fakta atau peristiwa yang terjadi. Laporan memiliki berbagai jenis, seperti laporan perjalanan, laporan penelitian, dan laporan perjalanan. Pada hakikatnya, laporan perjalanan adalah cerita tentang perjalanan yang kita lakukan dan termasuk laporan nonformal karena tidak menggunakan sistematika standar laporan resmi. Laporan kegiatan makanan khas daerah dibuat dalam bentuk proposal. Proposal ini yang dibuat bermanfaat untuk :
a. membantu wirausaha untuk mengembang kan usaha dan menguji strategi dan hasil yang di harap kan dari sudut pandang pihak lain (investor)
b. membantu wirausaha untuk berfikir kritis dan obyektif atas bidang usaha yang akan dijalankan
c. sebagai alat komunikasi dalam memaparkan dan menyakinkan gagasan kepada pihak lain
d. Membantu meningkat kan keberhasilan para wirausaha
3. Menganalisis Laporan Kegiatan Usaha Makanan Khas Daerah
Laporan adalah alat pemberitahuan atau pertanggungjawaban dari suatu tim kerja yang disusun secara lengkap, sistematis, dan kronologis. Laporan merupakan suatu keterangan mengenai suatu peristiwa atau perihal yang ditulis berdasarkan berbagai data, fakta, dan keterangan
PPG DALJAB UNIMED 2018 51

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
yang melingkupi peristiwa atau perihal tersebut. Laporan mengenai peristiwa atau perihal yang bersifat penting atau resmi biasanya disampaikan dalam bentuk tulisan.
Menganalisis laporan berarti melakukan suatu kajian atau penelitian terhadap suatu laporan.Hal yang dianalisis dalam laporan dapat meliputi isi peristiwa, kronologi waktu, kelengkapan data, kebahasaan, dan bentuk laporan. Dalam menganalisis laporan yang perlu diperhatikan halhal berikut.
a. Menyimak laporan dengan saksama, sehingga dapat menangkap informasi yang disampaikan secara utuh dan lengkap serta terperinci.
b. Memahami isi laporan dari bentuk, isi, maupun kebahasaan. c. Menguraikan secara detail atau rinci pokok-pokok isi laporan. d. Melakukan pengecekan terhadap setiap hal yang dilaporkan secara detail dan
cermat. e. Tidak mencampuradukkan antara fakta (yang bersifat objektif) dan opini atau
pendapat (yang cenderung bersifat subjektif). f. Melakukan kajian terhadap kebenaran atau ketepatan hasil laporan tersebut. g. Memberikan suatu pandangan atau pendapat terhadap laporan berdasarkan
suatu teori atau definisi (referensi).
Tugas Kelompok
Observasi dan Studi Pustaka
1. Ambillah satu contoh proposal makanan khas daerah di
2. Perpustakaan atau di internet.
3. Simak dan pahami laporan tersebut.
4. Uraikan kembali isi lapora dengan kalimatmu sendiri
5. Berilah tanggapan atas isi laporan tersebut
6. Catat hasilnya pada Lembar Kerja 16 (LK - 16)
7. Persentasikan

Lembar Kerja - 16

Nama Kelompok

:.......................................................................................................

Anggota

: ................................................................................

Kelas

:.......................................................................................................

Analisis laporan Kegiatan Usaha Makanan Khas Daerah 1. Sistematika laporan

.............................................................................................

2. Isi laporan

............................................................................................. 3. Tata bahasa

.............................................................................................

PPG DALJAB UNIMED 2018 52

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
4. Tata letak gambar ................................................................................................
Pembahasan : ................................................................................. Kesimpulan : .................................................................................
3. Membuat Laporan Kegiatan Usaha Makanan Khas Daerah
Laporankegiatan usaha merupakan dokumen tertulis yang disiapkan oleh wirausahawan untuk mengembangkan semua unsur yang relevan, sehingga orang luas tertarik untuk menjalin kerjasama. Membuat laporan kegiatan usaha di sekolah dilakukan dalam mengerjakan tugas laporan prakerin atau laporan kegiatan yang ditugaskan oleh guru di sekolahSebuah laporan harus memiliki format yang baik dan benar harus mengandung beberapa sifat seperti berikut ini:
a. Mengandung imaginasi b. Laporan harus sempurna dan lengkap c. Laporan harus disajikan secara menarik
Dalam pembuatan laporan kegiatan usahaada sistematika yang bisa dijadikan pedoman seperti terlihat berikut.
Cover Kata Pengantar Daftar Isi Daftar Tabel Daftar Gambar Daftar Lampiran
Bab I. Pendahuluan A. Latar Belakang B. Tujuan Kegiatan C. Kegunaan Kegiatan D. Kajian Teori
Bab II. Isi Utama Laporan A. Rencana kegiatan B. Proses Pelaksanaan Kegiatan C. Laporan Keuangan
Bab III. Kesimpulan dan Saran A. Kesimpulan B. Saran
Daftar Pustaka (daftar sumber-sumber dari buku,majalah,koran dll)
Lampiran-Lampiran (catatan-catatan yang kita peroleh selama kegiatan seperti daftar harga bahan-bahan pembuat produk, dan lain-lain
PPG DALJAB UNIMED 2018 53

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
TUGAS AKHIR
Rencanakan pembuatan wirausaha suatu produk olahan pangan berupa makanan khas daerah dengan menggunakan analisa SWOT. Makanan daerah apa yang akan kamu buat?dari bahan apa? Mengapa kamu memilih itu?Siapa saja yang terlibat?Kapan dan dimana dibuatnya? Dan Bagaimana cara membuat,menyajikan, mengemas, dan memasarkannya? Catatan : Pilih salah satu bahan baku olahan pangan pada Gambar 4. 10
Sumber: dokumen kemendikbud Gambar 4.10. Contoh bahan pangan olahan
 Aplikasikan perencanaanmu, hasilnya di uji cobakan kepada guru-guru dan temanmu  Mintala guru dan temanmu untuk memberikan penilaian.  Laporkan hasil wirausahamu dengan membuat LAPORAN KEGIATAN USAHA
PPG DALJAB UNIMED 2018 54

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN

Setelah mempelajari pengolahan makanan khas daerah bersama kelompok melalui studi pustaka, observasi, wawancara pada penjual masakan daerah, bagaimana hasilnya?Apakah kelompokmu sudah melaksanakan kegiatan dengan baik?Evaluasilah kerja kelompokmu.
Isi lembar kerja di bawah ini dengan melengkapi tabel dan beri ceklist sesuai jawabanmu! Sertakan alasannya

Refleksi Kerja Kelompok

Nama Kelompok Nama Siswa

:........................................................................................................ :........................................................................................................

Uraian

Baik

Cukup

Kurang

Alasan

Perencanaan Persiapan Pelaksanaan Pelaporan

Kerja sama Disiplin

PPG DALJAB UNIMED 2018 55

KELAS XI SMA SEMESTER 1
MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Daftar Pustaka
Departemen Pendidikan Nasional. 2004. Membuat rencana Usaha. . Kewirausahaan SMK. Direktorat Pembinaan Sekolah Menengah kkejuruan. Jakarta. J. Supranto.1990. Teknik Riset Pemasaran dan Ramalan Penjualan. PT Rineka Cipta. Jakarta. Budi Sutomo, S. Pd. 2013. Rahasia Sukses Membuat Masakan Praktis dan Lezat Untuk Pemula. NS Books. Jakarta. Dannys, Tamtomo,dkk. 2011. 57 Resep Masakan Sumatera dan Jawa. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta. Sri Rini Dwiari, dkk. 2008. Teknologi Pangan Jilid 1. Direktorat Pembinaan Sekolah Menengah Kejuruan. Jakarta. Paputungan, Ettin Manoppo dan Muhantoyo. 1984. Pengolahan, Penyajian Makanan dan Minuman
untuk sekolah SMTK/SMKK. Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Direktorat Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah Direktorat Pendidikan Menengah Kejuruan:
Jakarta Sudjaja, Budiharti. 1991. Teknik Mengolah dan Menyajikan Hidangan. Departemen Pendidikan dan Kebudayaan: Jakarta Suyanto M. .2008, Muhammad Businees Strategy and Ethis, Penerbit ANDI Yogyakarta. Saripah, Liliek dan Maria Giovani.1984. Pengetahuan Pengolahan dan Penyajian Makanan Indonesia untuk SMTK.Direktorat Pendidikan dan Kebudayaan Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah Proyek Pengadaan Buku Pendidikan Menengah Kejuruan. PT Alam Mekar Jelita: Jakarta
Tuti Soenardi & Tim Yayasan Gizi Kuliner. 2013. Teori Dasar Kuliner. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.
https://www.youtube.com/watch?v=1GuyW3RvLxk&t=189s/ Belajar-Berbisnis
https://www.youtube.com/watch?v=9eRqfkegdMc/Izin Usaha
https://id.wikihow.com/Melakukan-Riset-Pasar
https://pureliefde.wordpress.com/.../perbedaan-saham-preferen-pref
https://www.youtube.com/watch?v=aRmT4xigpQA/Riset-Pasar
www.sekolahpendidikan.com > Kewirausahaan www.kembar.pro > Manajemen > Pemasaran > Riset
Pemasaran
PPG DALJAB UNIMED 2018 56

KELAS XI SMA SEMESTER 1 MODUL PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
Glossarium
PENGOLAHAN

Preparat

: Objek yang diamati dengan mikroskop

Destilasi

: Teknik untuk memisahkan larutan ke dalam masing-masing komponennya

Personal selling : Komunikasi langsung (tatap muka) antara penjual dan calon pelanggan

untuk memperkenalkan suatu produk kepada calon pelanggan dan

membentuk pemahaman pelanggan

terhadap produk sehingga mereka kemudian akan mencoba dan membelinya.

sales promotion : Promosi penjualan advertising : Periklanan

Bahan Nabati : Bahan-bahan yang berasal dari tumbuh-tumbuhan

Bahan hewani : Bahan-bahan yang berasal dari hewan

Baking

: Memanaskan dengan udara panas dan kering disekelilingnya, biasanya di

dalam oven.

Blanching

: Memasak dengan cara mencelupkan makanan dalam air mendidih/minyak

panas dalam waktu pendek (sebentar).

Boiling

: Memasak dengan cara pencelupan seluruh bahan dalam air/

kaldu mendidih yaitu pada suhu 1000C sampai matang. Braising

:

Memasak dengan sedikit air dan tertutup rapat

Deep Frying : Menggoreng dalam minyak

Lemak

: Sekelompok besar molekul-molekul alam yang terdiri atas unsur- unsur

karbon, hidrogen, dan oksigen

Menumis

: Memasak dengan sedikit air

Mengukus : Memasak bahan dengan menggunakan uap panas. Poaching

:

Memasak dalam cairan dengan suhu antara 71-820C Protein

: Senyawa organik

kompleks berbobot molekul tinggi yang

merupakan polimer dari monomer-monomerasam amino yang dihubungkan

satu sama lain dengan ikatan peptida.

Simmering : Memasak dengan mendidihkan perlahan-lahan

Shallow Frying : Menggoreng dengan wajan dangkal.

Vitamin

: Sekelompok senyawaorganik berbobot molekul kecil yang memiliki fungsi

vital dalam metabolisme setiap organisme,yang tidak dapat dihasilkan oleh

tubuh

PPG DALJAB UNIMED 2018 57