Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
LAPORAN KEUANGAN
Gambar 1.1 laporan keuangan sebagai alat analisa kondisi dan kinerja perusahaan
Kurikulum Siswa mengetahui jenis-jenis Laporan Keuangan Abstrak Akuntansi sebagai sebuah proses tentu menghasilkan output. Out put atau produk akuntansi adalah laporan keuangan. Laporan keuangan dihasilkan dari pencatatan, pengelompokkan dan pengikhtisaran transaksi keuangan suatu unit usaha. Laporan keuangan dapat dijadikan alat bantu manajemen perusahaan dalam pengambilan keputusan. Pihak luar juga dapat menilai kondisi dan kinerja suatu perusahaan berdasarkan laporan keuangan tersebut. Laporan keuangan umumnya terdiri dari neraca, laporan laba rugi, laporan arus kas dan laporan perubahan modal. Kata Kunci: Laporan keungan, neraca, laba-rugi, arus kas, laporan
perubahan modal
Pengertian Laporan Keuangan
Produk dari akuntansi adalah laporan keuangan. Laporan keuangan ini berisi informasi yang menggambarkan kondisi dan kinerja suatu perusahaan. Informasi ini berguna untuk pengambilan keputusan. Untuk siapa laporan keuangan dihasilkan ?
Pemakai laporan keuangan sebenarnya bisa dibagi dua yaitu pihak internal dan eksternal. Pihak internal adalah manajemen perusahaan. Sedangkan pihak eksternal adalah fiskus (pajak), bank, investor dan akuntan publik.
Umumnya laporan keuangan terdiri dari neraca (balance sheet), laporan laba-rugi (profit and loss statement), laporan perubahan modal,
1

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
arus kas (cash flow statement) dan catatan atas laporan keuangan (notes of financial statement).
Jenis perusahaan pada dasarnya bisa dibagi menjadi tiga yaitu perusahaan dagang, jasa dan industri. Karakteristik ketiga jenis perusahaan ini tentu berbeda sehingga laporan keuangannya juga berbeda. Perusahaan dagang aktivitasnya membeli barang, menyimpan kemudian menjualnya. Contoh perusahaan dagang: super market, toko buah-buahan, toko buku, distibutor dan sebagainya.
Perusahaan jasa aktivitasnya memberikan jasa (service) kepada pelanggan. Contohnya: salon, perusahaan transportasi, akuntan publik, konsultan dan sebagainya. Perusahaan industri aktivitasnya membeli bahan baku, mengolahnya menjadi barang jadi kemudian menjual barang jadi tersebut. Jadi ada proses produksi yaitu pengolahan bahan baku (raw material) menjadi barang jadi (finished goods).
Buku ini akan membahas bagaimana menyiapkan laporan keuangan untuk perusahaan dagang dan jasa.
NERACA
Neraca adalah laporan yang menggambarkan posisi keuangan perusahaan pada saat tertentu. Isinya terdiri dari harta (asset / aktiva), hutang (kewajiban / liabilities) dan modal (ekuitas / equity). Biasanya neraca disiapkan pada akhir periode akuntansi (akhir bulan atau tahun). Untuk memudahkan analisa biasanya dibuat neraca perbandingan / komparatif antara bulan berjalan dengan bulan sebelumnya.
Neraca secara harafiah berarti timbangan. Dalam bahasa Inggrisnya Balance Sheet yang berarti lembar keseimbangan. Alasan penamaan tersebut adalah jumlah aktiva harus seimbang (balance) dengan kewajiban ditambah modal. Jika digambarkan maka tampak seperti berikut ini:
Aktiva = Kewajiban + Modal
Anatomi Neraca
Neraca terdiri dari dua bagian yaitu: 1. Judul (Heading) terdiri dari: a. Nama Perusahaan b. Neraca (nama laporan) c. Tanggal neraca 2. Isi Neraca
Format neraca juga ada dua yaitu bentuk Report Form (bentuk laporang) dan T Account Form (bentuk perkiraan T). Report Form bentuknya memanjang sedangkan T account ke samping. Perbedaan antara neraca
2

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
perusahaan dagang dengan perusahaan jasa terletak pada persediaan barang dagangan (merchandise inventory). Pada perusahaan dagang ada perkiraan barang dagangan pada kelompok harta. Sedangkan pada perusahaan jasa tidak ada karena perusahaan jasa tidak memiliki persediaan. Berikut ini disajikan contoh neraca perusahaan dagang dan jasa. Bentuk laporan (report form) menyajikan neraca perusahaan dagang. Bentuk T Account menyajikan neraca perusahaan jasa.

AKTIVA Aktiva Lancar Kas Piutang Dagang Persediaan Asuransi Dibayar Dimuka

PT JAGA KARSA NERACA
Per 31 Januari 2007
150.000 550.000 600.000 125.000

Jumlah Aktiva Lancar

1.425.000

Aktiva Tetap

Tanah

Gedung

350.000

Akumulasi Penyusutan 100.000

600.000

Jumlah AKTIVA

250.000

850.000

PASSIVA

KEWAJIBAN

Kewajiban Lancar

Hutang Dagang

225.000

Hutang Gaji

325.000

Jumlah Kewajiban Lancar

550.000

Kewajiban Jangka Panjang

Pinjaman Bank

Jumlah Kewajiban

Ekuitas

Modal Saham

1.000.000

Laba Ditahan

275.000

Jumlah Ekuitas

Jumlah PASSIVA

450.000

1.000.000 1.275.000

2.275.000 2.275.000

3

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
SYAHID CONSULTING NERACA Per 31 Januari 2007

AKTIVA Aktiva lancar Kas Piutang Dagang Perlengkapan Kantor Jumlah (1)
Aktiva Tetap Tanah Gedung Akm Peny. Gedung Jumlah (2)
Jumlah Aktiva (1)+(2)

500.000 1.500.000 1.200.000 3.200.000

KEWAJIBAN Kewajiban Lancar Hutang Dagang Hutang Bank Jatuh Tempo Jumlah (1) Kewajiban Jk panjang

1600000 600000
2200000

10.500.000 3.600.000 (1.200.000)
12.900.000

Pinjaman Bank (2)
Ekuitas Modal Sahan Laba Ditahan Jumlah (3)

4800000
8000000 1100000 9.100.000

16.100.000 Jumlah kewajiban dan ekuitas (1)+(2)+(3)

16.100.000

4

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Dari kedua contoh neraca di atas dapat dilihat bentuk T account, di sebelah kanan aktiva sedangkan di sebelah kiri kewajiban dan Modal (passiva). Aktiva diurutkan berdasarkan likuiditasnya, kewajiban diurutkan berdasarkan jatuh temponya. Modal diurutkan berdasarkan kekekalannya. Urutan lengkapnya sebagai berikut:
Aktiva Aktiva Lancar Investasi Aktiva Tetap Aktiva Tak Berwujud Aktiva Lain-lain
Kewajiban Kewajiban lancar Kewajiban Jangka Panjang Kewajiban Lain-lain
Ekuitas (Modal) Modal Saham Agio Saham Laba Ditahan
Laporan Laba Rugi
Laporan laba rugi adalah daftar yang mencerminkan kinerja suatu perusahaan dalam suatu periode akuntansi. Periode akuntansi bisa mingguan, bulanan, triwulan atau tahunan. Namun, umumnya laporan laba rugi disusun bulanan. Laporan laba rugi berisi pendapatan dan beban (expense) yang terjadi pada suatu periode akuntansi.
Pendapatan (revenue/income) adalah peningkatan aktiva atau penurunan kewajiban akibat penyerahan barang atau jasa pada suatu periode akuntansi. Beban adalah sejumlah pengorbanan untuk menghasilkan pendapatan atau memberikan manfaat ekonomis pada suatu periode akuntansi. Contoh: beban gaji (salaries expense), beban sewa (rent expense), beban penyusutan (depreciation expense) dan sebagainya.
Biasanya pendapatan dikelompokkan menjadi pendapatan dan pendapatan lain-lain. Pendapatan lain-lain adalah pendapatan yang tidak berhubungan langsung dengan aktivitas utama. Contohnya pendapatan bunga bank (interesrs earning). Pendapatan lain-lain disajikan setelah beban usaha.
Begitu juga dengan beban dibagi menjadi beban usaha dan beban lain-lain. Beban lain-lain merupakan beban yang tidak langsung berhubungan dengan aktivitas usaha. Contohnya biaya administrasi bank.
5

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Perusahaan adakalanya membagi lagi beban usaha menjadi beban penjualan dan beban administrasi dan umum.
Perbedaan laporan laba rugi antara perusahaan dagang dan jasa, pada perusahaan dagang memuat perkiraan harga pokok penjualan. Umumnya laporan laba rugi disajikan dalam bentuk laporan (report form).
Berikut ini contoh laporan laba rugi untuk perusahaan dagang dan jasa.
PT SUKAWANA LAPORAN LABA-RUGI Bulan Januari 2007
Penjualan Barang Dagangan Harga Pokok Penjualan Persediaan Awal Barang Dagangan Pembelian Persediaan Akhir Barang Dagangan Harga Pokok Penjualan Beban Gaji Beban Angkut Beban penyusutan Beban lainnya Pendapatan Lain-lain Bunga Bank Beban Lain-lain Biaya Administrasi Bank Laba sebelum pajak
SALON ONENG Pendapatan Beban Usaha Gaji Komisi Listrik Gas Air
Laporan Perubahan Modal
Biasanya sebagai pelengkap perusahaan membuat laporan perubahan modal. Laporan ini berisi perubahan modal suatu perusahaan. Perusahaan yang berbentuk perseorangan biasanya menamakan laporan perubahan modal. Sedangkan bentuk perseroan terbatas (PT)
6

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

menamakan laporan saldo laba. Berikut ini disajika contoh untuk kedua jenis perusahaan tersebut.

SALON ONENG LAPORAN PERUBAHAN MODAL Per 31 Januari 207

Modal Oneng 1 Januari 2007

Pendapatan bersih Januari 250.000

Pengambilan (Prive)

100.000

400.000

Kenaikan Modal

150.000

Modal Oneng 31 Januari 2007

550.000

PT NANA JAYANA LAPORAN SALDO LABA Per 31 Januari 2007
Saldo Laba 1 Januari 2007 Pendapatan bersih Januari Dividen
Kenaikan Saldo Laba
Saldo Laba 31 Januari 2007

850.000 300.000

900.000
550.000 1.450.000

Laporan Arus Kas
Laporan arus kas adalah laporan yang berisi sumber dan penggunaan kas. Laporan kasi terdiri 3 bagian yaitu kas dari aktivitas operasi, kas dari aktivitas investasi dan kas dari aktivitas pendanaan.
Kas dari aktivitas operasi adalah kas dari kegiatan utama perusahaan. Unsur-unsurnya antara laian: penerimaan piutang, pembayaran hutang dagang, pembayaran gaji karyawan. Kas aktivitas investasi adalah kas yang berhubungan dengan perolehan atau penjualan aktiva tetap. Kas aktivitas pendanaan adalah kas yang berhubungan dengan penambahan atau pengurangan modal.
Penyusunan laporan arus kas memerlukan pemahaman konsep akuntansi yang memadai. Bahkan terkesan paling rumit dibandingkan laporan keuangan lainnya. Berikut contoh laporan arus kas.

7

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

PT Saharita Laporan Arus Kas per 31 Januari 2007

Aktivitas Operasi Laba Bersih penyusutan piutang usaha utang usaha Persediaan Kas tersedia dari Aktivitas Operasi

1.500.000 750.000 860.000 (540.000) 658.000
3.228.000

Aktivitas Investasi pembelian aktiva penjualan aktiva akuisisi Kas untuk Aktivitas Investasi

(650.000) 1.235.000
(720.000) (135.000)

Aktivitas Pendanaan dividen yang dibayarkan pembelian kembali saham biasa kas untuk Aktivitas Pendanaan Kenaikan Kas Kas & Setara Kas 1/1-2007 Kas & Setara Kas 31/1-2007

(640.000) (350.000) (990.000) 2.103.000 1.230.000 3.333.000

Kegiatan
Carilah di surat kabar iklan yang memuat laporan keuangan suatu perusahaan. Coba perkirakan jenis perusahaan tersebut. Diskusikan dari laporan keuangan tersebut informasi apa yang dapat diketahui.
Pilihan Ganda 1) Pemakai Laporan Keuangan pihak intern adalah:
a. Akuntan publik b. Konsultan c. Fiskus d. Manajemen e. Investor
2) Berikut ini adalah jenis laporan keuangan kecuali

8

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
a. Neraca b. Laporan arus kas c. Laporan absensi d. Laporan laba rugi e. Laporan perubahan modal
3) Piutang dagang terdapat dalam :
a. Neraca b. Laporan arus kas c. Laporan penjualan d. Laporan laba rugi e. Laporan perubahan modal 4) Laporan keuangan yang menggambarkan kinerja perusahaan adalah a. Neraca b. Laporan arus kas c. Laporan penjualan d. Laporan laba rugi e. Laporan perubahan modal 5) Aktiva diurutkan berdasarkan a. Jatuh tempo b. Likuiditas c. Kekekalan d. Jumlah e. Abjad 6) Laporan perubahan modal adalah a. Daftar pemodal b. Jumlah modal c. Sumber modal d. Perubahan modal pada periode tertentu e. Pinjaman modal pada periode tertentu 7) Laporan perubahan modal untuk perusahaan berbentuk PT adalah a. Laporan modal PT b. Laporan perubahan modal c. Laporan saldo laba d. Laporan PT e. Laporan kas
Isian 1. Sebutkan pengertian neraca, laporan laba rugi dan laporan
perubahan modal 2. Jelaskan perbedaan laporan keuangan antara perusahaan dagang
dengan perusahaan jasa 3. Sebutkan komponen penyusun neraca 4. Dalam kondisi seperti apakah suatu perusahaan mengalami laba?
Sebaliknya jika mengalami rugi?
9

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
5. Susunlah laporan laba rugi untuk perusahaan dagang dan jasa! Essay 1. berikut ini data perkiraan perusahaan PT Asariweuh pada 31
Desember 2006. Susunlah laporan keuangan yaitu neraca, laporan laba rugi dan laporan saldo laba.

Perkiraan Akumulasi Penyusutan Bangunan Akumulasi Penyusutan Peralatan Asuransi Dibayar Dimuka Bangunan Beban Asuransi Beban Gaji Beban Iklan Beban Penyusutan Hutang Dagang Hutang Gaji Kas Modal Saham Pendapatan Peralatan Piutang Usaha Tanah

Jumlah (Rp)
(580.000)
(420.000) 1.500.000 9.750.000
820.000 900.000 255.000 365.000 3.200.000 4.500.000 1.200.000 10.000.000 2.520.000 1.890.000 2.400.000 5.000.000

Saldo laba per 1 Desember 2006 Rp 4.120.000. Dividen yang dibayarkan Rp 1.260.000. format neraca dan laporan laba rugi bentuk report form. Laporan keuangan mencantumkan judul dan isi. Untuk neraca harus terpisah antara aktiva lancar dengan aktiva tetap.

10

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
BAB 2 KKOODDEE PPEERRKKIIRRAAAANN
Kurikulum Siswa mampu menyusun daftar kode perkiraan (chart of account) secara sederhana dan sistematis.
Abstrak
Perkiraan merupakan catatan untuk menampung suatu transaksi yang dicatat lewat jurnal. Sekumpulan perkiraan biasa disebut dengan istilah buku besar atau ledger. Perkiraan-perkiraan tersebut biasanya diberi nomer dan dikelompokkan berdasarkan kemunculannya di neraca atau laba rugi. Ada beberapa metode penomeran perkiraan. Tiap metode memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Walaupun dalam praktek lebih sering digunakan metode decimal. Kita boleh memilih metode mana saja, tetapi yang penting penyusunannya harus sistematis, praktis dan bisa mengantisipasi perubahan di masa datang.
Kata Kunci: Kode perkiraan, chart of account, metode decimal, metode menmonic, metode kombinasi
Pengertian Kode Perkiraan
Pengkodean perkiraan gunanya memudahkan pencatatan ke perkiraan atau buku besar (posting). Selain itu untuk memudahkan klasifikasi perkiraan dan penyusunan laporan keuangan. Biasanya sebuah perusahaan membuat daftar kode perkiraan atau chart of account.
Perkiraan dapat dikelompokkan menjadi perkiraan neraca dan perkiraan laba-rugi. Perkiraan neraca adalah perkiraan yang termasuk kelompok harta, kewajiban dan modal. Sedangkan perkiraan laba rugi adalah perkiraan yang termasuk kelompok pendapatan dan beban.
Hal-hal yang harus diperhatikan dalam pembuatan chart of account : 1. nomer harus unik. Artinya satu nomer digunakan untuk satu perkiraan. 2. perkiraan dimasukkan ke dalam kelompok atau sub kelompol. Misalnya:
kas, piutand dagang dan persediaan dimasukkan ke dalam kelompok aktiva lancar. 3. perkiraan yang berkaitan sebaiknya disusun berurutan. Misalnya piutang usaha dengan penyisihan piutang ragu-ragu. 4. penomeran jangan terlalu ketat sehingga jika terjadi penambahan kemudian hari masih bisa tertampung. Misalnya kelompok beban diberi nomer 500. 569 beban angkutan. 599 beban lainnya. Jika kemudian hari akan menambahkan akun beban, maka dapat diselipkan antara 569 sampai 599. 5. nama rekening sebaiknya singkat dan jelas. Contoh lebih baik "Beban perjalan dinas" daripada "beban perjalanan ke luar kota untuk direksi".
11

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Jenis-jenis Kode Perkiraan Kode perkiraan bisa disepertikan plat nomer pada kendaraan. Sebuah
motor mempunyai nomer: D1234AB. Dari nomer tersebut kita bisa tahu kalau motor tersebut dari Bandung karena huruf awalnya D. Angka 1234 menunjukkan nomer urut motor. Sedangkan huruf AB biasanya menunjukkan wilayah.
Sistem Decimal
Dasar kode perkiraan sistem decimal yaitu dengan memberi nomer 1 sampai 9 untuk kelompok perkiraan. Contoh:
1 Aktiva 2 Kewajiban 3 Ekuitas 4 Pendapatan 5 Harga Pokok Penjualan 6 Beban Penjualan 7 Beban Administrasi dan Umum 8 Pendapatan Lain-lain 9 Beban Lain-lain
Penerapan nomer seperti di atas tidak mutlak. Bisa saja hanya dari angka 1 sampai 7. Yang penting suatu angka menunjukkan kelompok. Dengan cara ini bisa diketahui suatu perkiraan termasuk kelompok mana. Misalnya perkiraan dengan nomer 1109, bisa dipastikan perkiraan tersebut adalah kelompok Aktiva, karena nomer depannya angka 1.
Sistem decimal lebih banyak dipakai di dalam praktek karena sistematis dan fleksibel. Nomer perkiraan juga tak terbatas mulai dari dua nomer sampai jutaan. Umumnya perusahaan menengah menggunakan nomer perkiraan 5 digit.
Berikut ini contoh chart of account sistem decimal 3 digit:
1 AKTIVA 11 Aktiva Lancar 111 Kas 112 Piutang Dagang 113 Perlengkapan Kantor 114 Sewa Dibayar Dimuka 12 Aktiva Tetap 121 Peralatan Kantor 122 Akumulasi Penyusutan Peralatan Kantor
2 KEWAJIBAN 21 Kewajiban lancar 2.1.1 Hutand Dagang 2.1.1 Wesel Bayar 22 Kewajiban Jangka Panjang 221 Hutang Bank
12

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
3 MODAL 310 Modal Saham 320 Saldo Laba
4 PENDAPATAN 410 jasa Konsultasi 420 Pendapatan Training
5 BEBAN 501 Beban Gaji 502 Beban Sewa 503 Beban Penyusutan 599 Beban Lain-lain

Sistem Mnemonic

Mnemonic berasal dari Bahasa Inggris yang artinya membantu ingatan. Pengkodean perkiraan dengan sistem mnemonic adalah membuat kode yang mudah diingat. Biasa menggunakan singkatan atau kode huruf. Contoh AL untuk Aktiva Lancar, AT untuk Aktiva Tetap, KL untuk Kewajiban Lancar, KJP untuk Kewajiban Jangka Panjang. Berikut beberapa contoh lainnya:

AL-KK AL-PBD AT-Bang B.Gj B.Lst B.Sw

Kas Kecil Persediaan Barang Dagangan Bangunan Beban Gaji Beban Listrik Beban Sewa

Sistem Kombinasi

Sistem ini menggabungkan huruf dengan angka untuk membuat kode

perkiraan. Huruf biasanya diambil dari sistem Menemonic. Berikut contohnya:

AL.01

Kas

AL.02

Piutang Dagang

AT.01

Tanah

AT.02

Bangunan

AT.03

Akumulasi Penyusutan Bangunan

KL.01

Hutan Dagang

M.01

Modal Saham

B.01

Beban Gaji

13

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Kegiatan Carilah contoh chart of account suatu perusahaan, anda bisa mencarinya di internet, program akuntansi atau buku-buku yang menyajikan contoh chart of account perusahaan (bukan fiksi). Kemudian tentukan metode apa yang digunakan. Analisa kelbihan dan kekuranganya.
Pilihan Ganda
1. Apa tujuan pengkodean perkiraan a. Untuk membuat plat nomer b. Agar perkiraan teratur c. Memudahkan pencatatan d. Memudahkan pengendalian e. Memudahkan pembayaran
2. Sistem apakah yang paling banyak digunakan dalam praktek a. Sistem bebas b. Sistem numeric c. Sistem Mnemonic d. Sistem Kombinasi e. Sistem Decimal
3. Sistem pengkodean perkiraan yang berdasarkan kelompok perkiraan dengan menggunakan angka 1-9 adalah: a. Sistem ABC b. Sistem numeric c. Sistem Mnemonic d. Sistem Kombinasi e. Sistem Decimal
4. Apa yang biasa digunakan dalam sistem Mnemonic? a. Angka b. Huruf c. Angka dan Huruf d. Huruf dan Angka e. Tidak ada jawaban yang benar
5. perkiraan tanah dalam pengkodean sistem Mnemonic ditulis ? a. AL-Tnh b. AU-Tnh c. AD-Tnh d. AA-Tnh e. AT-Tnh
6. Dalam sistem Decimal, sebuah perkiraan mempunyai nomer 1234. Termasuk kelompok apakah perkiraan tersebut ? a. Kewajiban b. Modal c. Pendapatan d. Beban e. Aktiva
14

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
7. Dalam sistem kombinasi sebuah perkiraan berkode M.02. Perkiraan tersebut adalah ? a. Piutang Dagang b. Sewa Dibayar Dimuka c. Peralatan Kantor d. Hutang Gaji e. Saldo Laba
Isian 1. Sebutkan tujuan pengkodean perkiraan 2. Dari ketiga sistem pengkodean perkiraan, manakah yang paling banyak
digunakan dalam praktek,? Jelaskan ! 3. Hal-hal apa saja yang harus diperhatikan dalam pengkodean perkiraan ? 4. Jelaskan perbedaan ketiga sistem pengkodean perkiraan 5. Dimanakah letak perbedaan penyusunan daftar perkiraan untuk perusahaan
dagang dengan industri
Essay 1. Dari perkiraan-perkiraan berikut ini, susunlah dengan sistem decimal,
Mnemonic dan Kombinasi.
Akumulasi Penyusutan Gedung Asuransi Dibayar Dimuka Beban Asuransi Beban Gaji Beban Listrik Beban Penyusutan Gedung Hutang Dagang Hutang Gaji Kas Kendaraan Modal Tn. Nana Pendapatan Jasa Pengambilan Tn. Nana Piutang Dagang
2. Buatlah kode perkiraan untuk perusahaan dagang dan jasa dengan memakai salah satu sistem. Tunjukkan dimana letak perbedaannya.
15

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
BBAABB 33 JJUURRNNAALL
Kurikulum: siswa mampu mencatat transaksi dengan jurnal umum
Abstrak Transaksi-transaksi keuangan yang terjadi di dalam suatu perusahaan perlu dicatat. Catatan untuk mencatat transaksi tersebut disebut jurnal. Jadi, jurnal merupakan media pencatatan sebelum transaksi tersebut dikelompokkan dan diikhtisarkan. Sebenarnya jurnal dapat dibedakan menjadi jurnal umum dan jurnal khusus. Namun dalam bab ini hanya membahas jurnal umum. Jurnal khusus akan dibahas kemudian. Jurnal umum biasanya dibuat dua atau empat kolom. Cara mencatat pada jurnal yang paling krusial adalah menentukan mana transaksi debit dan mana transaksi kredit. Bila terbalik, maka laporan yang dihasilkan menjadi salah. Jurnal umum empat kolom biasanya dibuat jika transaksi kas cukup banyak. Dengan cara ini bisa menjurnal lebih efesien karena perkiraan kas tidak perlu ditulis lagi.
Kata Kunci: Jurnal, jurnal umum, jurnal umum dua kolom, jurnal umum empat kolom

Pengertian Jurnal
Jurnal adalah media untuk mencatat transaksi. Alasan kenapa transaksi harus dicatat lewat jurnal, karena kemungkinan kesalahan akan lebih besar bila langsung dicatat ke perkiraan (account). Jurnal disebut juga Book of Origin Entry (*buku pemasukan asli)
Arus data akuntansi tampak pada gambar berikut

Transaksi

Jurnal

Perkiraan

Bentuk Jurnal Pada dasarnya jurnal dapat dibagi dua yaitu jurnal umum dan jurnal
khusus. Jurnal khusus terdiri dari jurnal penerimaan kas, jurnal pengeluaran kas, jurnal pembelian kredit dan jurnal penjualan kredit. Modul ini membahas jurnal umum.
Dilihat dari sisi bentuknya, jurnal umum dapat dibuat menjadi jurnal dua kolom dan jurnal empat kolom.

16

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

Jurnal Umum

Halaman 1

Keterangan

Ref Debit Kredit

Jurnal Umum dua Kolom
Cara pencatatan transaksi ke dalam jurnal umum dua kolom biasanya sebagai berikut:  Kolom tanggal diisi dengan tanggal transaksi. Pada kolom yang lebih lebar
diisi dengan nama bulan seperti Januari, Februari, Maret dan seterusnya. Tanggal diisikan pada kolom yang lebih kecil. Tahun biasanya ditulis pada baris paling atas dengan angka seperti 2006. Penulisan nama bulan tidak perlu per transaksi cukup satu kali untuk bulan yang bersangkutan, kecuali pindah halaman.  Kolom keterangan diisi dengan nama perkiraan yang digunakan dalam transaksi. Perkiraan yang didebit ditulis pada baris atas. Perkiraan yang dikredit ditulis pada baris bawahnya dengan tulisan agak menjorok ke sebelah kanan. Penjelasan transaksi dicatat di bawah perkiraan.  Kolom Ref diisi dengan nomer perkiraan sebagai tanda transaksi tersebut telah diposting (dibukukan ke perkiraan atau buku besar).  Kolom Debit diisi dengan angka transaksi debit.  Kolom Debit diisi dengan angka transaksi kredit.
Jurnal empat kolom biasanya digunakan jika transaksi kas banyak terjadi. Pada jurnal empat kolom ini dibuat kolom kas yang terdiri dari debit dan kredit. Jika ada transaksi kas, angkanya langsung ditempatkan pada kolom kas, baik sebelah debit maupun kredit. Dengan cara ini penulisan perkiraan kas tidak diperlukan. Bentuk jurnal empat kolom tampak seperti berikut ini :
JURNAL UMUM
17

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Halaman 1

Kas Debit Kredit

Tanggal

Serba-serbi Keterangan Ref Debit Kredit

Pencatatan ke dalam jurnal umum empat kolom biasanya sebagai berikut:
 Kolom kas untuk mencatat transaksi yang berhubungan dengan kas, baik sebelah debit maupun kredit. Jika ada transaksi kas, angkanya tinggal dimasukkan pad kolom debit atau kredit.
 Kolom tanggal diisi dengan tanggal transaksi. Pada kolom yang lebih lebar diisi dengan nama bulan seperti Januari, Februari, Maret dan seterusnya. Tanggal diisikan pada kolom yang lebih kecil. Tahun biasanya ditulis pada baris paling atas dengan angka seperti 2006. Penulisan nama bulan tidak perlu per transaksi cukup satu kali untuk bulan yang bersangkutan, kecuali pindah halaman.
 Kolom keterangan diisi dengan nama perkiraan yang digunakan dalam transaksi. Perkiraan yang didebit ditulis pada baris atas. Perkiraan yang dikredit ditulis pada baris bawahnya, tulisannya tidak perlu agak menjorok ke sebelah kanan. Penjelasan transaksi dicatat di bawah perkiraan. Angka transaksi dicatat pada kolom Serba-serbi di sebelah debit atau kredit
 Kolom Ref diisi dengan nomer perkiraan sebagai tanda transaksi tersebut telah diposting (dibukukan ke perkiraan atau buku besar). Pengisian kolom ini untuk perkiraan selain kas.
Pencatatan ke dalam Jurnal
Agar lebih jelas bagaimana mencatat transaksi ke dalam jurnal, berikut disajikan langsung dengan contoh kasus.
Pada tanggal 1 Januari 2007 Jojo memulai usaha penerbitan dengan menyetor modal sebesar Rp 4.550.000. Modal tersebut dibelikan bangunan Rp
18

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
2.500.000, perlengkapan kantor Rp 1.300.000 sisanya dalam bentuk kas Rp 750.000

Tanggal

Keterangan

2007 Januari

1 Kas Perlengkapan Kantor Bangunan Modal Jojo Setoran modal Jojo

Ref Debit

Kredit

750.000 1.300.000 2.500.000

4.550.000

Keterangan: transaksi ini di satu sisi menambah asset yaitu kas, perlengkapan kantor dan bangunan. Di sisi lain menambah perkiraan modal Tuan Jojo. Perkiraan asset dicatat di sebelah debit, sedangkan modal dicatat di sebelah kredit.
Tanggal 5 Januari 2007 membeli peralatan kantor seharga Rp130.000, tunai.

Tanggal

Keterangan

Januari

5 Peralatan Kantor Kas
beli peralatan kantor tunai

Ref Debit Kredit
130.000 130.000

Keterangan: transaksi ini mempengaruhi dua perkiraan asset yaitu kas dan peralatan kantor. Peralatan kantor bertambah sehingga dicatat di sebelah kredit. Sedangkan perkiraan kas berkurang sehingga dicatat di sebelah kredit.
Tanggal 8 membeli perlengkapan kantor seharga 500.000 kepada CV Sumber Waras secara kredit.

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

19

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Januari

8 Perlengkapan Kantor Hutang Dagang
Beli perlengkapan kantor, kredit

500.000 500.000

Keterangan: transaksi ini merupakan pembelian kredit sehingga menambah perkiraan hutang dagang. Bertambahnya perkiraan hutang dagang yang merupakan kelompok kewajiban, dicatat di sebelah kredit. Sedangkan perlengkapan kantor yang merupakan kelompok asset, dicatat di sebelah debit karena ada penambahan.
Tanggal 12 januari membebankan jasa kepada langganan secara kredit dengan nilai Rp 850.000

Tanggal

Keterangan

Januari

12 Piutang Dagang Pendapatan
Mencatat pendapatan

Ref Debit Kredit
850.000 850.000

Keterangan: transaksi ini merupakan penjualan kredit. Bila terjadi transaksi seperti ini, maka akan berpengaruh terhadap perkiraan piutang dagang dan perkiraan pendapatan atau penjualan. Piutang bertambah di sebelah debit sedangkan pendapatan bertambah di sebelah kredit.
Tanggal 13 Januari dibayar asuransi untuk 6 bulan ke depan sebesar Rp 120.000.

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Januari

13 Asuransi Dibayar Dimuka Kas Membayar asuransi untuk 6 bulan kemudian

120.000 120.000

Keterangan: asuransi sebenarnya merupakan biaya. Namun, dalam kasus ini, biaya tersebut mempunyai masa manfaat melebihi periode akuntansi (6 bulan).

20

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Bila terjadi hal seperti itu, maka biaya asuransi dicatat pada perkiraan Asuransi Dibayar Dimuka (prepaid expense) yang merupakan kelompok asset. Bertambahnya asset dicatat di sebelah debit. Transaksi ini juga berpengaruh terhadap kas, yang berkurang karena ada pembayaran. Kas berkurang dicatat di sebelah kredit. Jika asuransi tersebut hanya untuk bulan Januari, maka langsung dicatat sebagai beban sewa.
Tanggal 14 Januari membayar beban iklan sebesar Rp 135.000 secara tunai.

Tanggal

Keterangan

Januari

14 Beban Iklan Kas
Mencatat beban iklan

Ref Debit Kredit
135.000 135.000

Keterangan: transaksi ini adalah pembayaran kas untuk beban iklan. Beban bertambah di sebelah debit sedangkan kas berkurang di sebelah kredit.
Tanggal 16 Januari membayar sewa kendaraan untuk 3 bulan ke depan sebesar Rp 150.000.

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Januari

16 Sewa Dibayar Dimuka Kas
Mencatat sewa dibayar dimuka untuk 3 bulan.

150.000 150.000

Keterangan: transaksi ini hampir sama dengan transaksi tanggal 13, pembayaran asuransi dibayar dimuka. Sewa juga sebenarnya merupakan beban, tetapi karena masa manfaatnya untuk 3 bulan, maka dicatat sebagai sewa dibayar dimuka (prepaid rent) yang merupakan kelompok asset.
Tanggal 17 menerima pembayaran dari penjualan tanggal 12 Januari.

21

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

Keterangan

Januari

17 Kas Piutang Dagang
Mencatat penerimaan piutang dagang

Ref Debit Kredit
850.000 850.000

Keterangan: transaksi ini merupakan penerimaan piutang dagang. Artinya perkiraan piutang dagang berkurang sedangkan perkiraan kas bertambah. Kas dicatat di sebelah debit sedangkan piutang di sebelah kredit.
Tanggal 18 Januari membayar hutang dagang untuk transaksi tanggal 8 Januari sebesar Rp 500.000

Tanggal

Keterangan

Januari

17 Hutang Dagang Kas
Mencatat pembayaran hutang dagang

Ref Debit Kredit
500.000 500.000

Keterangan: transaksi ini merupakan pembayaran hutang dagang. Artinya hutang dagang berkurang sedangkan kas juga berkurang. Hutang dagang berkurang dicatat di sebelah debit. Sedangkan kas berkurang dicatat di sebelah kredit.
Tanggal 18 Januari membebankan kepada langganan atas jasa yang diberikan sebesar Rp750.000 secara tunai.

Tanggal

Keterangan

Januari

18 Kas Pendapatan
Mencatat penjualan tunai

Ref Debit Kredit
750.000 750.000

22

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Keterangan: transaksi ini merupakan penjualan tunai. Penjualan (pendapatan) dicatat di sebelah kredit karena bertambah. Sedangkan kas dicatat di sebelah kredit karena bertambah juga. Tanggal 20 Januari membayar beban rupa-rupa sebesar Rp 50.000

Tanggal

Keterangan

Januari

20 Beban Rupa-rupa Kas
Mencatat beban ruparupa

Ref Debit 50.000

Kredit 50.000

Keterangan: Transaksi ini sama dengan transaksi tanggal 14 Januari yaitu pembayaran beban. Beban bertambah di sebelah kredit sedangkan kas berkurang di sebelah kredit.
Tanggal 21 pembelian perlengkapan kantor seharga 200.000 secara kredit

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Januari

21 Perlengkapan Kantor Hutang Dagang
Mencatat pembelian perlengkapan kantor secar kredit

200.000 200.000

Keterangan: transaksi ini sama dengan tanggal Januari Tanggal 27 dibayarkan gaji karyawan sebesar Rp 500.000

Tanggal

Keterangan

Januari

27 Beban Gaji Kas
Mencatat beban gaji

Ref Debit Kredit
500.000 500.000

23

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Keterangan: transaksi ini merupakan pembayaran beban gaji. Beban bertambah di sebelah debit. Sedangkan kas berkurang di sebelah kredit.

Jurnal secara lengkap adalah sebagai berikut

JURNAL UMUM

Halaman 1

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007 Januari

1 Kas Perlengkapan Kantor Bangunan Modal Tn. Jojo Setoran modal Tn. Jojo
5 Peralatan Kantor Kas
Mencatat pembelian peralatan kantor

750.000 1.300.000 2.500.000

4.550.000

130.000 130.000

8 Perlengkapan Kantor Hutang Dagang
Mencatat pembelian perlengkapan kantor secara kredit
12 Piutang Dagang Pendapatan
Mencatat penjualan kredit
13 Asuransi Dibayar Dimuka Kas Mencatat pembayaran asuransi untuk 6 bulan ke depan
14 Beban Iklan Kas
Mencatat beban iklan

500.000 500.000

850.000 850.000

120.000

120.000

135.000 135.000

Saldo Dipindahkan

6.285.000 6.285.000

24

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

JURNAL UMUM

Keterangan

Ref

Halaman 2

Debit

Kredit

2007 Januari

Pindahan

16 Sewa Dibayar Dimuka Kas
Mencatat sewa dibayar dimuka
17 Kas Piutang Dagang
Mencatat penerimaan piutang dagang

18 Hutang Dagang Kas
Mencatat pembayaran
hutang dagang

18

Kas Pendapatan

Mencatat penjualan

tunai

20 Beban Rupa-rupa Kas
Mencatat beban ruparupa

21 Perlengkapan Kantor Kas
Mencatat pembelian perlengkapan kantor
27 Beban Gaji Kas
Mencatat beban gaji bulan Januari Jumlah

6.285.000 6.285.000 150.000 150.000
850.000 850.000
500.000 500.000

750.000 750.000

50.000

50.000

200.000 200.000

500.000 500.000
9.285.000 9.285.000

25

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Jurnal Koreksi
Selama melakukan pencatatan transaksi ke dalam jurnal, kesalahan pencatatan sangat mungkin terjadi. Kesalahan ini bisa terletak pada jurnal maupun pada saat pemindahan ke buku besar (posting). Kesalahan pada saat mencatat jurnal tidak begitu sulit memperbaikinya. Asal caranya bukan dengan menghapus karena akan menimbulkan kecurigaan.
Cara memperbaiki kesalahan pada jurnal cukup mencoret pada angka yang salah. Angka tersebut tetap harus terlihat. Kemudian mencatat angka yang seharusnya. Contohnya sebagai berikut:

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

Januari

27 Beban Gaji Kas
Mencatat beban gaji

520.000 250.000

520.000 250.000

Kesalahan setelah posting tidak bisa seperti memperbaiki pada jurnal. Untuk memperbaiki kesalahan ini harus dibuat jurnal koreksi. Kemungkinan kesalahan yang terjadi adalah:  Salah memasukkan angka  Salah memasukkan perkiraan  Salah memasukkan angka dan perkiraan
Salah Memasukkan Angka Kesalahan memasukkan angka adalah salah mencatat angka yang
seharusnya. Misalnya, angka seharusnya Rp 32.000 dicatat 23.000. dari kesalahan ini terjadi kurang catat sebesar 9.000 yaitu dari 32.000 dikurang 23.000. Angka 9.000 inilah yang dijadikan jurnal koreksi.
Contoh: tanggal 3 Februari perusahaan membayar beban iklan sebesar Rp 152.000. Ternyata pada saat posting, beban iklan tersebut dicatat Rp 125.000. Penyelesaian:
Jurnal yang salah

26

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

Keterangan

Februari 3 Beban Iklan Kas

Ref Debit Kredit

53 125.000

11

125.000

Jurnal seharusnya

Tanggal

Keterangan

Februari 3 Beban Iklan Kas

Ref Debit Kredit

53 152.000

11

152.000

Dari jurnal di atas, kita ketahui ada selisih sebesar 152.000 dikurang 125.000 sama dengan 27.000. selisih tersebut merupakan kurang catat.
Jurnal Koreksi
Koreksi misalnya dilakukan tanggal 5 Februari

Tanggal

Keterangan

Februari

5 Beban Iklan Kas
Koreksi tanggal 3

Ref Debit
53 9.000 11

Kredit 9.000

Jurnal koreksi tersebut pengaruhnya terhadap Buku Besar tampak pada gambar berikut ini:

Kas 3/2

125.000

5/2 koreksi 27.000

27

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Beban Iklan

3/2

125.000

5/2 koreksi 27.000

Salah Memasukkan Perkiraan Kesalahan ini adalah angkanya benar tetapi pemindahan ke buku besar
(posting) salah. Misalnya, seharusnya diposting ke perkiraan hutang dagang tetapi dimasukkan ke perkiraan kas. Untuk memperbaiki kesalahan seperti ini, maka jurnal yang salah posting harus dibalik (reverse).
Contoh: tanggal 6 Februari membeli perlengkapan kantor sebesar Rp 120.000 secara kredit. Ternyata transaksi tersebut dibukukan ke perkiraan kas yang berarti pembelian kredit. Tanggal 10 Februari diketahui kesalahan tersebut dan dibuat jurnal koreksi.
Jurnal yang salah

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Februari 6 Perlengkapan Kantor 15 120.000

Kas

11

Kredit 120.000

Jurnal Seharusnya

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Februari 6 Perlengkapan Kantor 15 120.000

Hutang Dagang

21

120.000

28

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Jurnal Koreksi

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Februari

10 Kas Hutang Dagang Koreksi tanggal 6

11 120.000

21

120.000

Pengaruh jurnal koreksi terhadap buku besar tampak pada gambar berikut ini:

Kas

6/2

120.000

10/2 koreksi 120.000

Perlengkapan Kantor

6/2

120.000

Hutang Dagang 6/2

120.000

Salah Memasukkan Angka dan Perkiraan Kesalahan ini adalah salah mencatat angka ditambah pada saat posting
salah perkiraan. Kesalahan ini paling rumit dibandingkan yang lain. Contoh tanggal 12 Februari membeli peralatan kantor sebesar Rp
520.000 secara tunai. Transaksi tersebut dijurnal dan dibukukan sebagai
29

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
pembelian perlengkapan kantor secara kredit dengan nilai 250.000. Kesalahan ditemukan tanggal 18 Februari. Jurnal yang salah

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Februari 12 Perlengkapan Kantor 15 250.000

Hutang Dagang

21

250.000

Jurnal Seharusnya

Tanggal

Keterangan

Februari 12 Peralatan Kantor Kas

Ref Debit
18 520.000 11

Kredit 520.000

Jurnal Koreksi

Tanggal

Keterangan

Ref Debit Kredit

Februari

18 Peralatan Kantor

18 520.000

Hutang Dagang

21 250.000

Kas

11

520.000

Perlengkapan Kantor 15

250.000

Koreksi tanggal 12

Pengaruh jurnal koreksi tersebut pada buku besar adalah:

Kas

30

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

18/2 koreksi

520.000

Perlengkapan Kantor

12/2

250.000

18/2 koreksi

250.000

Peralatan Kantor 18/2 Koreksi 520.000

Hutang Dagang 12/2
18/2 koreksi 250.000

250.000

KKeeggiiaattaann
Anda punya uang saku bukan, ada yang diberikan bulanan atau juga mingguan. Coba catat penerimaan dan pengeluaran uang saku tersebut dalam bentuk
31

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
jurnal umum dua kolom. Coba analisa hasil pencatatan uang saku anda tersebut.
Pilihan berganda
1. Jurnal disebut juga dengan istilah a. Book of Oregon b. Book of Style c. Book of Origin Entry d. Book of Entry e. Tidak ada yang benar
2. Alasan transaksi dicatat lewat jurnal adalah a. Lebih praktis b. Meminimalkan kesalahan c. Memaksimalkan pencatatan d. Meminimalkan pecatatan e. Agar seimbang antara debit dengan kredit
3. Fungsi kolom Ref (reference) pada jurnal adalah a. Mencatat nomer urut jurnal b. Mencatat identitas jurnal c. Mencatat nomer perkiraan sebagai tanda telah diposting d. Mencatat nomer bukti transaksi e. Pelengkap jurnal
4. jika terjadi pembayaran beban gaji, maka jurnalnya adalah a. kas debet, beban gaji kredit b. beban gaji debit, piutang dagang kredit c. beban gaji debit, kas debit d. beban gaji debit, piutang kredit e. beban gaji debit, kas kredit
5. Kolom Keterangan pada jurnal berfungsi a. Mencatat tanggal b. Mencatat sumber jurnal c. Mencatat nama pegawai yang membuat jurnal d. Mencatat perkiraan e. Tidak ada yang benar
6. Tujuan dibuat jurnal empat kolom adalah a. Agar kolomnya banyak b. Memudahkan mencatat beban gaji c. Tidak perlu mencatat perkiraan kas d. Tidak perlu mencatat perkiraan beban e. Memudahkan pembayaran gaji
7. Biaya dibayar dimuka adalah kelompok
32

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
a. Asset b. Kewajiban c. Modal d. Pendapatan e. Beban
Isian
1. Jelaskan perbedaan jurnal umum dua kolom dengan empat kolom 2. bila terjadi penjualan kredit, perkiraan apa saja yang terlibat ? jelaskan 3. apa saja penyebab kesalahan sehingga harus dibuat jurnal koreksi? 4. sebutkan alasan mencatat transaksi tidak langsung ke perkiraan atau buku
besar? 5. sebutkan cara mencatat transaksi lewat jurnal !
Essay
Latihan 1
Tn. Amir berniat membuat perusahaan angkutan. Berikut ini ringkasan transaksinya. Maret 1 menyetor modal sebesar 25.000.000 sebagai langkah awal. Setoran
modal tersebut disimpan dalam bentuk kas. Maret 2 menerima pinjaman dari bank sebesar 20.000.000 yang akan
dilunasi 2 tahun Maret 3 memberi kendaraan 3 buah masing-masing dengan harga
3.500.000 secara kredit. Maret 5 membeli bangunan untuk kantor seharga 5.000.000, tunai. Maret 7 membayar beban iklan di media sebesar 2.500.000, tunai. Maret 8 membayar asuransi dibayar dimuka sebesar 1.200.000 untuk satu
tahun, tunai. Maret 9 menerima pendapatan dari armada angkutan sebesar 650.000. Maret 10 membayar honor supir sebesar 125.000 Maret 12 membayar beban pembuatan poster dan spanduk sebesar 165.000. Maret 13 Membayar beban perbaikan kendaraan sebesar 75.000 Maret 17 menerima pendapatan dari jasa angkutan sebesar 250.000 Maret 22 membayar beban listrik sebesar 75.000 Maret 27 membeli 1 unit kendaraan seharga 15.000.000 Maret 30 membayar cicilan hutang ke bank sebesar 500.000 ditambah bunga
sebesar 150.000
Diminta: catat transaksi tersebut ke jurnal umum.
33

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Latihan 2

PT ABC adalah distributor komputer yang didirikan tanggal 1 April 2007. berikut ringkasan transaksinya.

April 1 April 2
April 3 April 5 April 7 April 8 April 10 April 12
April 20 April 27

menerima setoran dari pemegang saham sebesar 60.000.000 membeli sepuluh unit komputer masing-masing dengan harga 1.500.000 secara tunai membayar sewa kantor untuk satu tahun seharga 1.200.000. membayar beban iklan 750.000 membeli 5 unit komputer seharga 1.500.000 secara kredit menjual 3 unit komputer dengan harga 2.500.000/unit membeli meja dan kursi seharga 4.500.000 membayar biaya pengiriman komputer ke pelanggan sebesar 150.000 menjual 5 unit komputer dengan harga 2.500.000/unit tunai. membayar gaji karyawan Rp 3.500.000

Diminta; catat transaksi di atas ke dalam jurnal dua kolom dan 4 kolom

Perkiraan yang digunakan Kas Piutang Dagang Peralatan Kantor Hutang Dagang Modal Saham Penjualan Pembelian Beban Gaji Beban Iklan Beban Pengiriman

34

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
BBAABB 44 BUKU BESAR
Kurikulum : siswa mampu memindahkan transaksi dari jurnal ke buku besar (posting).
Abstrak
Buku besar merupakan sekumpulan perkiraan (account) suatu perusahaan. Bentuk paling sederhana suatu perkiraan adalah bentuk perkiraan T. sisi kiri bentuk tersebut disebut debit sedangkan sisi kanannya kredit. Pencatatan ke dalam perkiraan menggunakan sistem yang disebut double entry accounting. Dengan cara ini, kolom debit dan kredit akan tetap seimbang. Aktiva dan beban apabila bertambah akan dicatat di sebelah debit. Sebaliknya berkurang dicatat di sebelah kredit. Kewajiban, ekuitas dan pendapatan bertambah dicatat di sebelah kredit. Sebaliknya berkurang dicatat di sebelah debit.
Kata kunci: Buku besar (ledger), perkiraan riil, perkiraan nominal, saldo normal.
Perkiraan merupakan media untuk mengelompokkan transaksi sehingga transaksi yang memiliki sifat sama akan dilaporkan sebagai satu kesatuan. Kumpulan perkiraan disebut buku besar atau ledger.
Pencatatan ke dalam perkiraan menggunakan sistem yang disebut double entry accounting. Artinya pencatatan transaksi minimal melibatkan dua perkiraan dan jumlah debit dengan kredit seimbang (balance).
Perkiraan dapat dikelompokkan menjadi dua yaitu perkiraan neraca (perkiraan riil/real account) dan perkiraan laba rugi (perkiraan nominal/nominal account). Perkiraan riil terdiri dari perkiraan harta. Kewajiban dan modal. Sedangkan perkiraan nominal terdiri dari perkiraan pendapatan dan beban.
Pencatatan ke dalam perkiraan ini berupa penambahan atau pengurangan. Suatu perkiraan memiliki kolom debit dan kredit untuk menampung penambahan dan pengurangan. Seperti sudah digambarkan pada pembahasan jurnal, bentuk paling sederhana perkiraan adalah T account. Sisi kiri untuk debit sedangkan sisi kanan kredit.

Debit

Kredit

35

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Perkiraan dengan bentuk T account.
Penambahan atau pengurangan pada perkiraan berbeda untuk tiap kelompok perkiraan. Berikut ini tabel yang menguraikan posisi debit atau kredit untuk penambahan atau pengurangan suatu perkiraan.

Perkiraan Harta Kewajiban Modal Pendapatan Beban

Penambahan Debit Kredit Kredit Kredit Debit

Pengurangan Kredit Debit Debit Debit kredit

Dari tabel di atas bisa disimpulkan, suatu perkiraan bertambah di sebelah debit adalah perkiraan harta dan beban. Sedangkan yang bertambah di sebelah kredit adalah kewajiban, modal dan pendapatan. Sebaliknya perkiraan yang berkurang di sebelah kredit adalan harta dan beban. Sedangkan yang berkurang di sebelah debit adalah kewajiban, modal dan pendapatan.
Perkiraan juga memiliki saldo normal. Saldo normal adalah posisi perkiraan dalam kondisi normal. Artinya bila suatu persediaan saldonya berbeda dengan saldo normalnya, kemungkinan terjadi kesalahan pada perkiraan tersebut. Misalnya perkiraan hutang saldo normalnya kredit, tetapi pada suatu waktu bersaldo debit. Hal ini mengidentifikasi kemungkinan kesalahan pencatatan atau ketidakwajaran. Berikut tabel yang menggambarkan saldo normal tiap perkiraan.

Perkiraan Harta

Saldo Normal Debit

Kewajiban

Kredit

Modal

Kredit

Pendapatan

Kredit

Beban

Debit

Tabel saldo normal perkiraan

36

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Bentuk Perkiraan Pada praktek bentuk perkiraan T sangat jarang digunakan. Namun,
bentuk yang digunakan umumnya pengembangan dari bentuk T. pengembangan ini untuk menampung informasi agar memadai. Bentuk-bentuk tersebut terdiri dari perkiraan dua kolom, tiga kolom dan empat kolom. Berikut contohnya.
Tgl Keterangan Ref Debit Tgl Keterangan Ref kredit

Perkiraan dua kolom Kas

Tgl Keterangan Ref

Debit

kredit

No.:11 saldo

Perkiraan tiga kolom

Tgl Keterangan Ref Debit

Nomer Perkiraan : 11 Nama Perkiraan : Kas

Kredit

Saldo

Debit kredit

Perkiraan empat kolom Nama perkiraan dan nomer perkiraan bisa seperti perkiraan tiga kolom maupun perkiraan empat kolom. Ke dua cara ini bisa dipakai, tinggal dipiliha mana yang lebih informatif.
37

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Perbedaan antara perkiraan tiga dan empat kolom terletak pada kolom saldo. Pada perkiraan tiga kolom, saldo tidak dibagi lagi menjadi debit dan kredit. Saldo negatif biasanya diberi tanda kurung atau ditulis dengan warna merah. Keuntungannya lebih praktis dan simpel. Kekurangannya harus tahu posisi saldo normal. Pada perkiraan empat kolom, pada kolom saldo terbagi menjadi debit dan kredit. Dengan cara ini posisi saldo lebih terlihat.

Posting Posting adalah proses pemindahan dari jurnal ke perkiraan atau buku
besar. Biasanya posting ini dilakukan setelah semua transaksi dicatat pada jurnal.
Langkah-langkah posting adalah sebagai berikut 1. catat tanggal transaksi pada jurnal ke dalam kolom tanggal perkiraan. 2. masukkan angka transaksi pada jurnal ke perkiraan. Angka debit
masukkan pada kolom debit perkiraan yang sesuai. Kemudian masukkan angka kredit pada kolom kredit perkiraan yang sesuai. 3. salin nomer halaman jurnal ke dlam kolom ref perkiraan yang sesuai. 4. terakhir, sebagai tanda transaksi tersebut telah diposting, salin nomer perkiraan ke dalam kolom ref jurnal.

Untuk memberikan gambaran langkah-langkah posting tersebut, berikut ini contohnya.

1 Mei Tn. Jojo menyetor modal sebesar 100.000 untuk memulai usaha.

Jurnal Umum

Tgl

Keterangan

2007 Mei

1 Kas Modal Tn.
Jojo

Ref

Debit

11

100.000

31

Halaman 1 kredit
100.000

1

Kas

3

2

Tgl Keterangan Ref

Mei 1

1

Debit 100.000

kredit

4 11
saldo 100.000

Untuk perkiraan modal Jojo, caranya juga sama. Hanya saja angkanya kredit. Buku besar Tuan Jojo setelah posting tampak sebagai berikut:

38

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Modal Tn. Jojo Lopes

Tgl Keterangan Ref

Mei 1

1

Debit

kredit 100.000

31 saldo 100.000

Tanggal 2007 Januari 1
5

JURNAL UMUM

Keterangan

Ref

Halaman 1

Debit

Kredit

Kas

11 750.000

Perlengkapan Kantor 13 1.300.000

Bangunan

17 2.500.000

Modal Tn. Jojo Setoran modal Tn. Jojo

31

4.550.000

Peralatan Kantor Kas
Mencatat pembelian peralatan kantor

16 130.000

11

130.000

8 Perlengkapan Kantor 13 500.000

Hutang Dagang

21

500.000

Mencatat pembelian

perlengkapan kantor

secara kredit

12 Piutang Dagang Pendapatan
Mencatat penjualan kredit

12 850.000

41

850.000

13 Asuransi Dibayar

14

Dimuka

Kas

11

Mencatat pembayaran

asuransi untuk 6 bulan

ke depan

14 Beban Iklan Kas

52

Mencatat beban iklan 11

120.000

120.000

135.000 135.000

Saldo Dipindahkan

6.285.000 6.285.000

39

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

JURNAL UMUM

Keterangan

Ref

Halaman 2

Debit

Kredit

2007 Januari

Pindahan

6.285.000 6.285.000

16 Sewa Dibayar Dimuka 16

Kas Mencatat sewa dibayar

11

dimuka

17 Kas

11

Piutang Dagang

12

Mencatat penerimaan

piutang dagang

150.000 150.000
850.000 850.000

18 Hutang Dagang

21 500.000

Kas

11

Mencatat pembayaran

500.000

hutang dagang

18

Kas Pendapatan

Mencatat penjualan

tunai

11 750.000

41

750.000

20 Beban Rupa-rupa

53

Kas

11

Mencatat beban rupa-

rupa

50.000 50.000

21 Perlengkapan Kantor Kas
Mencatat pembelian perlengkapan kantor
27 Beban Gaji Kas
Mencatat beban gaji bulan Januari Jumlah

13 200.000

11

200.000

51 500.000

11

500.000

9.285.000 9.285.000

Hasil posting dari jurnal di atas ke buku besarnya adalah sebagai berikut:

40

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 11 Nama Perkiraan: Kas

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

5

1

13

1

14

1

16

2

17

2

18

2

18

2

20

2

27

2

Debit 750.000
850.000 750.000

kredit

saldo

130.000 120.000 135.000 150.000
500.000
50.000 500.000

750.000 620.000 500.000 365.000 215.000 1.065.000 565.000 1.315.000 1.265.000 765.000

No. Perkiraan : 12 Nama Perkiraan : Piutang Dagang

Tgl

Keterangan Ref

2007

jan 12

1

17

2

Debit 850.000

kredit 850.000

saldo
850.000 -

No. Perkiraan : 13 Nama Perkiraan : Perlengkapan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

Debit

2007 Jan 1
8 21

1 1.300.000

2

500.000

2

200.000

kredit

saldo

1.300.000 1.800.000 2.000.000

41

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 14 Nama Perkiraan : Asuransi Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 13

1

Debit 120.000

kredit

saldo

120.000

No. Perkiraan : 15 Nama Perkiraan : Sewa Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 16

2

Debit 150.000

kredit

saldo

150.000

No. Perkiraan : 16 Nama Perkiraan : Peralatan kantor

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 5

1

Debit 130.000

kredit

saldo

130.000

No. Perkiraan : 17 Nama Perkiraan : Bangunan

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

Debit 2.500.000

kredit

saldo

2.500.000

42

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 21 Nama Perkiraan : Hutang Dagang

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 8

1

18

2

21

2

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000 200.000

500.000 -
200.000

No. Perkiraan : 41 Nama Perkiraan : Pendapatan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 12

1

18

2

Debit

kredit

saldo

850.000 850.000 750.000 1.600.000

No. Perkiraan : 51 Nama Perkiraan : Beban Gaji

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 27

2

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000

No. Perkiraan : 52 Nama Perkiraan : Beban Iklan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 14

1

Debit 135.000

kredit

saldo

135.000

43

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 53 Nama Perkiraan : Beban Rupa-rupa

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 20

2

Debit 50.000

kredit

saldo 50.000

Kegiatan
Apakah Anda punya bisnis ? jika ya coba catat transaksi bisnis Anda ke dalam jurnal umum kemudian bukukan ke buku besarnya. Bila tidak Anda tentu punya uang saku bukan, coba bukukan pada buku besar penerimaan dan pengeluaran uang saku Anda.

Pilihan berganda
1. perkiraan dapat dikelompokkan menjadi dua yaitu: a. perkiraan neraca dan perkiraan riil b. perkiraan neraca dan real account c. perkiraan laba rugi dan perkiraan nominal d. perkiraan riil dan perkiraan nominal e. perkiraan laba rugi dan perkiraan laba ditahan
2. istilah lain buku besar adalah a. buku tamu b. subsidiary ledger c. ledger d. general journal e. T account
3. Perkiraan dapat dibuat dengan menggunakan kolom, kecuali a. Satu kolom b. Dua kolom c. Tiga kolom d. Empat kolom e. Tidak ada jawaban yang benar
4. proses pemindahan transaksi dari jurnal ke buku besar disebut a. jurnal umum b. jurnal koreksi c. posting d. positioning e. postpone
44

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
5. kolom ref pada jurnal umum diisi dengan a. nomer halaman b. nomer identitas karyawan c. nomer perusahaan d. nomer perdana e. nomer perkiraan
6. pembayaran gaji sebesar Rp 5.000.000 dari kas akan berpengaruh pada a. harta dan modal b. harta dan kewajiban c. harta dan pendapatan d. harta dan beban e. harta dan benda
7. perkiraan yang bersaldo normal debit adalah a. harta, kewajiban dan modal b. harta dan modal c. kewajiban, modal dan pendapatan d. modal dan beban e. harta dan beban
isian 1. sebutkan langka-langkah posting 2. jelaskan perbedaan perkiraan dua kolom, tiga kolom dan empat kolom 3. apa yang dimaskud dengan saldo normal 4. buat jurnal untuk transaksi pembelian perlengakapan kantor seharga Rp 50.000 secara tunai. 5. dari transaksi no. 4. posting jurnal tersebut ke buku besarnya.
Latihan 1 Agustus 1 Tn Ide menyetor modal dalam bentuk kas sebesar Rp 12.500.000, untuk memulai usaha agen tiket pesawat. Agustus 2 Membayar sewa kantor untuk 3 bulan sebesar 1.500.000 Agustus 3 membeli peralatan kantor sebesar 5.000.000 secara tunai Agustus 4 membeli perlengakapan kantor sebesar 3.500.000 kepada CV mandiri secara kredit. Agustus 5 mencatat pendapatan komisi sebesar 1.250.000 secara kas. Agustus 10 membeli perlengakapan kantor sebesar 500.000 secara tunai. Agustus 15 menjual tiket pesawat sebesar 20.000.000. dari penjualan ini perusahaan akan mendapat komisi sebesar 20%. Komisi akan dibayar tanggal 27 Agustus. Agustus 20 membayar biaya iklan sebesar 1.000.000 secara kas. Agustus 25 menjual tiket sebesar 8.000.000. dari penjualan ini telah diterima komisi sebesar 30% per kas. Agustus 26 menjual tiket pesawat sebesar 10.000.000. dari penjualan ini perusahaan akan mendapat komisi sebesar 20%. Komisi akan dibayar tanggal 2 September. Agustus 26 membayar sebagian hutang ke CV mandiri sebesar 1.000.000 Agustus 27 menerima komisi dari penjualan tiket tanggal 15.
45

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Agustus 30 membayar gaji karyawan sebesar 2.500.000 Agustus 31 Tn Ide melakukan pengambilan (prive) sebesar Rp 750.000

Diminta: 1. Susun kode rekening untuk mencatat transaksi di atas 2. catat transaksi tersebut ke dalam jurnal umum 3. lakukan posting atas jurnal yang telah dibuat.

Latihan 2 Dari perkiraan-perkiraan berikut ini, tentukan di sebelah debit atau kredit perkiraan tersebut bertambah dan berkurang. Tentukan juga saldo normalnya.

No Perkiraan

Bertambah

1 Kas 2 Piutang Dagang 3 Hutang Dagang 4 Prive 5 Saldo laba 6 Sewa dibayar dimuka 7 Penjualan 8 Beban listrik 9 Modal saham 10 Gaji 11 Persediaan 12 Harga pokok
penjualan 13 Beban sewa 14 Akumulasi
penyusutan 15 Beban penyusutan

Berkurang

Saldo normal

PT Sejahtera adalah perusahaan yang bergerak di bidang penjualan alat-alat elektronik. Berikut ini saldo per 31 Juli 2007

Kode perkiraan 111 112 113 113 114 121 122 123 124 211 212

Perkiraan Kas Piutang Dagang Persediaan barang Dagangan Perlengkapan Kantor Asuransi Dibayar Dimuka Bangunan Akumulasi Penyusutan Bangunan Peralatan Kantor Akumulasi penyusutan peralatan Hutang Dagang Hutang gaji

Saldo 1.500.000 7.500.000 4.000.000 2.500.000 1.200.000 5.000.000 1.000.000 3.500.000 1.200.000 3.000.000 1.500.000

46

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

213

Hutang Pajak

310

Modal Saham

311

Saldo laba

401

Penjualan

501

Pembelian

601

Beban gaji

602

Beban Iklan

603

Beban penyusutan

604

Beban asuransi

605

Beban rupa-rupa

500.000 10.000.000 13.000.000

Berikut ini transaksi yang terjadi bulan Agustus Agustus 1 membeli barang dagangan sebesar 5.000.000 kepada PT Swadaya secara kredit Agustus 4 membayar hutang pajak Agustus 5 menerima sebagian piutang sebesar 2.500.000 Agustus 6 membayar sebagian utang sebesar 1.000.000 Agustus 7 menjual barang dagangan sebesar 2.500.000 Agustus 8 membayar beban iklan sebesar 500.000 Agustus 20 membayar biaya listrik dan air sebesar 320.000 Agustus 25 membayar gaji sebesar 1.500.000

Diminta: 1. catat transaksi di atas ke alam jurnal umum 2. bukukan ke buku besarnya masing-masing.

47

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
BAB 5 NERACA LAJUR
Kurikulum: siswa mampu menyelesaikan kertas kerja / neraca lajur
Abstrak Setelah transaksi dibukukan pada jurnal dan diposkan pada buku besar, maka langkah selanjutnya menyiapkan neraca lajur. Neraca lajur ini merupakan kertas kerja untuk penyusunan laporan keuangan. Dengan demikian bukan merupakan bagian dari laporan keuangan. Dengan adanya kertas kerja ini, penyusunan laporan keuangan menjadi lebih mudah. Neraca lajur disusun dengan pertama-tama dengan memasukkan neraca saldo, kemudian membuat jurnal penyesuaian. Setelah itu dijumlahkan antara neraca saldo dan penyesuaian dan diisikan pada kolom "Setelah Penyesuaian". Setelah itu angkanya dimasukkan pada kolom "Laba rugi atau "Neraca".
Kata Kunci: neraca lajur, neraca saldo, ayat jurnal penyesuaian, penyusunan laporan keuangan
Neraca lajur (work sheet) adalah kertas kerja untuk menyiapkan laporan keuangan. Biasanya pencatatan transaksi belum lengkap dalam suatu periode, misalnya ada beban yang belum dicatat. Misalnya beban listrik. Listrik biasanya dibayar di bulan berikutnya sedangkan manfaatnya untuk bulan berjalan. Beban seperti ini biasanya dicatat dalam jurnal penyesuaian. Kadang-kadang buku besar juga jumlahnya tidak seimbang. Hal-hal seperti inilah yang menjadi alasan dibutuhkannya neraca lajur.
Neraca lajur bukan merupakan bagian laporan keuangan. Neraca lajur hanya kertas kerja bagi penyusun laporan keuangan. Namun dengan kertas kerja ini memudahkan penyusunan laporan keuangan. Karena berupa kertas kerja, penyusunannya bisa menggunakan pensil. Dengan kata lain neraca lajur adalah media penyusunan laporan keuangan.
Neraca Saldo
Neraca saldo (trial balance) merupakan jumlah keseluruhan dari saldo buku besar. Jumlah debit dan kredit suatu neraca saldo harus seimbang (balance). Bila tidak seimbang, berarti terdapat kesalahan pencatatan pada jurnal atau pada saat posting. Walaupun begitu, neraca saldo yang seimbang bukan berarti bebas kesalahan. Salah mencatat perkiraan adalah contohnya. Misalnya transaksi pembelian peralatan kantor dicatat ke perkiraan perlengkapan kantor. Pencatatan salah ini akan membuat neraca saldo tetap seimbang.
48

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Untuk mencari kesalahan yang ditemukan dalam neraca saldo, biasanya digunakan teknik telusur mundur (trace back). Caranya melihat saldo dalam neraca saldo kemudian mundur ke perkiraan (buku besar) kemudian mundur lagi ke jurnal.
Neraca saldo merupakan bagian dari neraca lajur. Namun biasanya sebelum membuat kertas kerja dibuat terlebih dahulu neraca saldo. Tujuannya untuk menguji seimbang atau tidaknya jumlah debit dan kredit buku besar.
Bentuk neraca saldo biasanya terdiri dari kolom: nomer perkiraan, nama perkiraan, debit dan kredit. Berikut ini contoh penyusunan neraca saldo dengan mengambil data dari buku besar bab sebelumnya.

No. Perkiraan : 11 Nama Perkiraan: Kas

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

5

1

13

1

14

1

16

2

17

2

18

2

18

2

20

2

27

2

Debit 750.000
850.000 750.000

kredit

saldo

130.000 120.000 135.000 150.000
500.000
50.000 500.000

750.000 620.000 500.000 365.000 215.000 1.065.000 565.000 1.315.000 1.265.000 765.000

No. Perkiraan : 12 Nama Perkiraan : Piutang Dagang

Tgl

Keterangan Ref

2007

jan 12

1

17

2

Debit 850.000

kredit 850.000

Saldo
850.000 -

No. Perkiraan : 13 Nama Perkiraan : Perlengkapan Kantor
49

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 8

1

8

21

Debit
1.300.000 500.000 200.000

kredit

Saldo

1.300.000 1.800.000 2.000.000

No. Perkiraan : 14 Nama Perkiraan : Asuransi Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 13

1

Debit 120.000

kredit

saldo

120.000

No. Perkiraan : 15 Nama Perkiraan : Sewa Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 16

2

Debit 150.000

kredit

saldo

150.000

No. Perkiraan : 16 Nama Perkiraan : Peralatan kantor

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 5

1

Debit 130.000

kredit

saldo

130.000

50

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 17 Nama Perkiraan : Bangunan

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

Debit 2.500.000

kredit

saldo

2.500.000

No. Perkiraan : 21 Nama Perkiraan : Hutang Dagang

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 8

1

18

2

21

2

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000 200.000

500.000 -
200.000

No. Perkiraan : 41 Nama Perkiraan : Pendapatan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 12

1

18

2

Debit

kredit

saldo

850.000 850.000 750.000 1.600.000

No. Perkiraan : 51 Nama Perkiraan : Beban Gaji

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 27

2

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000

51

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 52 Nama Perkiraan : Beban Iklan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 14

1

Debit 135.000

kredit

saldo

135.000

No. Perkiraan : 53 Nama Perkiraan : Beban Rupa-rupa

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 20

2

Debit 50.000

kredit

saldo 50.000

Penerbit Jojo Lopez Neraca Saldo Per 31 Januari 2007

No. Perk

Perkiraan

Debit

Kredit

11

Kas

765.000 -

12

Piutang Usaha

-

-

13

Perlengkapan Kantor

2.000.000 -

14

Asuransi Dibayar Dimuka 120.000 -

15

Sewa Dibayar Dimuka

150.000 -

16

Peralatan Kantor

130.000 -

17

Bangunan

2.500.000 -

21

Hutang Dagang

-

200.000

31

Modal Tn. Jojo Lopez

-

4.550.000

41

Pendapatan

-

1.600.000

51

Beban Gaji

500.000 -

52

Beban Iklan

135.000 -

53

Beban Rupa-rupa

50.000 -

Jumlah

6.350.000 6.350.000

52

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Jurnal Penyesuaian

Ayat jurnal penyesuaian (adjusting journal entries) adalah jurnal untuk menyesuaikan saldo perkiraan agar tepat saldonya pada suatu periode akuntansi. Misalnya perkiraan sewa dibayar dimuka. Perkiraan ini mempunyai masa manfaat beberapa periode ke depan. Misalnya dibayarkan sebesar Rp 120.000 untuk satu tahun. Dari angka tersebut dapat diketahui beban per bulan adalah sebesar Rp 10.000 (120.000/12). Angka 10.000 inilah yang dijadikan jurnal penyesuaian untuk bulan berjalan.
Perkiraan-perkiraan yang umum dilakukan penyesuaian (adjustment) adalah sebagai berikut:

a. Perlengkapan Kantor (Office Supplies). Perkiraan ini perlu dilakukan penyesuaian untuk menentukan berapa beban yang digunakan. Beban ditentukan oleh banyaknya perlengkapan kantor yang terpakai. Misalnya pada neraca saldo diketahui saldo perlengkapan sejumlah Rp 2.000.000. Pada akhir bulan diketahui saldo perlengkapan kantor senilai 1.325.000. Dari data tersebut dapat dihitung berapa beban yang terpakai, yaitu:

Saldo Perlengkapan Kantor 2.000.000

Saldo akhir

1.325.000

Beban Perlengkapan Kantor 675.000

Ayat jurnal untuk mencatat penyesuaian beban perlengkapan kantor (office supplies expense) di atas adalah

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007

Jan 31 Beban Perlengkapan 54

kantor

Perlengkapan

13

Kantor

Mencatat penyesuaian

perlengkapan kantor

675.000

675.000

b. Biaya Dibayar Dimuka. Biaya biaya dibayar dimuka (prepaid Expense) perlu dilakukan penyesuaian untuk menentukan beban periode berjalan. Prepaid expense contohnya Asuransi Dibayar Dimuka dan Sewa Dibayar Dimuka.

53

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Contoh 1. Asuransi Dibayar Dimuka. Dari neraca saldo diketahui saldo asuransi dibayar dimuka senilai Rp 120.000. Nilai tersebut untuk 6 bulan. Jadi beban asuransi per bulan adalah Rp 20.000 (120.000/6 bulan).

Ayat jurnal untuk mencatat penyesuaian beban asuransi

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007 Jan 31 Beban Asuransi
Asuransi Dibayar Dimuka Mencatat penyesuaian beban asuransi

55 20.000 14

20.000

Contoh 2. Sewa Dibayar Dimuka. Dari neraca saldo kita ketahui nilai Sewa Dibayar Dimuka adalah Rp 150.000. Nilai tersebut untuk 3 bulan ke depan. Beban sewa bulan Januari adalah Rp 50.000 (150.000/3 bulan).
Ayat jurnal untuk mencatat penyesuaian sewa dibayar dimuka adalah:

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007

Jan 31 Beban Sewa

56

Sewa Dibayar Dimuka 15
Mencatat penyesuaian

beban sewa bulan januari

50.000

50.000

c. Beban Penyusutan. Penyusutan adalah penurunan nilai manfaat ekonomis suatu aktiva. Aktiva biasanya memiliki masa manfaat ekonomis, misalnya dua tahun. Untuk menghitung penyusutan bisa dengan cara nilai perolehan dibagi umur (masa) manfaat ekonomis. Contoh kendaraan dibeli dengan harga 3.600.000. kendaraan tersebut diperkirakan memiliki masa manfaat tiga tahun. Maka penyusutan dapat dihitung dengan cara

3.600.000 36 bulan

= 100.000 / bulan

sebenarnya banyak metode untuk menentukan penyusutan, diantaranya metode garis lurus (straight line method), metode menurun (decline method). Penyusutan juga kadang-kadang dipengaruhi oleh nilai sisa atau nilai residu.

54

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Namun untuk sementara kita abaikan dulu. Kita akan membahasnya pada kesempatan mendatang. Istilah penyusutan ini sebenarnya bisa diperluas untuk aktiva tetap dan aktiva tak berwujud. Beban penyusutan untuk aktiva tetap disebut beban depresiasi (depreciation expense). Sedangkan beban penyusutan untuk aktiva tak berwujud disebut amortisasi (amortization expense). Berbeda dengan biaya dibayar dimuka, pencatatan beban penyusutan tidak langsung terhadap aktivanya. Biasanya menggunakan perkiraan kontra (contra account) akumulasi penyusutan. Alasannya agar pada neraca tetap terlihat nilai perolehannya. Nilai perolehan dikurangi akumulasi penyusutannya merupakan nilai buku atau nilai bersih aktiva tersebut.
Contoh 1. penyusutan peralatan kantor. Dari neraca saldo diketahui saldo peralatan kantor senilai Rp 130.000. umur ekonomis peralatan kantor tersebut diperkirakan13 bulan. Jadi beban penyusutan per bulan adalah 10.000 (130.000/13 bulan).

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007 Jan 31 Beban Penyusutan
Akumulasi Peralatan Kantor
Mencatat penyesuaian peralatan kantor

10.000

10.000

Contoh 2. penyesuaian Bangunan. Dari neraca saldo diketahui saldo bangunan adalah Rp 2.500.000. Umur bangunan ditaksir selama 25 bulan. Jadi beban penyusutan per bulan adalah 100.000 (2.500.000/25).

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007 Jan 31 Beban Penyusutan
Akumulasi Penyusutan Bangunan Mencatat penyesuaian Bangunan

100.000

100.000

55

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

d. Biaya Yang Masih Harus Dibayar.(Accrued Expense). Adakalanya pada saat penyusunan laporan keuangan atau akhir periode, terdapat bebanbeban yang sudah didapat manfaatnya sedangkan pembayarannya belum. Beban seperti ini disebut biaya Accrual (accrued expense) atau jika diindonesiakan biaya yang masih harus dibayar. Biaya ini antara lain beban listrik, air dan telepon. Beban listrik, air dan telepon biasanya dibayar bulan berikutnya. Sedangkan manfaatnya sudah diperoleh bulan bersangkutan. Gaji kadang-kadang juga merupakan biaya accrual karena dibayar awal bulan berikutnya.
Contoh: beban listrik, air dan telepon untuk bulan Januari masing=masing sebesar Rp 75.000, 80.000 dan 120.000. Pencatatan biaya accrual tersebut adalah:

Tanggal

Keterangan

Ref Debit

Kredit

2007
Jan 31 Beban listrik, air dan 59
telepon Biaya Yg Masih Hrs 22
Dibayar Mencatat penyesuaian beban listrik, air & telp

275.000

275.000

Pengaruh jurnal penyesuaian terhadap buku besarnya. Seperti jurnal yang lain jurnal penyesuaian ini juga diposting ke buku besarnya. Pengaruhnya dapat dilihat pada bagan berikut ini.
No. Perkiraan : 13 Nama Perkiraan : Perlengkapan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

Debit

2007

Jan 1

1

8

1

21

2

31 Penyesuaian

1.300.000 500.000 200.000

kredit

saldo

675.000

1.300.000 1.800.000 2.000.000 1.325.000

No. Perkiraan : 54 Nama Perkiraan : Beban Perlengkapan

56

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 675.000

kredit

saldo 675.000

No. Perkiraan : 55 Nama Perkiraan : Beban Penyusutan Peralatan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 10.000

kredit

Saldo 10.000

No. Perkiraan : 17 Nama Perkiraan : Akumulasi Penyusutan Peralatan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 penyesuaian

Debit

kredit 10.000

Saldo 10.000

No. Perkiraan : 56 Nama Perkiraan : Beban Penyusutan Bangunan

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 100.000

kredit

saldo 100.000

57

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 18 Nama Perkiraan : Akumulasi Penyusutan Bangunan

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 100.000

kredit

saldo 100.000

No. Perkiraan : 57 Nama Perkiraan : Beban Asuransi

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 20.000

kredit

saldo 20.000

No. Perkiraan : 14 Nama Perkiraan : Asuransi Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 13

1

31 Penyesuaian

Debit 120.000

kredit

saldo

120.000 20.000 100.000

No. Perkiraan : 15 Nama Perkiraan : Sewa Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 16

2

31 Penyesuaian

Debit 150.000

kredit

saldo

150.000 50.000 100.000

58

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 58 Nama Perkiraan : Sewa Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 50.000

kredit

saldo 50.000

No. Perkiraan : 59 Nama Perkiraan : Beban Listrik, air & telp

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit 275.000

kredit

saldo 275.000

No. Perkiraan : 22 Nama Perkiraan : Biaya Yang Msh Hrs Dibayar

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian

Debit

kredit

saldo

275.000 275.000

Pembuatan Neraca Lajur Ada beberapa bentuk neraca lajur seperti bentuk 6 kolom, 8 kolom dan
10 kolom. Yang dibahas di sini adalah bentuk 10 kolom karena lebih lazim digunakan. Kolom-kolom tersebut terdiri dari kolom neraca saldo (trial balance), kolom penyesuaian (adjustment), kolom setelah disesuaikan (as adjusted), kolom laba-rugi dan kolom neraca. Masing-masing kolom tersebut terdiri dari kolom debit dan kredit sehingga jumlahnya sepuluh kolom.
Pembuatan neraca lajur bisa menggunakan program spread sheet seperti Lotus atau Excel. Dengan menggunakan program ini pembuatan neraca lajur menjadi lebih mudah. Kita tidak perlu direpotkan dengan urusan penjumlahan, apalagi kalau perkiraannya banyak. Program spread sheet
59

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
mempunyai fungsi (rumus) untuk melakukan penjumlahan. Memindahkan saldo ke kolom neraca juga bisa menggunakan fungsi. Baris berikutnya tinggal copy and paste.
Fungsi If adalah salah satu fungsi yang dapat digunakan untuk memindahkan saldo ke kolom laba-rugi atau neraca. Fungsi if ini adalah fungsi logika. Rumus umumnya adalah if(pernyataan, jika pernyataan benar (true), jika pernyataan salah (false)). Penerapan untuk memindahkan saldo ke laba-rugi misalnya: If (A7>39;I7;0). A7 adalah baris yang menunjukkan no perkiraan. No perkiraan untuk laba-rugi (nominal account) biasanya diawali angka 4 atau 40 jika dua digit. I7 adalah kolom debit pada kolom setelah penyesuaian.
Selain program spread sheet pencatatan transaksi juga bisa menggunakan program aplikasi akuntansi seperti Myob, peach tree dan Dac Easy Accounting (DEA). Dengan program aplikasi ini penyusunan laporan keuangan lebih mudah lagi. Kita tidak direpotkan oleh urusan posting ke buku besar dan penyusunan neraca lajur. Tinggal catat transaksi melalui jurnal selanjutnya program yang akan memposting ke buku besar. Dari transaksi juga langsung dibuatkan laporan keuangan. Namun, pemahaman akuntansi manual tetap dibutuhkan. Jika tidak kita tidak akan pernah tahu apakah catatan atas transaksi yang kita buat itu benar atau salah.
Langkah-langkah pembuatan neraca lajur (work sheet) adalah sebagai berikut:
1. masukkan saldo perkiraan pada kolom neraca percobaan (trial balance). Saldo debit isikan pada kolom debit. Begitu juga saldo kredit masukkan pada kolom kredit.
2. periksa penjumlahan pada kolom neraca saldo. Jumlah ini harus sama (balance) antara kolom debit dengan kredit. Jangan diteruskan bila jumlahnya tidak sama. Hal ini akan menambah kesalahan pada bagian selanjutnya.
3. masukkan jurnal penyesuaian pada kolom penyesuaian (adjustment). Biasanya jurnal ini diberi tanda dengan huruf didepannya untuk memudahkan identifikasi jurnal penyesuaian tersebut. Huruf bisa diganti angka bila perlu. Perkiraan yang tidak ada pada neraca saldo dapat ditambahkan di baris berikutnya.
4. periksa penjumlahan pada kolom penyesuaian. Jumlah ini harus sama (balance) antara kolom debit dengan kredit. Jangan diteruskan bila jumlahnya tidak sama. Hal ini akan menambah kesalahan pada bagian selanjutnya.
5. pada kolom debit setelah penyesuaian (as adjusted), jumlahkan kolom debit pada neraca saldo dengan kolom debit pada kolom penyesuaian. Begitu juga untuk kolom kredit, jumlahkan saldo kredit pada neraca saldo dengan kolom kredit penyesuaian.
6. periksa penjumlahan pada kolom "Setelah Penyesuaian". Jumlah ini harus sama (balance) antara kolom debit dengan kredit.
7. Pada kolom debit kolom "Laba-rugi", masukkan saldo debit pada kolom "Setelah Penyesuaian". Saldo ini merupakan saldo perkiraan beban. Biasanya perkiraan beban bernomer 5 atau 6. hati-hati jangan sampai tertukar dengan perkiraan lain.
60

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
8. Pada kolom kredit "laba-rugi" masukkan saldo kredit pendapatan yang ada pada kolom "Setelah Penyesuaian". Biasanya perkiraan pendapatan bernomer awal 4.
9. Jumlahkan kolom "laba-rugi" baik debit maupun kredit. Kemudian catat selisihnya. Bila kredit lebih besar dari debit berarti laba. Sedangkan jika debit lebih besar dari kredit berarti rugi. Bila rugi catat selisih tersebut di kolom debit. Sebaliknya jika laba catat di sebelah kredit. Kemudian jumlahkan. Jumlah debit dan kredit setelah ditambah laba atau rugi harus sama.
10. lakukan hal yang sama seperti pada kolom laba-rugi untuk kolom neraca. Sebelah debit adalah perkiraan aktiva kecuali akumulasi penyusutan. Sebelah kredit adalah perkiraan kewajiban dan modal.
Lihat bagan berikut agar lebih jelas.
61

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perk

Perkiraan

11 Kas 12 Piutang Usaha 13 Perlengkapan Kantor 14 Asuransi Dibayar Dimuka 15 Sewa Dibayar Dimuka 16 Peralatan Kantor 17 Bangunan 21 Hutang Dagang 31 Modal Tn. Jojo Lopez 41 Pendapatan 51 Beban Gaji 52 Beban Iklan 53 Beban Rupa-rupa
Jumlah 54 Beban Perlengkapan Kantor 55 Beban Asuransi 56 Beban Sewa 57 B. Penyusutan Perl. Kantor 18 Akumulasi Peny. Perl. Kantor 58 B. Penyusutan Bangunan 19 Akumulasi Peny. Bangunan 59 Beban Listrik, air & tlp 22 Biaya YMHD

Penerbit Jojo Lopez Neraca Lajur
per 31 Januari 2007

Neraca Saldo

Debit 765.000

Kredit -

-

-

2.000.000

-

120.000

-

150.000

-

130.000

-

2.500.000

-

-

200.000

-

4.550.000

-

1.600.000

500.000

0

135.000

0

50.000

0

Debit

Penyesuaian Kredit

a 675.000

b

20.000

c

50.000

6.350.000

6.350.000 a b c d

675.000 20.000 50.000 10.000

e

100.000

f

275.000

1.130.000

d

10.000

e 100.000

f

275.000

1.130.000

Stl Penyesuaian

Debit

Kredi

765.000

-

-

-

2.000.000

675.000

120.000

20.000

150.000

50.000

130.000

-

2.500.000

-

-

200.000

-

4.550.000

-

1.600.000

500.000

-

135.000

-

50.000

-

675.000 20.000 50.000 10.000 -
100.000 -
275.000 -
7.480.000

10.000 100.000 275.000
7.480.000

62

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Penyusunan Laporan Keuangan Setelah neraca lajur selesai dibuat, maka langkah selanjutnya
adalah menyusun laporan keuangan. Dari data yang ada pada neraca lajur kita bisa langsung menyusun neraca dan laporan laba-rugi. Namun, adakalanya urutan perkiraannya harus disesuaikan.
Berikut ini laporan keuangan berdasarkan neraca lajur di atas.

AKTIVA Aktiva Lancar Kas Piutang Usaha Perlengkapan Kantor Asuransi Dibayar Dimuka Sewa Dibayar Dimuka
Aktiva Tetap Peralatan Kantor Akumulasi Peny. Perl. Kantor Nilai Buku Bangunan Akumulasi Peny. Bangunan Nilai Buku

Penerbit Jojo Lopez Neraca
per 31 Januari 2007

765.000 -
1.325.000 100.000 100.000

2.290.000

130.000 (10.000)
2.500.000 (100.000)

120.000
2.400.000 2.520.000

Jumlah Aktiva

4.810.000

Kewajiban Hutang Dagang Biaya YMHD Jumlah Kewajiban
Modal Modal Tn. Jojo Lopez Laba Ditahan Jumlah Modal
Jumlah Kewjiban dan Modal

200.000 275.000

475.000

4.550.000 (215.000)

4.335.000

4.810.000

63

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Penerbit Jojo Lopez Laporan Laba-Rugi Periode Januari 2007

Pendapatan Pendapatan Jasa

Beban Usaha Beban Gaji Beban Iklan Beban Perlengkapan Kantor Beban Asuransi Beban Sewa Beban Penyusutan Perl Kantor Beban Penyusutan Bangunan Beban Listrik, Air & Tlp Beban Rupa-rupa

500.000 135.000 675.000
20.000 50.000 10.000 100.000 275.000 50.000

Rugi

1.600.000
1.815.000 215.000

Penerbit Jojo Lopez Laporan Perubahan Modal
Per 31 Januari 2007

Saldo Modal Tn. Jojo 1 Januari 2007 4.550.000

Kurang: rugi bulan Januari 2007

215.000

Saldo Modal Tn. Jojo 31 Januari 2007 4.335.000

KKeeggiiaattaann
Buatlah neraca lajur pada kasus di atas dengan menggunakan kertas khusus untuk pembuatan neraca lajur. Kemudian buat pula dengan program spread sheet seperti MS Excel. Manakah yang lebih praktis dari kedua cara itu. Kemudian sebagai gambaran, lihat bentuk neraca lajur pada salah satu program akuntansi seperti Myob. diskusikan perbedaannya

64

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Pertanyaan berganda 1. apa yang dimaksud dengan work sheet a. kertas kerja b. neraca percobaan c. neraca lajur d. kertas neraca e. kertas percobaan 2. apa yang dimaksud dengan trial balance a. keseimbangan percobaan b. percobaan keseimbangan c. neraca keuangan d. neraca saldo e. saldo neraca 3. berikut ini perkiraan yang harus dilakukan jurnal penyesuaian, kecuali: a. Perlengkapan Kantor b. Peralatan kantor c. Biaya Asuransi Dibayar Dimuka d. Penyusutan Aktiva Tetap e. Piutang Dagang 4. Perlengkapan Kantor dibuat jurnal penyesuaian dengan jurnal: a. Debit : Perlengkapan kantor, kredit: Peraltan Kantor b. Debit : Peralatan Kantor, kredit: Perlengkapan Kantor c. Debit : Perlengkapan Kantor, kredit : beban perlengkapan kantor d. Debit: beban perlengkapan kantor, kredit: perlengkapan kantor e. Debit: beban perlengkapan kantor, kredit: perlengkapan kantor. 5. pada neraca lajur, selisih debit dan kredit kolom laba-rugi akan dipindahkan ke kolom: a. neraca saldo b. neraca percobaan c. penyesuaian d. neraca e. laba-rugi 6. Jika saldo perlengkapan kantor diketahui senilai 125.000 kemudian pada akhir periode diketahui saldonya tinggal 50.000, maka beban perlengkapan kantor adalah: a. 125.000 b. 50.000 c. 175.000 d. 75.000 e. 0
65

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

7. Penyusutan biasanya dilakukan terhadap perkiraan: a. Hutang dagang b. Hutang jasa c. Aktiva tetap d. Aktiva lain-lain e. Pendapatan

Isian 1. 2. 3.
4.
5.

sebutkan manfaat neraca lajur sebutkan cara pembuatan neraca lajur jika pada suatu neraca lajur, pada kolom laba-rugi, jumlah debit menunjukkan angka 1.350.000 sedangkah jumlah kredit 1.500.000, selisihnya laba atau rugi, jelaskan sebutkan perkiraan-perkiraan yang harus dilakukan penyesuaian dengan alasannya. suatu perusahaan memiliki bangunan dengan nilai Rp 24.000.000. Bangunan tersebut ditaksir memiliki masa manfaat 4 tahun. Berapa beban penyusutan per bulan.

Essay

Latihan 1

PT ABC adalah sebuah perusahaan jasa, berikut ini adalah trial balance per 31 Agustus 2007. Perkiraan pada neraca saldo tersebut masih tersusun secara alfabetis. Tugas Anda menyusun membuat nomer perkiraan dan menyusunnya sesuai hal yang umum berlaku. Jumlah debit dan kredit harus sama.

Nama Perkiraan Akumulasi Peny. Bangunan Akumulasi Peny. Perl. Kantor Bangunan Beban Gaji Beban Iklan Beban Listrik Beban Penyusutah Bangunan Beban Penyusutah perl. Kantor Beban Perlengkapan Biaya Yang Msh Hrs Dibayar Hutang Dagang Kas Modal Saham Penjualan Jasa

Debit 15.000.000

Kredit 1.500.000
800.000

500.000

500.000 1.500.000
10.000.000 7.500.000

66

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Peralatan Kantor Perlengkapan Kantor Piutang Dagang Saldo laba Sewa Dibayar Dimuka Tanah

4.750.000 625.000 750.000
1.200.000 5.000.000

6.025.000

Latihan 2
Berdasarkan kasus latihan 1, berikut ini data untuk penyesuaian: 1. gaji bulan Agustus yang terutang sebesar Rp 250.000 2. saldo perlengkapan pada akhir Agustus diketahui senilai Rp 520.000 3. Sewa Dibayar Dimuka adalah biaya sewa selama satu tahun dan dimulai bulan agustus 2007. 4. beban listrik bulan Agustus adalah Rp 65.000. Pembayarannya akan dilakukan awal September 2007. 5. Penyusutan Bangunan sebesar Rp 120.000/bulan sedangkan Perlatan kantor sebesar Rp 75.000/bulan. Diminta: buatlah neraca lajur dan susun laporan keuangan untuk PT ABC. Latihan 3
Berikut ini neraca saldo PT Suka Wangi per 1 Juni 2007

No Perk Nama Perkiraan 111 Kas 112 Piutang Dagang 113 Perlengkapan Kantor 114 Asuransi Dibayar Dimuka 122 Bangunan 123 Akumulasi Peny. Bangunan 124 Peralatan Kantor 125 Akumulasi Peny. Perl, Kantor 211 Hutang Dagang 212 Biaya Yang Msh Hrs Dibayar 311 Modal Saham 312 Saldo laba 411 Penjualan Jasa 511 Beban Gaji 512 Beban Iklan 513 Beban Listrik 514 Beban Perlengkapan

Debit 500.000 750.000 625.000 1.200.000 15.000.000
4.750.000

Kredit
1.500.000 800.000
1.500.000 500.000
10.000.000 8.525.000

67

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

515 Beban Penyusutan Bangunan 516 Beban Penyusutan perl. Kantor
Jumlah

22.825.000 22.825.000

Transaksi-transaksi selama bulan juni adalah sebagai berikut:

Juni 2 mencatat penjualan jasa kepada CV Makmur Rp 250.000 secara kredit. Juni 3 membeli perlengkapan kantor secara kredit senilai Rp 75.000 Juni 5 membayar gaji minggu pertama bulan Juni senilai 125.000 Juni 7 menerima pelunasan sebagian piutang sebesar Rp 200.000 Juni 10 membayar sebagian hutang dagang sebesar 150.000 Juni 12 membayar biaya iklan sebesar 135.000 Juni 14 membayar gaji minggu ke-2 sebesar 120.000 Juni 20 mencatat penjualan jasa sebesar Rp 500.000 secara tunai Juni 25 membayar biaya iklan sebesar Rp 50.000

Data penyesuaian 1. saldo perlengkapan pada akhir Juni sebesar Rp 100.000 2. gaji bulan juni yang masih harus dibayar sebesar 210.000 3. beban listrik bulan Juni sebesar Rp 130.000 4. penyusutan bangunan sebesar 155.000 sedangkan penyusutan peralatan kantor sebesar 76.000

diminta 1. buatlah jurnal dari transaksi di atas 2. lakukan posting ke perkiraannya masing-masing 3. susun neraca saldo 4. buatlah jurnal penyesuaian dengan data di atas 5. buatlah neraca lajur 6. susun laporan keuangan berdasarkan neraca lajur.

68

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

BBAABB 66 AYAT JURNAL PENUTUP
Kurikulum: siswa mampu membuat jurnal penutup (closing entries)
Abstrak Ada beberapa perkiraan yang hanya dipakai pada satu periode akuntansi. Setelah masuk periode berikutnya, perkiraan-perkiraan tersebut harus ditutup (saldonya dinolkan) agar pada periode berikutnya dimulai dari awal lagi. Perkiraan-perkiraan yang harus ditutup adalah perkiraan nominal (laba rugi) dan perkiraan prive. Langkah-langkah membuat jurnal penutup adalah dengan mencatat saldo pada lawannya. Artinya perkiraan pendapatan didebitkan, perkiraan beban dikreditkan, prive dikreditkan. Dengan cara itu perkiraan-perkiraan tersebut saldonya menjadi nol. Untuk menampung jurnal penutup digunakan perkiraan sementara yang disebut "Ikhitisar laba rugi" (income summary).
Kata kunci: jurnal penutup, ikhtisar laba-rugi, neraca saldo penutupan

Ayat jurnal penutup (closing entries) adalah jurnal untuk menutup perkiraan  perkiraan nominal (laba-rugi). Dengan kata lain untuk membuat saldo perkiraan nominal tersebut menjadi nol. Alasannya agar periode berikutnya perkiraan-perkiraan tersebut mulai dari awal lagi.
Selain perkiraan nominal yang perlu dilakukan jurnal penutup adalah perkiraan pengambilan pemilik (prive) . Jadi jika dijabarkarkan perkiraan yang harus ditutup adalah perkiraan pendapatan, beban, dan prive.
Perkiraan riil (neraca) tidak perlu ditutup karena bersifat akumulatif. Jika terjadi penambahan atau pengurangan pada periode berikutnya, saldo perkiraan riil tinggal ditambah atau dikurang.
Untuk lebih jelasnya berikut ini gambaran jurnal penutup dengan mengambil saldo pada bab sebelumnya.
Jurnal Menutup Pendapatan

Tgl

Keterangan

2007 Jan

31 Pendapatan Ikhtisar laba-rugi
Mencatat penutupan pendapatan

Ref

Debit

41 1.600.000 33

kredit 1.600.000

69

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Jurnal Menutup Beban

Tgl

Keterangan

Ref

2007

Jan 31 Ikhtisar laba-rugi

33

Beban Gaji

41

Beban Iklan

Beban Perlengkapan Kantor

Beban Asuransi

Beban Sewa

Beban Penyusutan Perl Kantor

Beban Penyusutan Bangunan

Beban Listrik, Air & Tlp

Beban Rupa-rupa Mencatat penutupan beban

Debit
1.815.000

kredit
500.000 135.000 675.000
20.000 50.000 10.000 100.000 275.000 50.000

Jurnal Menutup Perkiraan Ikhtisar Laba-Rugi

Tgl

Keterangan

2007 Jan

31 Laba Ditahan Ikhtisar laba-rugi
Mencatat penutupan ikhtisar laba-rugi

Ref

Debit

32 215.000 33

kredit 215.000

Dari jurnal di atas dapat disimpulkan langkah-langkah untuk membuat ayat jurnal penutup (closing entries) adalah sebagai berikut:
1. Menutup Pendapatan. Catat saldo pendapatan di sebelah debit. Kemudian catat perkiraan Iktisar laba-rugi di sebelah kredit dengan angka yang sama. Dengan cara ini saldo pendapatan akan menjadi nol.
2. Menutup beban. Catat perkiraan di sebelah debit. Kemudian catat perkiraan=perkiraan beban di sebelah kredit. Angka ikhtisar labarugi merupakan jumlah seluruh perkiraan beban. Setelah jurnal penutup ini saldo perkiraan beban menjadi nol.

70

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

3. hitung selisih perkiraan Ikhtisar Laba-rugi. Bila selisih sebelah kredit seperti jurnal di atas, catat pada sebelah kredit jurnal. Kemudian di sebelah debit catat perkiraan Laba Ditahan. Pada perusahaan perorangan utnuk mencatat selisih Ikhtisar laba-rugi biasanya dimasukkan ke perkiraan modal. Contoh di atas sengaja dimasukkan ke perkiraan laba ditahan agar terpisah antara modal dengan hasil usaha (akumulasi laba atau rugi). Bila dianggap perlu perkiraan Laba Ditahan dapat diganti dengan perkiraan modal. Dengan cara ini selisih perkiraan Laba-rugi akan mengurangi modal pemilik. Artinya bila dalam suatu periode perusahaan mengalami rugi, maka rugi tersebut akan mengurangi modal pemilik. Sebaliknya bila perusahaan mendapatkan laba, maka laba akan menambah modal pemilik.
4. Menutup Prive. Bila terjadi pengambilan oleh pemilik pada perusahaan perorangan, untuk menutup prive, caranya dengan mengkredit saldo prive tersebut. Sebagai lawannya di sebelah debit adalah perkiraan Modal Pemilik tersebut. Artinya prive atau pengambilan tersebut akan mengurangi modal pemilik.

Pengaruh Jurnal penutupan terhadap buku besar dapat dilihat pada bagan berikut ini.

No. Perkiraan : 11 Nama Perkiraan: Kas

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

5

1

13

1

14

1

16

2

17

2

18

2

18

2

20

2

27

2

Debit 750.000
850.000 750.000

kredit

saldo

130.000 120.000 135.000 150.000
500.000
50.000 500.000

750.000 620.000 500.000 365.000 215.000 1.065.000 565.000 1.315.000 1.265.000 765.000

No. Perkiraan : 12 Nama Perkiraan : Piutang Dagang
71

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tgl

Keterangan Ref

2007

jan 12

1

17

2

Debit 850.000

kredit 850.000

Saldo
850.000 -

No. Perkiraan : 13 Nama Perkiraan : Perlengkapan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 8

1

8

21

Debit
1.300.000 500.000 200.000

kredit

Saldo

1.300.000 1.800.000 2.000.000

No. Perkiraan : 14 Nama Perkiraan : Asuransi Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 13

1

Debit 120.000

kredit

saldo

120.000

No. Perkiraan : 15 Nama Perkiraan : Sewa Dibayar Dimuka

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 16

2

Debit 150.000

kredit

saldo

150.000

72

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 16 Nama Perkiraan : Peralatan kantor

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 5

1

Debit 130.000

kredit

saldo

130.000

No. Perkiraan : 17 Nama Perkiraan : Bangunan

Tgl Keterangan Ref

2007

Jan 1

1

Debit 2.500.000

kredit

saldo

2.500.000

No. Perkiraan : 21 Nama Perkiraan : Hutang Dagang

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 8

1

18

2

21

2

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000 200.000

500.000 -
200.000

No. Perkiraan : 41 Nama Perkiraan : Pendapatan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 12

1

18

2

31 closing

Debit

kredit

saldo

850.000 850.000

750.000 1.600.000

1.600.000

0

73

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 51 Nama Perkiraan : Beban Gaji

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 27

2

31 closing

Debit 500.000

kredit

saldo

500.000

500.000

-

No. Perkiraan : 52 Nama Perkiraan : Beban Iklan

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 14

1

31 Closing

Debit 135.000

kredit

saldo

135.000

135.000

-

No. Perkiraan : 53 Nama Perkiraan : Beban Rupa-rupa

Tgl

Keterangan Ref

2007

Jan 20

2

31

Debit 50.000

No. Perkiraan : 54 Nama Perkiraan : Beban Perlengkapan

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 675.000

kredit 50.000

saldo
50.000 -

kredit

saldo

675.000

675.000 -

74

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 55 Nama Perkiraan : Beban Penyusutan Peralatan Kantor

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 10.000

kredit 10.000

saldo
10.000 -

No. Perkiraan : 56 Nama Perkiraan : Beban Penyusutan Bangunan

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 100.000

kredit 100.000

saldo
100.000 -

No. Perkiraan : 57 Nama Perkiraan : Beban Asuransi

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 20.000

kredit 20.000

saldo
20.000 -

No. Perkiraan : 58 Nama Perkiraan : Beban Sewa

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 50.000

kredit 50.000

saldo
50.000 -

75

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

No. Perkiraan : 59 Nama Perkiraan : Beban Listrik, air & telp

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 Penyesuaian
31 closing

Debit 275.000

kredit 275.000

saldo
275.000 -

No. Perkiraan : 33 Nama Perkiraan : Ikhtisar Laba-rugi

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 closing
31 closing 31 closing

Debit 1.815.000

kredit

saldo

1.815.000

1.600.000 215.000

215.000

-

No. Perkiraan : 32 Nama Perkiraan : Laba Ditahan

Tgl

Keterangan Ref

2007 Jan 31 closing

Debit 215.000

kredit

saldo 215.000

Jika selisih Ikhtisar laba rugi dimasukkan ke perkiraan modal Tn Jojo maka pengaruhnya adalah sebagai berikut
No. Perkiraan : 31 Nama Perkiraan : Modal Jojo Lopez

Tgl

Keterangan

2007 Jan 1
31 closing

Ref

Debit

215.000

kredit

saldo

4.550.000 4.550.000 4.335.000

76

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Neraca Saldo Penutupan Neraca Saldo Penutupan adalah neraca saldo setelah ayat jurnal
penutup diposting. Tujuannya adalah agar buku besar tetap seimbang pada periode berikutnya. Angka pada neraca saldo penutupan sebenarnya sama dengan saldo neraca. Berikut ini neraca saldo penutupan penerbit Jojo Lopez.

Penerbit Jojo Lopez Neraca Saldo Penutupan Per 31 Januari 2007

No. Perk

Perkiraan

11

Kas

12

Piutang Usaha

13

Perlengkapan Kantor

14

Asuransi Dibayar Dimuka

15

Sewa Dibayar Dimuka

16

Peralatan Kantor

Akumulasi Peny. Perl. Kantor

17

Bangunan

Akumulasi Peny. Bangunan

21

Hutang Dagang

22

Biaya Yg Msh Hrs Dibayar

31

Modal Tn. Jojo Lopez

41

Laba Ditahan

Debit
765.000 -
1.325.000 100.000 100.000 130.000

Kredit
10.000

2.500.000
-
215.000

100.000 200.000 275.000 4.550.000

Jumlah

5.135.000 5.135.000

KKeeggiiaattaann
Jika pencatatan transaksi menggunakan program spread sheet seperti Lotus atau Excel, apakah diperlukan jurnal penutup ? Diskusikan alasannya
77

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Pertanyaan berganda
1. istilah lain jurnal penutup adalah a. closing adjustmen b. closing entries c. closing the door d. closing book e. entry to close
2. berikut ini perkiraan yang harus ditutup: a. piutang karyawan b. sewa dibayar dimuka c. modal Dadan Sukam d. prive e. hutang pajak
3. alasan perkiraan neraca tidak perlu ditutup adalah a. neraca susah membuatnya b. neraca bersaldo positif c. neraca bersaldo negatif d. neraca bersaldo akumulatif e. neraca bersaldo kualitatif
4. untuk menutup perkiraan digunakan perkiraan pembantu, yaitu: a. Ikhtisar laba b. Ikhtisar rapat c. Ikhtisar rugi d. Ikhtisar Laba-rugi e. Ikhtisar percobaan
5. Jika perkiraan Ikhtisar Laba-rugi memiliki selisih sebelah debit, maka perusahaan tersebut mendapat a. Laba b. Rugi c. Impas d. Piutang usaha e. Hutang usaha
6. setelah membuat ayat jurnal penutup maka langkah selanjutnya membuat: a. neraca saldo b. neraca percobaan c. laporan penutupan d. neraca saldo penutupan e. percobaan neraca
7. tujuan dibuat neraca saldo penutupan adalah a. untuk membuat neraca b. untuk membuat laporan laba-rugi
78

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
c. untuk menguji saldo buku besar agar tetap seimbang d. untuk menguji buku besar agar jumlahnya tetap e. tidak ada yang benar Isian 1. sebutkan langkah-langkah penyusunan work sheet 2. sebutkan beberapa perkiraan yang perlu dibuat jurnal penyesuaian. Berikan alasannya 3. sebutkan alsan kenapa aktiva tetap harus dibuat penyusutan 4. sebutkan tujuan dibuatnya neraca saldo penutupan 5. pada perkiraan ikhtisar laba-rugi di sebelah debit bersaldo Rp 4.500.000 di sebelah kredit Rp 7.200.000. laba atau rugi kondisi tersebut berapa besar laba atau ruginya
79

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
BBAABB 77 AKUNTANSI PERUSAHAAN DAGANG
Kurikulum: siswa mampu mencatat transaksi untuk perusahaan dagang
Abstrak Perusahaan dagang aktivitasnya membeli dan menjual barang. Dengan demikian memiliki persediaan barang dagangan. Maka, fokus pencatatan pada persediaan barang dagangan itu. Ada dua metode pencatatan persediaan yaitu perpetual dan physical. Perbedaan mendasar pada kedua metode tersebut adalah pada perpetual setiap mutasi harus dicatat. Sedangkan pada metode physical tidak. Untuk mengetahui saldo akhir persediaan, pada metode physical, pada akhir periode biasnya dilakukan perhitungan fisik persediaan. Selain persediaan barang dagangan, pencatatan transaksi perusahaan dagang relatif sama dengan perusahaan jasa.
Kata kunci: persediaan barang dagangan, penyesuaian persediaan, laporan keuangan perusahaan dagang
Bab sebelumnya menitikberatkan pencatatan transaksi untuk perusahaan jasa. Bagaimana pencatatan akuntansi untuk perusahaan dagang ?
Perusahaan dagang adalah perusahaan yang aktivitasnya membeli barang kemudian menjual kembali barang tersebut. Dengan demikian perusahaan dagang memiliki persediaan barang dagangan. Hal ini berbeda dengan perusahaan jasa yang tidak memiliki persediaan barang dagangan. Maka titik kritis (critical point) perusahaan dagang adalah pada persediaan barang dagangan.
Pencatatan akuntansi untuk perusahaan dagang lebih rumit dibandingkan perusahaan jasa. Perusaan dagang harus memiliki sistem penerimaan barang dagangan, informasi barang yang tersedia untuk dijual, penjualan barang dagangan dan informasi harga pokok penjualan (cost of goods sold).
Contoh perusahaan dagang antara lain super market, toko buku, apotek dan sebagainya. Bila Anda suka berbelanja ke super market coba perhatikan barang dagangan yang dipajang. Coba perkirakan ada berapa
80

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

item yang ada di sana. Ambil contoh shampoo merk A. shampoo ini bisa terdiri dari beberap jenis dan ukuran yang berbeda. Bila menjual salah satu jenis shamoo ini, ternyata salah identifikasi bisa berakibat harga jual terlalu tinggi atau rendah. Begitu juga dengan harga pokoknya. Biasanya super market menggunakan program komputer untuk memudahkan pencatatan penjualan. Untuk memudahkan identifikasi biasanya menggunakan scanner.
Metode Persediaan Metode persediaan ada dua yaitu perpetual dan periodical
(physical). Pada metode perpetual jika terjadi pembelian barang dicatat pada perkiraan "persediaan barang dagangan" (merchandise inventory). Pada saat terjadi penjualan maka dicatat dengan perkiraan penjualan di sebelah kredit. Sebelah debit bisa kas atau piutang dagang, tergantung penjualan tunai atau kredit. Selain itu juga membuat jurnal harga pokok. Berikut ilustrasinya.

Jurnal pembelian (kredit).

Tgl

Keterangan

Ref

2007

Juli

5 Persediaan Barang

13

Dagangan

Hutang Dagang

21

Mencatat pembelian

barang dagangan

Debit 650.000

kredit 650.000

Jurnal Penjualan (kredit)

Tgl

2007

Juli

8

8

Keterangan

Ref

Piutang Dagang

12

Penjualan

41

Mencatat penjualan

barang dagangan

Harga Pokok Penjualan 51 Persediaan Barang 13 Dagangan
Mencatat harga pokok penjualan

Debit 950.000
650.000

kredit 950.000 650.000

81

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Pada metode periodical, pada saat pembelian dicatat pada perkiraan "Pembelian" (Purchases). Sedangkan pada saat penjualan dicatat pada perkiraan penjualan tanpa membuat jurnal harga pokok. Berikut ilustrasinya.

Jurnal pembelian (kredit).

Tgl

Keterangan

Ref

2007

Juli

5 Pembelian

51

Hutang Dagang

21

Mencatat pembelian

barang dagangan

Debit 650.000

kredit 650.000

Jurnal Penjualan (kredit)

Tgl

2007

Juli

8

Keterangan
Piutang Dagang Penjualan
Mencatat penjualan barang dagangan

Ref

Debit

12

950.000

41

kredit 950.000

Dari ilustrasi di atas dapat disimpulkan, metode perpetual jika terjadi pembelian langsung menambah saldo perkiraan persediaan barang dagangan. Sebaliknya jika terjadi penjualan maka mengurangi saldo persediaan barang dagangan. Dengan metode perpetual ini saldo perkiraan barang dagangan selalu ter-update. Artinya saldo persediaan barang dagangan bisa langsung diketahui saat itu juga.
Metode periodical pada saat pembelian tidak mempengaruhi perkiraan persediaan barang dagangan. Begitu juga sebaliknya, jika terjadi penjualan tidak mempengaruhi persediaan barang dagangan. Dengan metode periodical ini, saldo persediaan barang dagangan tidak bisa diketahui setiap saat. Utnuk menemtukan saldo akhir, pada akhir periode dilakukan penghitungan fisik persediaan (stock count / stock

82

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

opname). Saldo akhir inilah yang akan dijadikan saldo akhir persediaan. Untuk menghitung harga pokok dilakukan dengan cara:

Saldo Awal Persediaan Barang Dagangan Pembelian
Saldo Barang Tersedia untuk Dijual Saldo Akhir Persediaan Barang Dagangan
Harga Pokok Penjualan

XXXX XXXX
+ XXXX XXXX
XXXX

Pembelian Pembelian merupakan salah satu aktivitas perusahaan dagang. Pencatatan pembelian ini tergantung metode persediaan yang digunakan. Bagian ini akan membahas salah satu metode yaitu metode periodical. Seperti sudah diuraikan di atas pembelian dengan metode periodical dicatat ke perkiraan "Pembelian" (Purchases). Hal yang berhubungan dengan pembelian adalah pengembalian barang dagangan (retur pembelian / purchases return) dan potongan (diskon) pembelian.
Retur Pembelian Adakalanya barang yang dibeli dikembalikan dengan bebarapa
alasan, misalnya barang diterima dalam keadaan rusak atau barang yang dibeli tidak sesuai dengan pesanan. Pengembalian ini tentu saja akan mengurangi hutang jika dibeli secara kredit. Untuk memberi tahu penjual akan adanya retur biasanya dibuat memo debit. Dengan kata lain memo debit adalah surat pemberitahuan retur pembelian. Dengan berdasar memo debit ini maka si pembeli dapat mendebit perkiraan hutang dagangnya.
Ada dua cara mencatat rtur pembelian. Pertama, langsung mengurangi hutang di satu sisi. Di sisi lain mengurangi pembelian. Kedua, menggunakan perkiraan pembantu yaitu perkiraan retur pembelian. Dengan cara ini tidak langsung mengurangi pembelian. Nilai barang yang dikembalikan dapat diketahui dari saldo perkiraan retur pembelian. Jadi, saldo pembelian dan saldo retur dicatat terpisah. Berikut ilustrasi kedua pencatatan tersebut.
Cara pertama

83

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

10 Hutang Dagang

21

Pembelian

51

Mencatat retur pembelian

barang dagangan

Debit 150.000

kredit 150.000

Cara kedua

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

10 Hutang Dagang

21

Retur Pembelian

53

Mencatat retur pembelian

barang dagangan

Debit 150.000

kredit 150.000

Potongan (diskon) Pembelian Potongan pembelian (Purchase discount) biasanya dilakukan pada
pembelian kredit. Pembelian kredit biasanya diatur dalam suatu perjanjian kredit. Salah satu isi perjanjian kredit tersebut adalah jangka waktu pembayaran (credit terms).
Credit terms merupakan jangka waktu pembayaran atau berapa lama pembelian tersebut harus dilunasi. Biasanya dinyatakan dalam hari, seperti 30 hari atau 60 hari. Penulisan jangka waktu pembayaran biasanya cukup ditulis dengan kode n/30 (net 30). Artinya jangka waktu pembayarannya tiga puluh hari.
Untuk merangsang pembeli melunasi hutangnya sebelum jatuh tempo, pihak penjual biasanya memberikan diskon. Diskon ini dinyatakan dalam bentuk 2/10. Artinya bila dilunasi sampai hari ke-10 akan mendapat potongan 2%. Bila digabung dengan jangka pembayaran maka penulisannya n/30, 2/10. artinya jangka waktu pembayaran 30 hari, bila dilunasi sampai hari ke-10 mendapat diskon 2%.
Cara mencatat diskon pembelian adalah dengan mengkredit perkiraan diskon pembelian (purchases discount). Sedangkan di sebelah debit adalah perkiraan hutang. Dengan kata lain diskon pembelian ini akan mengurangi hutang dagang. Berikut ilustrasinya.

84

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Mencatat diskon pembelian

Tgl

Keterangan

Ref

2007

Juli

11 Hutang Dagang

21

Diskon Pembelian 54

Mencatat diskon

pembelian barang

dagangan

Debit 50.000

kredit 50.000

Penjualan Penjualan merupakan sumber pendapatan perusahaan.
Pendapatan pada perusahaan dagang biasanya dicatat melalui perkiraan "Penjualan" (Sales). Beberapa perusahaan membuat perkiraan ini lebih lengkap menjadi "Penjualan Barang Dagangan". Berbeda dengan perusahaan jasa, biasanya untuk mencatat pendapatan menggunakan perkiraan pendapatan jasa atau menggunakan istilah fee, seperti fee konsultan.
Penjualan dapat dilakukan secara tunai maupun kredit. Penjualan tunai dicatat ke perkiraan kas. Sedangkan penjualan kredit dicatat ke perkiraan piutang dagang. Berikut ilustrasinya.

Penjualan Tunai

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

11 Kas

11

Penjualan

41

Mencatat penjualan tunai

Debit 950.000

kredit 950.000

Penjualan Kredit

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

12 Piutang Dagang

12

Penjualan

41

Mencatat penjualan kredit

Debit 1.150.000

kredit 1.150.000

85

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Barang yang dijual adakalanya dikembalikan (retur penjualan / sales return) karena alasan tertentu. Selain itu penjual juga memberikan potongan ataudiskon penjualan.

Retur Penjualan Bila terjadi retur penjualan, maka dapat dicatat langsung
mengurangi penjualan dan piutang dagang. Secara lengkap, di sebelah debit penjualan, di sebelah kredit piutang dagang. Namun, adakalanya pencatatan retur ini dipisahkan dari penjualan. Tujuannya untuk mengetahui berapa nilai barang yang dikembalikan. Berikut ilustrasinya. Cara pertama, retur dicatat langsung mengurangi penjualan. Sedangkan cara kedua, retur penjualan dicatat melalui perkiraan retur penjualan.

Cara pertama

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

13 Penjualan

41

Piutang Dagang

12

Mencatat retur penjualan

Debit 450.000

kredit 450.000

Cara kedua

Tgl

Keterangan

Ref

2007 Juli

13 Retur Penjualan

42

Piutang Dagang

12

Mencatat retur penjualan

Debit 450.000

kredit 450.000

Diskon Penjualan Seperti halnya pembelian, penjualan juga sering diberikan diskon
penjualan. Biasanya diskon ini dicatat melalui perkiraan khusus yang bernama diskon (potongan) penjualan. Dengan dipisahkannya penjualan dan diskon penjualan dapat diketahui berapa besar diskon yang diberikan. Berikut ilustrasinya.
86

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Pencatatan Diskon Penjualan

Tgl

Keterangan

Ref

2007

Juli

17 Diskon Penjualan

43

Piutang Dagang

12

Mencatat diskon

penjualan

Debit 125.000

kredit 125.000

Contoh Pencatatan Transaksi
Berikut ini neraca saldo Symbol Apparel sebuah perusahaan yang bergerak di bidang penjualan baju.
Symbol Apparel Neraca Saldo per 31 Mei 2007

No Per

Perkiraan

11 Kas

12 piutang Dagang

13 Persediaan Barang Dagangan

14 Perlengkapan kantor

15 Peralatan Toko

16 Akum. Peny. Perl. Toko

17 Peralatan Kantor

18 Akum. Peny. Perl. Kantor

21 Hutang Dagang

22 Hutang Pajak

23 Biaya Yg Msh Hrs Dibayar

31 Modal Saham

32 Saldo Laba

41 Penjualan

42 Retur Penjualan

43 Diskon Penjualan

51 Pembelian

52 Retur Pembelian

Debit 850.000 1.450.000 2.300.000 900.000 4.600.000
9.600.000

Kredit
960.000 1.200.000 2.450.000

10.000.000 5.090.000

87

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

53 Diskon Pembelian 61 Beban Gaji 62 Beban Iklan 63 Beban Rupa-rupa

19.700.000 19.700.000

Transaksi yang terjadi selama bulan juni adalah sebagai berikut

Juni 5

Membeli barang dagangan senilai Rp 500.000 secara kredit,

dengan credit terms n/30, 2/10

Juni 6

membayar beban iklan sebesar Rp 130.000 tunai

Juni 10

menjual barang dagangan sebesar Rp 850.000 secara kredit

Juni 13

barang dagangan yang dibeli dikembalikan (retur) karena

cacat senilai Rp 100.000

Juni 15

Membayar hutang dagang atas pembelian tanggal 5. nilai

hutang tinggal 400.000 karena ada retur 100.000. Karena masih dalam

waktu diskon, maka mendapat potongan sebesar Rp 20.000.

Juni 17

membayar biaya rupa-rupa sebesar Rp 75.000

Juni 19

Barang yang dijual bulan sebelumnya dikembalikan pembeli

sebesar Rp 80.000.

Juni 20

pelunasan piutang dari penjualan tanggal 10 sebesar Rp

770.000. Nilai tersebut berasal dari penjualan tanggal 10 dikurangi

potongan penjualan sebesar Rp 80.000

Juni 21

Membeli barang dagangan sebesar Rp 425.000 secara

kredit

Juni 25

menjual barang dagangan sebesar Rp 375.000, secara

kredit.

Data untuk penyesuaian 1. dari hasil stock opname diketahui saldo akhir persediaan barang senilai Rp. 2.150.000 2. Saldo akhir Perlengkapan Kantor senilai Rp 650.000 3. beban penyusutan peralatan toko sebesar rp 96.000. sedangkan penyusutan peralatan Kantor Rp 120.000. 4. gaji bulan Juni yang belum dibayarkan sebesar Rp 350.000

Pencatatan transaksi di atas dengan jurnal umum adalah sebagai berikut:

88

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Tanggal

Keterangan

2007

Juni

5 Pembelian

Hutang Dagang

6 Beban Iklan

Kas

10 Piutang Dagang

Penjualan

12 Hutang Dagang

Retur Pembelian

15 Hutang Dagang

Diskon Pembelian

Kas

17 Beban Rupa-rupa

Kas

19 Retur Penjualan

Piutang Dagang

20 Kas

Diskon Penjualan

Piutang Dagang

21 Pembelian Hutang Dagang

25 Piutang Dagang Penjualan

Ref
51 21 62 11 12 41 21 52 21 53 11 63 11 42 12 11 43 12
51 21
12 41

Debit 500.000 130.000 850.000 100.000 400.000
75.000 80.000 770.000 80.000
425.000
375.000

3.785.000

Kredit
500.000 130.000 850.000 100.000
20.000 380.000
75.000 80.000
850.000
425.000
375.000
3.785.000

89

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Symbol Apparel Neraca lajur
per 30 Juni 2007

No Per

Perkiraan

11 Kas 12 piutang Dagang 13 Persediaan Barang Dagangan 14 Perlengkapan kantor 15 Peralatan Toko 16 Akum. Peny. Perl. Toko 17 Peralatan Kantor 18 Akum. Peny. Perl. Kantor 21 Hutang Dagang 22 Hutang Pajak 23 Biaya Yg Msh Hrs Dibayar 31 Modal Saham 32 Saldo Laba 41 Penjualan 42 Retur Penjualan 43 Diskon Penjualan 51 Pembelian 52 Retur Pembelian 53 Diskon Pembelian 61 Beban Gaji 62 Beban Iklan 69 Beban Rupa-rupa

Neraca Saldo

Dr

Cr

1.035

1.745

2.300

-b

900

-

4.600

-

-

960

9.600

-

-

1.200

2.875

-

-

-

-

-

10.000

-

5.090

-

1.225

80

-

80

-

925

-

-

100

-

20

-

-d

130

-

75

-

21.470

21.470

54 Ikhtisar Laba-rugi

a

64 Beban Perlengkapan

b

65 Beban Peny. Perl. Toko

e

66 Beban Peny. Perl. Kantor

f

Penyesuaian Dr 2.150 a
c e f d
350
2.300 b 250 96 120

Cr 2.300
250 96
120 350
2.150

Setelah
1.035 1.745 4.450
900 4.600
9.600
80 80 925 350 130 75 21.47 2.300 250 96 120

5.266

5.266 48.20

Laporan Keuangan Pada prinsipnya laporan keuangan perusahaan dagang sama saja dengan perusahaan jasa. Pada neraca perusahaan dagang terdapat perkiraan Persediaan Barang Dagangan. Sedangkan pada Laporan laba rugi terdapat unsur harga pokok penjualan. Selain harga pokok pada kelompok beban biasanya dipisahkan antara beban penjualan dengan
90

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

beban administrasi kantor. Kelompok beban penjualan untuk menampung beban-beban yang berhubungan dengan penjualan, seperti gaji pegawai toko, penyusutan peralatan kantor dan sebagainya. Beban administrasi kantor menampung beban-beban selain beban penjualan. Misalnya gaji staf, biaya listrik dan sebagainya. Berikut laporan keuangan symbol Apparel

AKTIVA Aktiva Lancar
Kas Piutang Dagang Persediaan Barang Dagangan Perlengkapan kantor Jumlah Aktiva Tetap Aktiva Tetap Peralatan Toko Akum. Peny. Perl. Toko Peralatan Kantor Akum. Peny. Perl. Kantor
Jumlah Aktiva

Symbol Apparel Neraca
Per 30 Juni 2007

1.035 1.745
2.150 650
4.600 (1.056) 9.600 (1.320)

5.580 11.824

Kewajiban Hutang Dagang Biaya Yg Msh Hrs Dibayar

2.875 350

Ekuitas Modal Saham Saldo Laba

10.000 4.179

Jumlah Kewajiban dan Ekuitas

3.225 14.179

17.404 17.404

91

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09

Symbol Apparel Laporan Laba rugi periode Juni 2007

Pendapatan Penjualan Retur Penjualan Diskon Penjualan Pendapatan Bersih Harga Pokok Penjualan Saldo Awal Persediaan Pembelian Retur Pembelian Diskon Pembelian Saldo Akhir Persediaan Harga Pokok Penjualan Laba Kotor Beban Operasi Beban Gaji Beban Iklan Beban Perlengkapan Beban Peny. Perl. Toko Beban Peny. Perl. Kantor Beban Rupa-rupa Jumlah Beban Operasi

1.225 (80) (80)
2.300 925 (100) (20)
(2.150)
350 130 250
96 120
75

1.065 955

Rugi

110
1.021 (911)

Kegiatan
Coba kunjungi salah satu super market atau mini market yang ada di kota Anda. Amati persediaan barang dagangan yang ada. Perkirakan metode apa yang digunakan. Selain yang terlihat di display apakah memiliki tempat penyimpanan persediaan yang lain. Diskusikan hasilnya.

92

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
Pertanyaan berganda 1. apa aktivitas perusahaan dagang a. membeli barang b. menjual barang c. membeli jasa d. menjual jasa e. membeli dan menjual barang 2. apa yang menjadi perhatian pencatatan pada perusahaan dagang a. persediaan barang dagangan b. persediaan bahan baku c. persediaan barang jadi d. persediaan barang dalam proses e. persediaan barang kali 3. berikut ini contoh perusahaan dagang, kecuali a. apotik b. toko buku c. dokter d. mini market e. toko kaset 4. pernyataan berikut ini benar kecuali a. metode perpetuan mencatat setiap mutasi persediaan b. metode physical tidak mencatat setiap mutsi persediaan c. metode perpetual untuk mengetahui saldo akhir persediaan dilakukan dengan cara stock opname. d. Metode perpetual langsung mencatat harga pokok penjualan e. Metode physical harga pokok penjualan dicatat setelah stock opname. 5. pada saat terjadi retur pembelian dengan menggunakan metode tidak langsung, pencatatan tersebut dilakukan terhadap perkiraan a. potongan pembelian b. pembelian c. retur pembelian d. retur penjualan e. jawaban tidak ada yang benar.
Isian 1. sebutkan perbedaan metode persediaan perpetual dengan physical 2. suatu penjualan memiliki credit term n/60, 5/10. Apa maksud pernyataan tersebut. 3. diketahui tanggal 20 juni 2007 suatu perusahaan membeli barang dagangan senilai Rp 2.860.000. Tanggal 22 dikembalikan barang yang dibeli senilai Rp 385.000. Pada tanggal 26 mendapat potongan sebesar Rp 200.000. Berapakah nilai bersih pembelian tersebut. 4. gambarkan penilaian harga pokok penjualan pada metode physical
93

Syarief HD: Akuntansi Dasar, Free Edition, Nov-09
5. diketahui saldo awal persediaan 1/8 2007 sebesar Rp 5.630.000. Pembelian pada periode bulan 8 sebesar 8.790.000. Saldo akhir 31/8 2007 sebesar Rp 4.630.000, retur periode tersebut Rp 670.000. Hitung harga pokok penjualan.
94