Mustika Puraga Jati Sunda
PURAGA JATI
Seratan : Raksadiwangsa/Embah Jidun/Rangga Gede/Embah Wali
2

Mustika Puraga Jati Sunda

MUSTIKA PURAGA JATI SUNDA "Ngama'naan falsafah sarta ajén-inajén
kamanusaan Sunda dina nata diri, nata raga keur hahirupan jeung nata nagara"

"BUBUKA ANJINING RASA"
Niat kuring aji-ning rasa. Rasa goib titipan nu Maha Tunggal. Tunggal sarasa , tunggal sa-pangawasa, Jalan nu rahayu mapag alam kabagjaan, Eunteungeun diri pribadi. Basa mah gambaran rasa. Budi mah gambaran ati. Ngancik'na raga salira. Dina batin anu sidik, anu tara daek nga-bohong, jeung di bohongan. Jaga diri ati-ati. Pinasti hirup taliti Dumugi mapagna pati. Hirup pasti, ku cageur na, ku bageur'na ku bener'na. Sing taat ka pamarentah. Repeh rapih, beres roes, tur akur reujeung sasama. Mahluk nu sugih hartina, beunghar harta, salamet hirup kumbuhna. Amjalu papadang ati. Awaking bujang ka sakti. Bisa maca bisa ngaji. Ngajina na tungtung ati. Macana na tungtung rasa. Nu hurung dina jajantung. Nu herangna, di kalilipa. Hurung tanding dammar hurung. Siang tanding dammar herang. Anu hurungna, kurungan. ANu herang, eusi rasa. Kadi bulan, kadi sarangéngé ngahing medal. Remet ménténg dina angen. Anu ngilo dina tikoro. Nu ngintip dina lalangit. Buka ini buka rohani.
Buka sintung, bukakeun gedongan ati. Pang mukakeun cahaya ti anu maha kawasa. Supaya kapanggih bukti.
Nu puguh diri sajati. Kudu nyata ceuk tuduhna. Bray cahaya, bray cahaya. Cahaya anu kawasa.
Ka anu nyepeng dinten tujuh dawuh lima. Pager duawelas. Kasaderek anu opat, kalimia pancer salira. Ka saderek anu medal, Ka sederek nu teu medal.
3

Mustika Puraga Jati Sunda
Ti putra anu medal. Ti putra anu teu medal. Guru lahir, guru batin. ti guru sidik. Ti guru permana. Ti nu ngukur tangtung, Ti nu kagungan rahayu. Ti nu kagungan darajat. Ti anu ngandung. Ti anu ngayuga. Ti luhur anu mayungan. Ka handap anu nganparan. Ti gigir anu ngajaring. Ti tukang anu ngagiring. Ti hareup anu nampian.
Aki sakti, Nini sakti. Nu nunggu di birit leuit. Ibu ratu, Rama Agung. Nu ngaping geusan nyalindung. Nu calik Di pasir layung. Nu geulis putri rengganis. Nu ngancik di pasir panggung. Nu kasep kang Kamajaya
Gunung purba, panungkeban Para-Hu-na Nu nyalungkran pasir asih, nu ngabinih. Pa-gelaran alam kandung asih indung. Pa- ngawit-an pangrungruman tuturunan.
Bukti Tunggul, Nya muga, tunggul anu ngarahayu, ti sunan ambu. Nya muga, tangkal anu ngadarajat, ti sunan rama. Turun pulung ka Galuh agung. Galuh geusan di nyalindung. Mangsa di bentaran gelap Gunung gelap reureuh mijah, Ku aji ning halimunan, Di sieuman ku handeuleum. Di caangan ku hanjuang. Meleberna pulo sari, ning mangari. Pangrungruman menak ti gunung haruman. Gunung geulis, ci ibun anu ngareumis, Papandayan, ngukir tangtung ku tulisan.
Ka para Hyang nu suci. Nu mancer cahyaning Gusti.
Nu Murba, anu wisesa. Nu Agung anu maha'na.
Anu kersa anu karsa. Nu ngersakeun nu ngarsakeun.
Tabé Pun ahung nya ahung. Amit sun hampura ingsun.
Nya paralun, seja ulun Kapara luluhung agung. Nu ka agungan ku pangagung.
4

Mustika Puraga Jati Sunda
Nu ngadeg di uwung-uwung. Nu ngadeg di awang- awang. Anu sirna di mandala panta panta.
1. Di Mandala Méga Manggul 2. Di Mandala Méga Malang. 3. Di Mandala Méga Beureum. 4. Di Mandala Méga Si karembangan. 5. Di Mandala Méga Si kareumbingan. 6. Di Mandala Méga Si antrawela. 7. Di Mandala Pa-Guruh, Pa-Guntur, Patapan Guntur. 8. Di Mandala Bumi suci kerepek séah. 9. Di Mandala Bumi Beureum. 10.Di Mandala Bumi Hideung. 11.Di Mandala Bumi Héjo. 12.Di Mandala Bumi Konéng. 13.Di Mandala Bumi Hawuk. 14.Di Mandala Bumi Putih. 15.Di Mandala Bumi Céngcéréngan. 16.Di Mandala Bumi Sanghyang Sorong Kancana. 17.Di Mandala Bumi Sang Hyang Ribut. 18.Di Mandala Bumi Suci Alam padang.
Galura bakti ,ka luluhur Ka -Papara karuhun urang sakabéh. Urang mimitian ku surat anu biasa. Nu ilahar di paraké jampé. Tibaheula nu jadi tari paranti.
Pun sampun ka sang roh Pun. Ka handap ka sang Batara. Ka luhur ka sang Batari. Batara raga salira, Batari batin nu sidik. Anu ngancik dina ati sanubari séwang-séwang. Anu tara ngabohong jeung di bohongan.
Ka Batara Sunan Rama. Ka Batari Sunan Ambu. Karadén caang gumelar, cahaya sakti. Ka nyimas gumilang seblak. Seja nyanggakeun pangbakti. Sapulukaneun. Tik bul ning menyan kaula Cahaya beurum kanyataan na amarah. Tik bul ning menyan kaula. Cahaya putih loamah Tik bul ning menyan kaula. Cahayana sawi yah. Tik bul ning menyan kaula. Cahaya na mut ma inah. Seja mundut ka emban, kanu geulis. Ka iringkeun kunu kasép. Nu geulis Sri Sayana. Nu kasép Bujang Sarana. Nya ieu ibu jeung rama. Pang dugikeun ka anu maha Kawasa. Kukuh kula-kukuh puji.
5

Mustika Puraga Jati Sunda
Kukus dangdayang mantra. Dangdayang turus na wati. Turusna karang Pohaci. Pang maratkeun, ka-sang Hyang Pangéran Parat Nga- Mohon tembuskan, kepada yang Maha Menembuskan Sapulukaneun ka sadaya para luluhur. Karuhun karuhun suci. Anu ti kalér, sa kalér Anu ti kidul, sa kidul Anu ti kulon, sa kulon. Anu ti wétan, sa wétan. Jisim kuring sadayana. Neda bagja, neda hidayah, neda mangpaat. Neda maunat, neda caang. Neda padang, narawangan. Neda salamet, neda barokah.. Kum teu badé di wiji-wiji. Dunga-na para kasepuhan sadayana. Anu masih kénéh gelar di alam hirup. Kikisik lambak sagara. Ulah ungut ka linduhan. Ulah gedag ka anginan. Di siuk ku ibu, di bauran. Di cokot nya di émbohan. Nya di bawa, di tambahan. Si nyimas nama ning sari. Geura tah mayang larangan. Geura hudang,geura tanghi. Di hudangkeun kunu lenjang Di tanghikeun kunu geulis. Cag.........Rampés.
6

Mustika Puraga Jati Sunda
BUBUKA CATUR
PENDAHULUAN
Tabé, pun. Amit sejaning unjuk uninga, réhing dumasar kana rasa syukur "Nuhun" ka Nu
Ngersakeun, Anu Maha Agung, jisim kuring seja ngadugikeun gerentesna kereteg, anu mangrupi karyana rasa, kersaning anu ngawasakeun, hasil tina teuteuleuman, guguaran, kokoréh, tur mulung pulung ti anu ngalangkung dina jajantung, galuh agung, manawi bahan katampi, kalayan aya guna katut mangpaatna kanggo urang sadaya, malar geusan jadi panungtun tur pangjejer dina nutur lumakuna léléngkahan hirup, sasieureun sabeunyeureun, kasanggakeun.
Tawis rasa anu dumasar kana, rasa "nyaah ka sasama, béla ka bangsa, bakti ka lemah cai, ngarawat tur ngarumat budaya, sarta niat ngawangian ka sarining lemahcai", malar jadi sambung léngkah, sambung lémék, sambung rasa, keur nyambungkeun uga, tangtuna ogé ti anu kantos aya ti heubeulna, ti biharina, sugan ngancik di kiwari geusan ngambah ka supagi. Buhun ngajadi bahan, biheunna, sara ngajadi sari keur pangaji.
Amit, tabé pun, hampura ingsun, anu diguar saukur gambar, anu dipedar saukur nalar, piolaheun dina polah, pilakueun dina lampah, malar katimu rupaning mustika hirup, anu ngancik dina rasa anu katitipan, naon rupa nu jadi wujud tulisan, muga larap jadi tutur, jadi lisan, pijalaneun tatapakan dina aweuhan jalan anu kacida lamparna, nangtu dina kacindekan Galur.
Sugrining galeuh kadeudeuh, sugrining galih ka asih, tansah mugia, marganing galuh pangasuh. Tandes, jadi élmu katut pangaweruh. Geusan pituduh jalan anu lempeng.
Amit, sanés badé ngalalangkungan, sanes badé nyanyahoanan, sanés badé mayunan anu ti heula, sanés badé ninggalkeun anu pandeuri. Ieu mah mung mugia pareng:
Nu jauh urang deukeutkeun. Geus deukeut urang layeutkeun. Geus layeut urang paheutkeun. Geus paheut urang pageuhkeun,
Geus pageuh urang wangikeun. Nu kungsi dihandeuleumkeun. Nu kungsi dihanjuangkeun. Urang cokot geusan teuleum.
Urang téang geusan midang. Nya midang, di banjar karang.
Lebak panitisan bentang. Nya bentang ti para Hyang.
Nu murba di alam padang. Sapasini, saparanti, Sa jalan, sareureujeungan, Sareundeuk, saigel, sabobo, sapihanéan,
Ka cai jadi saleuwi, Ka darat jadi salogak, Malar hirup runtut raut sauyunan, Pataréma rasa.
7

Mustika Puraga Jati Sunda
Geusan nyukcruk uga ti para luluhur, Mapay tapak ti para Sanghyang Pudak, Nu dipuluk mustikana, Salaku pancer sajati,
Nu dihin ajaring tangtu, Nu misti élmuning pasti, Geusan ngadadali diri. Dadalina uga ludra,
Manuk leuweung ménak lawung, Lawungna di palawangan. Nya lawangna geusan luang, luangna ti pada urang.
urang nu nyorang , urang nu nyaring, Nyorangna jalan séwangan, Nyaringna ugeran kuring Seja tandang seja tanding.
Tandang bari ngarawang, Tanding bari ngariding. Bari,nabeuh kohkol awi , Bahanna ku haur bitung,
Meunang nuar luhur gunung, Sorana nyaring tang-ting-tung. Ngelentrung lir anu ninun, Nu sidongdang dina sahung,
Hateupna ku rangrang kawung nu dijieun songkét Bandung. Songan iket banda indung Pun!!!
Sakitu bubuka catur, pangjajap, panyabda teda. Hatur punten bilih kirang, luput tina lelepitna, nu disanggi mung ukur sieur jeung beunyeur, tebih tina saenyaan. Panyampurna tangtuna ti nu ahlina. Seja tampi masing tepi, ka para pupuhu kanca, anu surti, nu sasawa, nu sasiwi, nu saini, nu sasunda, nu saindung, nu sasia:
I n d o n é s i a. Dina mangsa kiwari, anu kanyataanana teges, hususna keur bangsa urang anu padapada ngalalakon kahirupan manusa, sangkan tepung jeung naon anu dipaluruh, nyatana kasajatian diri, kamanusaan, mampu nepikeun kana lalaku jeung lumakuna hirup anu ngama'na, sarta bisa diwujudkeun dina sipat jeung tabéat anu nyata. Taya bayana saupama ieu guaran urang bedah jeung dipedar dumasar kana tata cara adat budaya pribadi, geusan nanjeurkeun tangtungan diri kasampurnaan. Sangkan pangajegna sajatining diri anu sampurna, pikeun ngawangun tatanan hirup: 1. Katuhanan: sangkan ngadeg kasajatian diri kamanusaan. 2. Kamanusaan: sangkan ngadeg kasajatian diri kabangsaan. 3. Kabangsaan: sangkan ngadeg kasajatian diri karahayatan. 4. Karahayatan: sangkan ngadeg kasajatian diri kaadilan. 5. Kaadilan: geusan ngadeg kasajatian diri kamardiikaan.
8

Mustika Puraga Jati Sunda
Dasar anu lima di luhur, nyatana hiji gambaran pasti pikeun nata lajuning hirup kumbuh pikeun nyahayakeun wujud anu kasipatan ku karsa jeung kersana anu Ma-Ha, geusan wawuh ka kujur katut pangeusina diri, sarta apal ka papancén hirup salaku "Abdi anu ngabdi ka anu kagungan abadina".
Dina medar tur ngaguar harti anu misti ku mustari, pikeun ajén-inajén kamanusaan, numutkeun anu kapibanda jeung anu dipiwanda, dina kapribadian Manusa Sunda anu disebut "Talari Paranti". Hamo kudu landung ku catur, hamo kudu panjang ku panalar, dina lumaku-na, ngadadaran ku carita, pibahaneun ngudag élmu, ning rasa kasampuraan, jeung , ning rasa ka- sampurnaan geusan diri, dina hiji ajén anu tangtu, nyatana Ngolah Diri, geusan:  Kasampurnaan: sipat laku (ules, watek), anu nyahayakeun sinar (cahaya, asal) ti anu
wasaNa, geusan ngawasakeun ka anu diwasana, pikeun ngabasakeun wasa pangawasa ku kersana. Sinarna atawa pancer diri  Kasampuraan: wujud jeung laku anu nyinarkeun cahaya sinar wasaNa, anu dina ngawasa-keunana. nyinarkeun atawa mancerkeun
"Sampurna di wasa Gusti anu Ma-Ha, sampurna di basa ingsun anu nga Ma-Ha." (Gusti Pancerna Sipat, Ingsun anu mancerkeun dina kasipatanana).
Hirup geusan manceran dina sagala pangawasa kersa anu geus di kersakeun pikeun nuju kana aji ning ka sampurnaan hirup, tangtu mudu metik élmuning hirup geusan ngahontal, tur ngagema keun diri, pangajian laku, keur pangajén diri anu mangrupa: 1. A j i l u h u n g: sangkan diri (kaharkatan). 2. A j i K o m a r a: wibawa sangkan diri (kadarajatan). 3. A j i W i w a h a: sangkan diri (kamartabatan).
Tilu pangaji di luhur, dasar élmu keur nyipatan lakuning lampah, ciri diri nu ngagema kasinaran ku panceran asal, sangkan wawuh ka nu tilu dawuh nu nyangking nyinaran galuh salaku jagat panataan rasa ti anu ngarsaanana.
Tilu Dawuh nu nyangking di jagat panataan (tempat cahaya Suci) anu aya dina diri nu nebaran cahyaning ules watek, nyaéta sinar anu dawuh : 1. Nga ­ Sanghyang: (diri mijati katuhuan di alamna) keur pangaji élmu suci anu apal ka
anu kagungan Wasa. 2. Nga ­ Rahyang: (diri mirasa kamanusaan di alamna) keur pangaji élmu suci anu apal
diri anu kahirupan. 3. Nga ­ Danghyang: (diri miraga kanusaan di alamna) keur pangaji élmu suci geusan
apal kana hak jeung pancén mahluk anu pada-pada dicipta saalam (kanusaan), anu campur sangkan sampurna. Cahayana anu jadi ules watek tina tilu dawuh anu nyinaran galuh, tangtu diri kawandaan sipat : 1. Ka-Wisnu-an (kawasanaan): hirup, mampu ngadalikeun rasa jeung wasana. 2. Ka-Shiwa-an (kasahawaan): hirup, mampu ngadalikeun hirup jeung sasamana. 3. ka-Brahmana-an (kabarahmanaan): hirup, mampuh ngadalikeun laku jeung alamna.
Tilu cahaya anu nyipatan jadi cahaya nu disebut ules watek diri, udagan anu dihin ku katangtuan, pikeun nétélakeun kasampurnaan dina nataran tatapak pahirupan, anu bakal jadi adeg pangadegna diri, pikeun nyubadanan kabutuhan pasti. Ngahartian, patujuan hirupNa, sabab:
Hirup anu ngusikkeun, hirup anu ngobahkeun, hirup anu ngawasakeun, hirup anu ngarasakeun, geusan: hirup kudu mawa cageur, hirup kudu mawa bageur, hirup kudu mawa bener, ku alatan hirup nu kahirup, nu kahirupkeun ku hirupna anu suci, ngabukti kalawan nyata. Hirupna keur nuju kasampurnaNa.
9

Mustika Puraga Jati Sunda
Tri Pancer Silah Tri Pancer Silah, nyatana tilu cahayana diri anu mancerkeun sipat geusan ngahontal kasampurnaan diri anu mibanda sinar: 1. Aji Luhung Hartina, munel ku pangaweruh rasa jeung jiwa salaku sarining diri anu teguh pengkuh tur ampuh timpuh sarta awas dina ngawasakeun tur ngawaskeun pangawasa-na, nebarkeun élmu pangaweruh kasam-purnaan, ku dasar taliti sarta nastiti saperti:  Tékad niat anu suci  Ucap lampah anu bukti  Pari polah nu merenah, sarta  Budi basa nu katata, bémakrama.
" Patalina Diri ka Gusti " 2. Aji Komara (Wibawa). Gelaran lakuning diri anu nyangking patokan pasti, dina ngajaga tur ngariksa ules watek tiap-tiap anggota badan, anu masing-masing mibanda pakomna pancén séwangan tapi teu luput tina ugerannana, kalawan mungsina, tétés ngalumakukeun dina kahadéan. Tutup hasil kamangpaatan. Naon rupa anu jadi lalakuan, tinangtu ballik hasil ka sorangan, naon rupa sorangan anu geus disorang, atawa anu tacan ka sorangan, dasarna mah, tetep dina tapak paniatan.
Aji Komara mangrupa wangunan diri anu pinuh ku sinar kasajatian hirup, tegesna mah laku paripolah, kauleswatekan ku naon rupa nu dilakonan, pageuh ku dadasarna kaihlasan, tur dibarengan ku Pancerna rasa jadi sipat: ajénan, anteuran, hampuraan, mujian, jeung hémanan. Jauh kana sipat dengki, ujug hiri jeung takabur. Panceran Aji Komara, aya dina sinarna rasaning:  Pancerna laku: jujur ka diri, kukuh kana jangji, lemes usap teuas peureup, heureut
keupeul, lega awur.  Pancerna gawé: geusan mingpin diri sakujur, batur sakasur, dulur salembur kalayan
baraya sabuder awur. Geusan hirup anu munel ku aji jeung pangaji diri nu diolah ku karancagéan, budi jeung parangi salaku wawangi diri, soméah, daréhdéh sarta hormat tilawat ka sasama hirupna. Éta hasil tina ngasah akal jeung pikir, sangkan lébér wawanén, jembar ku panalar, dina ngolah jeung ngariksa hirup, ngudag tujuan geusan ngajayak tapak, lalampahan sorangeunana: "Suci hing pamrih rancagé haté".
"Patalina diri ka sasama" 3. Aji Wiwaha Hartina ajén-inajén kaparigelan diri dina ngolah kamotékaran élmu nu weruh salaku kembangna diri, munel ku warna rasa, budi jeung daya, karya jeung karsana, pikeun panalar buah cipta (karya diri). Sugri pangbakti sajining lemahcai, ngapak méga mébér jangjang, hiberna lir manuk julang, ngambah saaweuhan dunya, pakeun jaya weruh sadurung winara. Karsaning ngarancah béntang, tinawur nebar caraang, pakeun ngembangkeun talatah keur ngawangi lemah cai.
"Patalina Diri ka Alam" Kawiwahaan (martabat) salaku diri diwangun ku olahan dasar anu ngalahirkeun karya jeung karsa dina kamotékaran élmu, ngolah hirup jadi kahirupan nu hirup keur ngahuripan geusan nyumponan kabutuh alam waruga.
"Niat anu hadé, tepung ahir jeung kahadéan, Niat anu goréng, tepung ahir jeung kagoréngan".
10

Mustika Puraga Jati Sunda
Ajén pangajén salaku diri Ajén pangajén salaku diri numutkeun Sunda: lalakon lampah dina pahirupan kudu diwangun ku olahan dasar élmu dina tuturan adat jeung budaya tuturunan, karuhun anu buhun, pikeun panataran tur panuturan ules watek jeung paripolahna anu ngagambarkeun salaku manusa Sunda sangkan mampu nyumponan: kabutuh alam jiwa, kabutuhan alam pikir, jeung kabutuh alam waruga, sangkan dina nata rasa jeung niti diri, aya kadali atawa elésan, teu mangprung ngaberung sakama-kama, sakarep ingsun. Aturan Hirup di alam panyorangan. Kudu pengkuh kana aturan anu di sebut: "tata, titi, duduga, kalih peryoga.  Tata (aturan léngkah) = tatapakan laku anu kudu napak kana ugeran aturan talari
paranti sangkan teu ngarempak aturan, teu "pamali" (hasil kalakuan anu sok jadi mamala goréng).  Titi (tahapan léngkah) = titincakan laku anu nincak kana paniatan anu surti jeung nastiti.  Duduga (sawangan) = rupaning anu rék dilakonan tinangtu kudu disawang heula saméméh disorang, sangkan hasilna caina hérang laukna beunang, anu karasa pikeun kasalametan. (Wiwaha Yuda na Raga).  Peryoga = ukuran kamampuh pikeun ngajurung laku dina hiji tujuan (kasanggupan anu diukur ku kamampuh).
Saperti Ngolah jiwa, keur ngalelemu rasana, bisa di geteran ku cara ngageterkeun sora-sora alam (Rahyang Sora Pagendingan) anu mangrupa alat alat seni Buhun ( tradisi). Anu ngumandangna dina geteran galura jeung daya geterna.
Conto leutik tina alat seni Buhun Sunda, anu mangrupa :  Kacapi, Alat seni anu di jentréng atawa anu dipetik.  Suling, toléat taléot, tarompét, alat seni anu ditiup.  Kendang (alat seni tepak), dogdog, jeung réa-réa deui.  Karinding, celempung, kohkol jeung sajabana.
Alat alat anu nyangking galumbang, salaku panggeter rasa anu bisa dirasakeun béda béda sérédétna, tangtuna aya maksud jeung tujuan taya lian geusan ngahudangkeun rasa, sangkan rasa ka hudang geter nu di sebut: Jiwa Ngaras, jiwa ngarus-ras, jiwa nga Raas, jiwa nu ngawaas. Ka jerona jiwa sangkan kahudang rasa anu Rumasa.  Basa seni anu didangdingkeunana, nangtu jadi basa keur pangjejer pikeun
pangartian, nepikeun rasa anu éling, jamparingna.  Basa seni anu dihaleuangkeunana, (ku Tembangna) ébréh teges, salaku mawa
"wawanti" tina sora jadi sari keur panepi, tina sora jadi sari keur panghudang rasa. Sari sora nu maranti wawanti tangtuna mawa hiji wawanti, atawa wanti wanti basa
amanat atawa basa talatah, anu ngajadi tali paranti geusan guareun, geusan bacaeun , sangkan jiwa tetep kahudang sari rasa na rumasa. Jiwa anu kageter jadi rasa anu: NgaRas-, NgaRaas, Ngarus-ras, jeung Ngarumasa-keun.
Leuwih teges nu pasti dina ngawanti rasa, anu nalutur dina galindengna catur, dina kecapna saur, tétés jéntré eusina ukur pitutur, geusan: "pépélingan, pepedaran, wasiatan, amanatan pikeun diri lumaku hirup, wawuh ka kujur sangkan akur geusan diri keur ngadirian nana.
Seni Buhun , salah sahiji cukang luang, anu munel pisan ku aji ning diri reujeung ajén pangaji rasa, geusan ngaguar diri anu mampu ngahudang sari na ka wening ati:  Geusan nembrakeun rasa karumasaan.  Geusan ngalayeutkeun pangdeuheusan kawasana.
11

Mustika Puraga Jati Sunda
 Geusan mentangkeun jamparing Dunga, PaNuhun diri; ka dirina, kaalamna, tur ka Gustina. Sakabéhna, nyata ka Ungkara, dina kecap nu di susun jadi guguritan basa,
dihaleuangkeun, di iring ku sora gending, ngajamparing melesat ka alam wening, ngajajap jiwa nu nyaring, ka jagat raya sinangling. Nya diri mirasa éling........................
Ka jembaran rasa Kajembaran rasa mangrupakeun salah sahiji adeg pangadeg rasa, anu jadi dasar panataan hirup salaku manusa, anu kamanusaan.
Kajembaran rasa, mangrupakeun pondasi diri anu kukuh, anu nguatan wangunan hirup, sangkan ajeg tur pageuh, moal régrog dina nyanghareupan masalah hirup sakumaha beuratna.
Sabab eusining sipat anu nyangking dina kajembaran rasa. Nyata mibanda sipatsipat diantarana :  Nyaahan, deudeuhan, asihan, hémanan, béréhan, mujian, jeung anu nutama Hampuraan.  Tara: Sirik, pidik, jail, kaniaya, cegékan, cedikan, cawadan, irén pinastrén, dudupak,
rurumpak, cawadan, geureuhan, teu kaopan, jeung teu payaan. "Sing Saha anu miharep KaMulyaan, Kudu sanggup, ngajauhan Dengki "
Mustikana ngancik jadi pamatri, dina ati anu wening, dina rasa nu rumasa, jiwa nu wiwaha, kalawan pikir anu ngarti. Teges cirina sipat anu ngaJati diri.
Kajembaran rasa tara kapolés ku rasa hayang témbong diri, lain ucap anu gelar, lain lisan anu nyora tapi témbongna jadi rasa, anu bisa dirasakeun ku rasa-rasa anu sarasa.
"KaHadéan anu gelar ngan ukur lilisanan, kahadé ngan ukur popolésan (basa - basi).
T a p i, KaHadéan anu gelar ku laku jeung lampahna , Nyata teges Sarining kajembaran diri anu ngajati". Ka jembaran Rasa, ti nangtu, bakal teges buktina, nyata aya salaku anu jadi cirina, ku kapribadianana, nyata mancerkeun cahaya budi jeung basana anu katata.
---------oo0oo----------
Kajembaran rasa Usik sajero ning cicing. Obah sajeroning dada, Usikna , maranti diri, Obah na maranti rasa.
Nu nganteur ka lemah sungka Nyangkaruk geusan kapuluk. Pasir liuh peupeuntasan. Ajrih ning rasa panggalih.
Milih rabi minda rasa Rabi na ka sang gumati . Rasa na sang guruh minda Guru na weruh pituduh. Japa na Aji ning diri. .geusan midiri! Japa na Aji ning rasa....geusan mirasa ! Japa na Aji ning harti.......geusan ngarti ! Japa na Aji ning kersa ...geusan ngersa !.
12

Mustika Puraga Jati Sunda
Nyumput buni nembrak caang, Buni sotéh niat ati, anu suci, Nembrak caang, ku laku lampah nu nyata. Nu di teundeun di handeuleumkeun,
Geusan paneuleuman nana. Nudi tunda dina Hanjuang . Geusan diri ngadaya juang, Nya hamo luntur ku waktu,
Kapan tapak dina tindak Kapan galur dina catur Mun di téang tangtu panggih Mun dipénta tangtu mikeun.
Nya hamo laas ku jaman Pastina bakal ka pangggih, Mangrupa balungbung timu, Sabab jangji nu bihari,
Hamo nya sulaya pikir, Anu misti, anu musti, tandes diri nu nyakséni Geus natrat tulisanana,
Mo sulaya, ka jangjina, Teges nétés tur tétéla Nya diri suratanana, nya alam tulisanana
Kitabna jagat buana Moal luntur ku mangsina. Moal soéh daluangna. Bacaeun sa tungtung umur
Nya haté kudu rancagé. Teges nétés tur tétéla Nya diri suratanana, nya alam tulisannana
Kitabna jagat buana Moal luntur ku mangsina. Moal soéh daluangna. Bacaeun sa tungtung umur
Cirina satangtung diri, Carana sa tapak jagat, Jembar rasa Nagara na, Bukti na, Raga salira.
Ciri bukti, kajembaran rasa na manusa, teges mapaésan hirup, ku nebaran sinar rasa, anu ngadangiang kamulyaan sabab :
Hirup anu ngagema keun diri, pastina, tepung jeung ka sajatian. Kudrat Pasti. Bakal apal kana Titis jeung Tulisna. (C a g e u r ).  T itis, anu ngajadi wujud (manusa).
13

Mustika Puraga Jati Sunda
 T u l i s, anu ngajadi sipat (kamanusaan). Hirup anu ngagema diri jeung rasa , pastina tepung jeung ka Élingan. "kadar diri,
Dihin jeung Pasti.  Dihin: kayakinan  Pasti: Pasti ti anu mastikeun anu moal bisa dipungkir.
Apal kana Rasa jeung Rumasa Rasa anu katarima, Rumasa panarimaan.
Hirup anu ngagema diri jeung Pikir, pastina tepung jeung kaparigelan. Geusan nanjeurkeun diri, dina nyungsi Tapak jeung lacak palakonannana. (Bener).  T a p a k: alam nu geus di sorang,  L a c a k: alam panyungsian pilalakoneun.
Dina nyungsi lalakon diri geusan pilakueun, nuju lengkah ka alam anu bakal di sorang, anu ngajadi upayana, yén diri tetep nyawang alam ka tukang geusan narawang ka alam anu bakal disorang, tinangtu bakal ngahasilkeun, jalan tatapakan anu moal nyasar. Anu ngandung harti bakal salametnya diri. silokana bihari ngancik kiwari, nganjang ka alam pagéto (Supagi), pameulina nyata hirup kudu :
Nyepi di leuwina diri. Tapa di sagara rasa. Geusan nga balungbung timur. Jalan gedé sasapuan. Tapak geusan pangeunteungan. Ku semu, jembarna rasa. Galeuh bitung haté kangkung. Hurung nangtung siang leumpang. Pangjugjugan, alam caang poé panjang. Nagara tunjung Sampurna. R a m p é s...
Dasar pikeun ngalalaku, pahirupan di alam hirup kumbuh, alam jagat raya (dunya). dina sorangan atawa anu kasorangan, tangtu aya nu marengan, dina masing masing alam hirupna anu miwanda ciri jeung cara anu béda. Boh ukurannana, tangtunganana, sarta pancéna, gumantung kana kudrat pastina anu geus di kersakeun jeung di karsakeun ku anu Mahana, tapi ukuran urang salaku anu di gelar dialam jagat raya ieu, miwanda titis anu ngajadi wujud, jeung tulis anu nga jadi sipat, salaku mahluk anu leuwih ti sagalana, anu kapancén pikeun milaku kamulyaan anu ka sampurnaan, sangkan wujud manusa mibanda sipat kaManusaan.
Kamanusaan Manusa dileuwihkeun ti mahluk anu lianna, lain ngan ukur di aku leuwih dina kamulyaannana, tapi teges dileuwihkeun sotéh dina rasa tanggung jawabna salaku mahluk anu bakal jadi tunggangana mahluk-mahluk sasama hirup anu di cipta geusan campur marengan dina hirupna manusa, yén manusa téh salaku Parahu Hyang na, geusan nganteur sakumna ciptaning gusti, kuda sampurna.
Ngan Manusa anu disebut sampurna tur Mulya téh teges mibanda sipat kajembaran rasa. Diantarana boga ciri: Welas Asih, Undak Usuk, Tata karama, adat, jeung wiwaha Yuda Naraga.
14

Mustika Puraga Jati Sunda
Jalma digelar tina pangasalan cangkang geusan Jalmaan (wadah hirup anu kosong). ngandung Harti, ngan ukur di titipan pangawasa awal anu masih suci, tacan kabangun tur tacan ka adegan. Tacan kasipatan.
Anu nyampurnakeun pikeun adegan, sipat jeung ules watekna jalma bisa ngawujud ukur mahluk jalmaan ,anu ka wangun tur ka ules watekan ,ku sipat-sipat mahluk lianan anu ka inum tur ka dahar ku dirina, lamun teu mampu nyampurna keun nana sangkan sampurna. nu buktina mahluk jalmaan sarupa kitu, tacan pas disebut manusa, jajauheun disebut manusa anu kamanusaan, sabab sipat anu ngancik dina ules watekna saperti sipat Dengki, Sombong, Bohong. Amarah jeung sarakah, éta sipat, anu dipibanda ku ules watek sato, jeung tutuwuhan,
Sipat Jalma sarupa kitu bisa di sebut "Wanara: teu béda jeung sipat urang leuweung, ngumbar nafsu, ngumbar amarah, licik, téga, tur sarakah.
Dina nata diri, dina nata rasa, jeung dina nata kahirupan samar, bener, jeung hadé ukur pupulasan, nyata ucap anu teu nyata, lampah teu bukti, ku alatan sinar haté ngan ukur kabébénjokeun ku kahirupan anu dasarna, Dunya jadi udagan.
Dunya, ngawatek, poho ka diri, poho kana rasa, jeung poho kana jiwa. Sabab dunya atawa kadunyaan mah, watek anu kuat, ngan ukur gambaran kahayang leuwih, bari kapuasan moal ka panggih. Iwal ti ku Manusa anu daék Tumarima.
Jalma anu di gelarkeun dina alam kadunyaan, leuwih kuat hawa dunya, tibatan jalma anu di gelarkeun dina alam Manusa.
Teges lamun manusa, anu di gelarkeun di alam kamanusaan, tinangtu, leuwih kuat ujian jeung cobaan hirup, geusan kasampurnaan, keur nga hontal kaMulyaan.
Sipat Jalma anu nitis manitis Manusa, anu kasipatan, kamanusaan, bakal teges, dina lakuning diri jeung ules watekna ,mibanda tujuan hayang nyampurnakeun hirup anu ngarumasakeun yén hirup dipentés pancén, yén hirup boga hak jeung kawajiban, tur yén hirup téh, aya anu campur dina dirina, anu kudu disampurna keun, pikeun kamulyaan dina lajuning laku anu bakal di sorangna.
Manusa anu kamanusaan teges jalmaan anu kapilih salaku palakon hirup anu geus jadi titis tulis na. Kudrat pasti ti anu Ma-HaNa, sabab iwal ti manusa anu bakal mampu ngalaksana pancén pikeun ngurus jeung ngatur, atawa ngarawat alam salaku titipan, ogé salaku sasama hirup anu di cipta,
Manusa sampurna, campurna gumulung, geusan ngajadi tangtung salaku mahluk anu linuhung, anu ka Gungan ku kersaning anu maha Agung, anu maha kersa jeung karsa, "Gusti anu maha kawasa".
Sipat Jalma anu ka, manusaan disebut na; Cai Ahung (CiHung atawa Ciung) hartina hirup anu di karsa, rumasa yén hirup nyata papancén ti anu kawasa. ku nu Ma-Ha linuhung.
"Paralun , mung ukur gagambaran, tur sisigaan, tebih ka-nu sa-enyana, yen dua sifat anu ngajadi ules watekna jalmaan anu di simbulkeun tadi , bisa ngabedakeun diri anu kasipatan mana anu ngancik nyarungsum dina puraga jati ning diri"
Pikeun ngalarapkeun naon anu jadi udagan pancénna hirup, anu ngarana Manusa, tangtu keuna ku dihin (kayakinan) jeung tangtu (dasar), aturan hirup anu nuju kana lalakon anu saenyana.
Ageman Kamanusaan Tinangtu patokan jeung ukuranana aya dasar agemannana, nu disebut Ageman KaManusaan.
Ageman. asal kecap tina "Gama, (Gema atawa Gema, Na), nu disebut Sa-Wa-Ra, Sinar Wasa Na", anu ngajadi cahaya diri, anu dihin ku pastina, anu teu bisa robah, dina
15

Mustika Puraga Jati Sunda
katangtuan aturan gerak jeung gerik manusa. Nyangking aturan jeung tata cara dasar ku élmu jeung weruh.
Gerak nyatana hirup nu ngusikeun.
"Ka mi, Ka ma, Nu Sa" Kamanusaan mangrupakeun élmu panemu pikeun ngalokat diri sangkan apal ka : 1. Diri Na: mahluk anu di cipta ku kersa jeung karsa sang Hyang Maha Cipta,........ di sebut
.hing "Sun Na. 2. KaLam Na: mahluk anu di gelar di alam na geusan ngalalaku tulisan hirup jeung dihin
na hing "Sun Da ­ Na. 3. DaRah Na: mahluk anu marengan campur jeung nyampur marengan hirup anu
ngahuripan nana hing "Sun Ha ­ Na.
Manusa Gelar ku tilu Tangtu, 1. Ka mi: Asih na Gusti anu nga jati Ruh Hyang, atawa Ruh Suci. 2. Kama: Asahna Bapa, jeung asuhna Indung (Gumulung), nu ngajati panitisan wujud
atawa RahMani, jeung nu ngajadi panétésan Ules watek (Sipat rasa) RaHim. 3. Nusa: wangina sari ning Nagari.
Ka mi : Sipat mahluk anu "T u h u" kana hirup, anu ngalaksana pancén titis tulis, ti anu ngersakeun nana anu ngancik di sang kuringna, sajatining wasa-wasa Na.
Hirup ku usikna, hurip ku obahna, sagalana kersaning anu kagungan wasa. Ingsun darma lakoni, Geus ti nu Murba hing wisésa. TuHu, ka anu nyiptakeunana, "Gusti Pa Ngasih", Katuhanan.
K a ­ M a: Sipat mahluk anu "TuMut" ka anu jadi cukang lantaran, ngagelarkeun ka alam dunya :  Indung anu ngandung, Tunggulna Rahayu, salaku ("Ambu PaNgasuh").  Bapa anu Nga Yuga, tangkalna darajat salaku ("Bapa PaNgasah").
Indung jeung Bapa : Cukang lantaran anu nebarkeun binih bibit awit pangawitan (PaWit).  Wit = S I r.  Pa Wit = gumulungna Sir anu Nga Jadi.  PaNgaWitan = Tempat ruang waktu, pangancikan hirup awal (Lamut Kasih Indung, nu
di sebut alam Kandung Indung). Basa Simbulna, di sebut Palawangan atawa Gowa PaIbuan, atawa Guha Pawon.
Indung jeung Bapa, salaku Karang Pawitan,anu ngajadi cukang Lantaran gelarna Tuturus anu bakal nga jadi "SaWa, SiWi , anu jadi Seuweu Siliwangi, hasil tina Sili, Wangina kanyaah bapa, tur wangina ka asihna Indung, Salaku Tingkeban ParaHu. Atawa SasakaNa. Tuturus anu disebut anak = "SaWa SiWi salaku Kado emasna, atawa PusakaNa. (KaWaHa Domas).
Kawah Domas, salaku Tungkeban Para Hu Hyang, anu jadi Bibit awit di Palémbangan, geusan Pamedalan salaku mahluk anu ngajadi pibakaleun, gumantung kana
16

Mustika Puraga Jati Sunda
patalian, anu nyipatan terah jeung Darah na, dina Jangji awal (PaTaKa), mangkana saupama mahluk anu di gelarkeun jadi Jalmaan, ti luluhurna, lamun teges Sampurna dina Kamanu-saannana, mangka hing geusan kudu nyahayakeun Mahluk jadi Jalmaan anu ka Manusaan, aya dina patalékan para Guru Hyang, anu ngabédakeun ti mahluk anu liana, atawa NgaHing Sun Medang KaHuripan.
Bapa. Anu nuruskeun Terah, teges Kapapancén geusan ngajayak tuturus dina ngolah hirup, nurunkeun élmu pangaaji Panalar diri, pikeun darajatna, (Komarana).
Indung anu nuruskeun Darah, teges kapapancén geusan ngaasuh tuturus dina ngalarapkeun élmu pangaji Pangulas rasa pikeun Martabatna, (Wibawana).
Indung jeung Bapa salaku SasakaNa, Tuturus salaku Pusakana Indung Bapa Nu­sa: (Sari Pati Alam) = Ku Dat na, Anu ngajadi cahaya. Cahaya rupa, cahaya daya, cahaya rasa, tina sari patina, paHirupan, anu nyampur ngawaruga (Bugang), dina kahirupan anu ngahuripkeunana. Alam kahirupan jeung Kahuripan, pikeun nyampurnakeun sakumna mahluk anu kumelit di alamna, nyampurnana, ku alatan "NuSa" ,jadi bahan pikeun pahirupan, kahirupan, tur pahuripan jeung kahuripan. Gumulungna Sari pati alam, dina sawarugana mahluk, mampu medarkeun hiji sipat, atawa ngajadi ules watek anu nganteur laku jeung lampah na atawa adat jeung kabiasaanana. Contona Sipat Sasatoan, gurat badagna, nimbulkeun pasipatan diantarana: 1. Sipat Nafsu birahi, 2. Sipat Nafsu Sarakah, 3. Sipat Nafsu Amarah, 4. Sipat Nafsu Ngawasa, jeung réa-réa deui.
Sipat Tutuwuhan, gurat badagna pasiatan, diantarana: 1. Lungguh, 2. teguh, 3. ngasuh, 4. angkuh.
Ules watek sasatoan jeung tutuwuhan, ogé kageteran ku sipat pangasalan hirup, sari patina, sipat Bumi, sipat Seuneu, sipat Cai jeung Sipat Angin. Diantarana:  Sipat Bumi: Sabar, subur, sebar, nyurup Nga-adegan.  Sipat Seuneu: Panas, caang, nyurup Nga-Sinaran.  Sipat Cai: Hirup, hurip kahirupan. nyurup Nga Huripan  Sipat angin: seger, dalingding. Hawa, nyurupna Nga-Hawaan
Gema atawa Gemana Hirup anu Ngagema kagustian, Teges laku ning diri dina hirupna mibanda rasa karumasaan kana karsa jeung kersa Gusti anu Maha Kawasa (kaluhungan).
17

Mustika Puraga Jati Sunda
Hirup anu ngagema kamanusaan, teges lakuning hirupna mampu ngalaksana sipat anu nga wanda darajat na Bangsa (Komara).
Hirup anu nga gema Kabangsaan,teges lakuning hirup, mampu ngalaksana sipat anu mi banda daya cipta karya jeung karsa geusan mibanda (Wiwaha). Atawa mibanda ajén pangajén diri, ajén ka sasama hirup anu, surti kana hak hirupna alam anu lian, anu ka RahHayatan.
Hirup anu ngagema keun tilu tangtu dasar pakeman hirup: "KaTuhanan, kamanusaan tur kabangsaan, anu kaRohHayatan, dihin jeung pastina diri, dina nga asuh hirupna, bakal mampu nataran jeung nuturan Rah jeung hayatna keur ngajagangan carita anu dilalakonkeun di alamna ku sipat KaAdilan".
Hirup anu mibanda sipat ka adilan, tangtu lakuning hirup anu nungku, pinuh ku kajembaran rasa jeung rumasa diri.
Dina ules watek anu jadi lakuning kaAdilan dirina, nyata ngawujud jadi "CahayaNa, atawa Wujud anu:  ka sinaran ("Mardhi Ika"). Diri salaku anu jadi Cahaya Gusti, dina (Pari polahna).  Cageur awakna, Bageur lakuna, tur Bener élmuna.  Kamardhi Ika an atawa Wujud anu Ka sinaran,  Katuhanan: nga ules watek, "Kersana": Sadar, Sadrah, Pasrah jeung Tumarima.
Kamanusaan: nga ules watek ku cara cirina, ku dihin na:  welas asih.  Undak usuk  Tata karama.  Adat istiadat  Wiwaha Yuda Naraga.
Kabangsaan: ngaules watek ku cara cirina, ku pastina:  Bangsa mibanda R u p a  Bangsa mibanda B a s a  Bangsa mibanda A k s a r a  Bangsa mibanda Adat Istiada  Bangsa mibanda B u d a y a
Kabangsaan nyangking salaku darma wangsa ka Nagara, pikeun nyangking papancén pasti panebaran ules watek anu kaRohHayatan, ciri bukti béla diri jeung sasama natar nutur lajuning ajén pangajén, geusan ngolah laku, diantarana  Diri Nyaah ka Sasama.  Diri Béla kaBangsaan.  Diri Bakti ka Lemah Cai.  Diri Ngarumat ngaramat ka Budaya.  Diri Ngawangi keun Nusa sari Nagari. (turunan).
Wawuh ka Diri ( wawuh ka kujur). Luyu kana ajén Sari ning Sunda pikeun Manusa Sunda Geusan Nyunda di alam Panyundaan ieu, milarapna ku ules watek sipat tur paripolah, anu natrat teges geusan:
18

Mustika Puraga Jati Sunda
SUNDA
Sunda anu jadi tutur dina Panglokatan Panyundaan-nana, geusan pangadeg na anu teges, pikeun Jelma, (Jalmaan), sangkan jadi "Manusa". Diri Na (IngSun Na). Diri , sangkéhan tina kecap awal Da jeung Ra.  "Da", ngandung harti buana (Alam).  "Ra", cahaya, Sinar, ules watek, atawa saNur nu di kawasaan.  "Na", Anu kagungan karsa jeung kersa, anu "teu wujud, teu ngaran, teu ngarupa".
Tunggal dina tunggul. Manunggal sarta manunggul. Ngancik sajeroning ancak. Usik sajero ning cicing. Obah sajero ning rasa. Nu asal ngahirupan usik. Nu asal ngahirupan rasa. Nu Maha Agung ( AHung). Dat asal, pa asalan. Pangasalan, Pangawitan (Wiwitan). Anu jadi bibit kawit anu nga Wit , (KaAwitan). Tampa wates ku ambahan. Tampa wangen ku pedaran. Tampa mampu di basakeun. Geusan medal babasaan. Tina basa ku wasana. Unggeukna : "Anu Maha Sagalana" ..Pun !.
Tegesna anu disebut Diri, cahaya alamna salaku Pancer Silah, atawa sipat tina kawujudan.
KaLam Na, atawa alamna ( Da ­ Na),  Ka = pangancikan ,  La = pahirupan,  Ma = PaJatian.
Tegesna alam sorangeun, anu bakal di sorang, tur sorangeunana pikeun panyoranganana disebut lalakon titis tulis (Sorangan `Na). SaSaMa Na (Sa Ha ­ Na). Sasamana = anu marengan tina :  Hirup = usik jeung obahna pangawasaNa.  Hurip = nu di usikeun jeung nu di obahkeun pangadayaNa. Nyata anu nga Hana (Aya hirup kersana), dina sajeroning usik, jeung obahna, tur saluareun, rupa jeung wujud Na.
MANUSA
Jatining Gumulung Campur anu bareng, Parahu panganteur ka sampurnaan anu campur, geusan "Nyorang" ka Alam Caang, poé Panjang, Jalan gedé Sasapuan, Nuju ka NaGaRa Pangkonan Gusti, Nagara Tunjung Sampurna, SaWaruga, SaWara Jati :
Sunda, ngandung harti tatanan pari polah hirup, anu Dihin ku Tangtu carana, Papastén ku Pasti dina cirina, pikeun ngawujudkeun, ngabuktikeun, yén mahluk anu gumelar di ieu alam jagat buana panca tengah. Teges: kudu ngalaksana sagala anu geus jadi
19

Mustika Puraga Jati Sunda
pancén keur nyubadanan nampa Hak jeung Kawajiban lalakon anu geus jadi titis tulis ti dituna (Kudrat Pasti). Asal anu tuna sagalana Tuna nyaeta Sagalana ti anu ngarsakeun  Tuna - r a g a  Tuna - r u p a  Tuna - r a s a  Tuna - b a s a  Tuna - w a s a.  Tuna - w a n d a.  Tuna - b a n d a.
Urang darma ngalalakon, ngalaksana (Ngamalkeunana). Éstu sagalana dikersakeun, tur dikarsakeun, ti anu ngersakeun jeung ngarsakeunana (ku Dia Hyang), anu Maha Agung (ku Datna) sangkan :  Ngadegna, karsa jeung kersana, anu jadi wasa dina kawasana.  Mampu "Ngawasakeun ka anu di kawasaannana, pikeun ngawasaan sagala
pangawasana, sangkan Awas kana pangawasana". Ngadegkeun anu Maha Agung, dina Ngamaha keunana, ku anu ka Agunganana,
teges, dina Ngamal keunana, (Ngamana):  Ngamaraga jadi miraga.  Ngamarupa jadi mirupa.  Ngamarasaj adi mirasa.  Ngamabasa jadi mibasa.  Ngamabanda jadi mibanda.  Ngamawasa jadi miwasa.  Ngamawanda jadi miwanda.
Ka - Ma, Sari ning Pati Cikal Bakal, cukang lantaran ti nu sa asal, pi bahaneun wadah Sukma , RahMani ti sajatining nu kagungan Jadi.
Nga Ma = Wujudna RahMani nu sa asal pikeun ngawaruga jatiNa. sajati ning Hirup. Jadi Pangakuan, jeung Panglakuan. Mun diaku kudu jadi Laku jeung Lampah.
Sunda, nyangking pancén, nyusun deui anu katunda, dina sasari ning waruga anu geus ngajati, sangkan Sampurna nitis Sawaraga, (sawaruga). dina Sora Uga nu Sampurna.
Sampurna na, nyata dina Campurna sakabéh anu kawasaan kunu asal, gumulung nyangking sajeroning Cangkang ngawujud rupa nu kasipatan (Waraga).
Satiap Anggota badan, anu miwanda ciri dina sadirina, teges mibanda cara saragana, ngawatek Pancer Séwang2 an, tetep ngarujak-ngarujuk, Tunggal SaDaMi, sa wasa-wasana, aya pangawasa jeung awasna:  Awas kana wasa, keur ngaAwas keun naon anu di wasakeun ku, pangawasana.  Wasa anu di kawasakeun jadi pangawasana, teges dina ngawasakeunana.
20

Mustika Puraga Jati Sunda

Susunan wali Sawaraga anu Nawaruga:

Wasana 1. Panon 2. Ceuli. 3. Irung. 4. Biwir. 5. Uteuk. 6. Sarap. 7. Jantung 8. Leungeun 9. S u k u.

Pangawasana Tingal. Dangu Ambung. U c a p. P i k i r. R a s a, Renghap. Rampa. Lengkah

Ngawasakeun-na-na.
Sidik = ka anu di Reungeu keunnana Seukeut = ka anu di Rungu keunnana Teges = ka anu di Angseukeunna-na Tetes = ka anu di Lisankeunna-na. Telek = ka anu di Sawangkeunna-na. Teteg = ka anu di Rusraskeun-na-na Teger = ka anu di Lenyapkeunna-na Tapis = ka anu di kupiskeunna-na Tandak = ka anu di Tincakkeunna-na.

Susunan Wali Sajiwa anu Nawarajati.

1. S i r 2. R a s a 3. Cipta 4. A k a l
5. B u d i 6. Da y a 7. A s m a 8. S u k m a 9. lelembutan.

Geter anu nyangking ka hayangan,geusan ku pamilih Ati. Buah hasil tina tepungna antara geteran,panyangkingna wasa, Geter anu nyangking diantara pikir,keur ka hayangan (gambaran). Upayaan geusan tepung kahayangan, panyungsian jalan tujuan. Wasa anu nyangking dina pamilihna jiwa geusan nga basa usik rasa. Wasa anu nyangking dina waruga geusan ngabasakeun usik raga. Wasa anu nga wasta (nga-ra-na), warugana Ruh hirup anu ngusikeun, alam pikir (akal) Ruh hirup, nu ngusikeun alam sadar.

21

Mustika Puraga Jati Sunda
Nyusun Basa anu kudu dibasa keun. jeung Wasa anu kudu diwasakeun, Maca keun lalakon, salila léngkah ngasuh hirup, ti awal gelar ka alam na, nepi ka ahir hayat na, geusan, masrahkeun ka anu ngagelarkeunana, asal gelar dina ka aya an suci, mulang kudu suci, malah ngantun gé kudu ninggalkeun kalam anu suci, geusan nitiskeun tur nétéskeun ka anu di kantun, nyata tuturunan. Sunda, asal kecap awal tina: Sun = Ku Réhing, atawa mahluk cipta ning. Kuring Na, anu mibanda:
o Cahaya o Jati o Wasa Da = sang Kurung (Ku Ruhung), (anu marengan Sun), nyatana kurung, Na, o Kurung Na. o Waruga Na. o Wujud Na (anu kawasa an). Na = nu hirup, (nu ngusik keun, nu ngobahkeun, nu ngarasa keun, nu nganyaho keun, jeung anu ngahartikeun. Sun, atawa SunNa, ngandung harti mahluk nu dicipta. SunDa, atawa Sun Daha =mahluk anu di cipta dipagelaran (alam hirup,na),nu di sebut DaNya atawa DunyaNa, (Ingsun Medal).
Ingsun medal tandang nyangking ka Hyangan Ingsun medal tandang nyandang ka Hayang. Ingsun medal tandang ku Dia Hyang. Ingsun medal tandang nyangkuring Caang (Sang Kuring, Sang Hyang, ka barangan ka beurangan).
Sunda, bisa ngandung harti, tataran alam jagat buwana anu geus dihin ku pasti, pikeun tatapakan ngalalakon, mahluk anu di cipta, geusan ngalalaku alam hirup lalakonan, dina patapakan,anu ngeunaan kana pangalaman, nu di alaman, sangkan ngajadi alamna, tur nga jadi kalamna, patangtu an Titis Tulis na. Hasil dina panyorangan, ku sorangan, ka sorangan tur keur sorangana.
Sorangana pituturna, nya anu Maha, nu nga wasa keun. Nyorangana ngalisan na, nyata ingsun anu ngumaha, anu nga basa keun:  Sora geusan jadi ucap, Nyora geusan jadi lampah..  Kedal ucap, ku basa na.  Medal lampah, ku wasa na.
Ucap sora: Nga Ungkara jadi lisan jeung haksara.  U c a p: Pangawasa sora mahluk, pikeun nepikeun kereteg anu jadi panganteur maksud
jeung kahayang, nu mangrupakeun sorana eng, ngang.  S o r a : anu negeskeun ciri-ciri sawara na mahluk.  Sora anu jadi ucap disebut : Kecap, ngan aya di Manusa.  Kecap: kedal lisan, anu nga ungkara nepikeun maksud.
22

Mustika Puraga Jati Sunda
B a s a  Basa sora: runtuyan kecap anu nga ungkara mangrupa kalimat (nyawara). Paparan
keur nepikeun maksud.  Basa rasa: paparan nepikeun maksud tina gambaran anu nga ungkara kaayaan haté,
ébréhna aya dina gurat Raray, (beungeut, rupa, pameunteu). Raray: Cahaya anu nga ungkara kaayaan haté.  Basa Awak: paparan pikeun nepikeun pamaksudan ucapan, anu di lisankeun ku usikna awak, angonan badan.  Basa Haksara: paparan pikeun nepikeun pamaksudan nga ungkara ucapan ku mangrupakeun simbul tulisan (Haksara Hurup jeung haksara Angka).  Basa Badaya: Paparan pikeun nepikeun pamaksudan dina ngaébréhkeun gerentes haté, pikeun ngaungkara gambaran ka hirupan, anu di tepikeun ku mangrupa hasil karya seni.
Lampah nga ugara jadi tulisan, salaku tutur jeung laku pikeun panga aji ka diri (pangajén diri), panga harti (pangarti).
AHUNG PURANA KARSA Sampurna di wasana anu maha.
PURAGA KERSA
Sampura Na, di Basa ing SunNa, anu NgaMaha. Tedak ing Wang kawasa Na, tedak ingsun hing kang di wasa. Tedak kang pitutur laku, Pitutur kang ing Ruhmuhun. Nu ngarsa linggih Tumuhu Mager alam ingwang NuSa SunNa. Nusa HaNa,....... Nusa CaRaKa. Nusa DaTa ,....... NuSa SaWaLa. Nusa PaJaYaNya Nusa MaGaBaNga.
Nitiskeun sari paaji, nétéskeun sari paharti, geusan keur ngarumat rasa, sangkan keuna kana titis tulis diri, kudrat pasti ti Hyang widi, keur nangtung keun kadihinan (kayakin an), takdir diri, kadar awak, dumasar kana sagala papastén anu geus jadi katangtuan ti dituna. Pikeun ngawujudkeun tangtungan pangadeg diri, jeung jati, geusan kumawula, nyabdakeun ka anu kaGung an.
NgaRasakeun Nga Rasa keun, NgaRas keun tur NgaRumasakeun. Ngarasakeun, tepung:
 Nga= engeuh,  Ra=cahya  Sa=teges Ngaraskeun, Nampanan:  Nga= engeuh,  Ras= dirasakeun
23

Mustika Puraga Jati Sunda
Ngarumasakeun, Tumarima:  Nga= engeuh,  Ru=nyahayana,  Ma= jati ning suci kuringna,  Ra=cahya  Sa=teges, keun
Wanda jeung Banda Salaku mahluk anu miwanda wujud jeung rupa anu ka Wastaan, nata tapakna, teu
saru, antara pangakuan jeung Palakuannana. Titis: ngandung harti, rupa atawa wujud disebut (ngawanda). Tulis: ngandung makna, nu negesan tabéat atawa sipat, di sebut (ngabanda). Contona, lamun mahluk ngaWanda Sato, tangtuna ogé, pasti wiBanda sipat,
kasatoan. Lamun mahluk ngaWanda Manusa, tangtuna ogé pasti miBanda sipat kamanusaan.
Wanda jeung Banda, teu misah, tampa diantaraan ku wates jeung ruang pamisah, di sebutna (Gumulung). Wanda gelarna Ules watek (Sipat), Banda (Pakaya WasaNa). Upamana, Gula jeung amisna, Uyah jeung asinna, seuneu jeung panasna, panon jeung tingalna, jeung réa-réa deui conto anu lianna nu sarua. Tapi anu béda ngan kadar jeung pastina, gumantung: paragina, gunana, katang-tuanana jeung ngamangpaatkeunana,
Kanda jeung Kara Aya Wanda, aya Banda, tangtu bakal jadi Kanda atawa kara.
 K a n d a, lalakon hirup nyangking ka hadéan sakumaha kudrat pasti ku alamna (bukti wujud nyata).
 K a r a, lalakon hirup nyangking kahadéan kugambaran alamna (panyamaran antara bener jeung salahna). K a n d a : tatapakan awal jeung ahirna ciciptaan, anu gelar di alam tempatna, dina
titis tulis ku pastina, datang jeung mulangna di pagelaran ka pangbalikanana, tinangtu ka asal wiwitanana, nu disebut
"Mulih ka Jati ning Suci, Mulang ka jagat ning asalna, ka alam caang, poé padang, tara bangsa, nagara tunjung sampurna" (Pang Lokatan).
K a r a : tatapakan léléngkahan awal jeung ahirna hiji lalakon, di sarungkeun ku panyamaran jeung gambaran, keur nangtu keun hiji kahayang, ku katangtuan : Bener jeung salah, kudu jeung ulah, karma jeung pala, pang bibita jeung panyingsieunan, anu jadi aturan atawa:
Dogma: hasil buah pamikiran anu bisa jadi, Aturan nu lahirna, ku panyarungsuman antara akal nyambung jeung nafsu, anu di sebut "KaRa". (olah pikir nu hirup), atawana aturan nu gelarna muraga jati, tepungna antara akal jeung rasa. (Pangabaran) nu di sebut "Kanda".
K a r a : nyandang pangaraksa nu Murwa daksi ing pasti. Kanda: nyangking kersa Hyang Maha Murba hing Wisésa, Tanpa rupa, tanpa sora, tanpa warna, tanpa wujud. Panegesan di luhur, mangrupakeun katangtuan keur anu NgaMaHa, kanu kaGungan Ma-Ha. Sangkan nuju kana hiji bener, ku rupaning wujud bebeneran, geusan tepung jeung tujuan bener anu hiji. "Anu sa enya-enyana bener" (Aya Bukti anu Kanyataan).
24

Mustika Puraga Jati Sunda
Satiap wujud, tangtu ngaWanda rupa dibéré ngaran atawa(Wasta), tur mibanda Ules watek (sipat). Teges jadi ciri anu ngabédakeun antara mahluk hiji, jeung mahluk anu liana, saperti :
Wujud anu di wasta (ngaran), mi Wanda (rupa) Jeung miBanda (Sipat), mangrupakeun karsa jeung karsa, ti Kudrat PastiNa. Geus ngajadi "Titis Tulis, jeung Tulisannana, dina Kalam sewang-sewangan, saperti:
Wastana, sato, tuwuh (tangkal), seuneu, cai, angin, taneuh, jelema, jeung réa réa deui mahluk anu liana, pada-pada nga bangsa an séwang séwang (titisan).
Ka sipatan ku carana hirup séwang-séwang, anu geus di tangtuan ku kapastian (tulisan) anu jadi laku jadi lampah pari polah kabiasaanana. Tapi anu di sebut alam hirup jeung pahirupan, tinangtu mampu ngahirupan sipat ka mahluk anu merlukeun kabutuhan, keur nyumponan kabutuhan jasadna (parab Jasad), bisa mangaruhan sipat anu ka parabanana.
Tapi lamun Jalmaan Mahluk anu jadi wadah sipat, salaku Manusa anu kamanusaan, tinangtu bakal mampu nyampurnakeun tur ngimbangan sagalana sangkan katutur ku sipat anu jadi ka hadéan.
"Hadé tapi Kahadé" Hirup geus ti di tuna. Bongan tuna sagalana Hirup nu ku kersana Keur nusana Hirup nu ku karsana Keur nu karasana Nu sasawa, nu sahudara Nu sada, nu sadara Nu hu, nu tuhu
Ku Dia Hyang, hirup geus ti di tuna, asal tuna sagalana, ka usikan, ka obahan, ka wasaan tur ka basaan, (Hirup lain ka hayang, tapi ka hyangan, ku pasti Na (kersa Abdi, karsa Gusti).
PARIGEUING GEUSAN NYUNDA Pari geuing, mangrupakeun pitutur pikeun milaku sipat anu Nyunda, keur ngayoman, ciri dina diri, tur cara anu nyoko dina Uga, malar pibahaneun, bekel hirup di alam jeung papadana, luyu kana tujuan hirup anu sategesna nyatana Nyicipta Kamardhi ikaan (Merdéka).
Panegesan kaluhungan élmuning Sunda geus teu ka ukur ku catur, atawana katalar ku baca, tapi ébréh teges dina pari polahna jadi pangakuan dina lalakuan, sabab tangtuna ogé sagala anu dirasa, anu karasa, tur hasil dina pangarasaan, ngajadikeun hiji ajén dina nyumponan pancén pikeun tumarima iwal ti ku medalkeun rasa, ku karumasaan.
Ayana rasa, rumasa jeung tumarimana manusa dina élmu kamanusaan tinangtu bakal nga wujudkeun hiji Bangsa anu kabangsaan, anu geus di tangtukeun ku Sang Hyang Maha Kersa ( Gusti anu Maha tunggal), anu geus jadi hiji papakon patakonan, ti sang Hyang Luluhur Sunda, anu negeskeun : "Nu kangken bijil ti Nirmala ning lemah. (rasa rumasa) ngarana inget disanghyang siksa. (tumarima) mikukuh talatah ambu, bapa, aki lan buyut, nyaho disiksaan maha pandita mageuhkeun ujarning kerta".
Éta diluhur negesan talatahna aturan-aturan hukum dumasar kana "Cipta, Karsa jeung Kudrat", tegesna yén Manusa Sunda :
25

Mustika Puraga Jati Sunda
 Ulah mopohokeun ka anu nyipta (Tuhu ka Kersana anu disebut KaTuhannan).  Ulah Nyapirakeun kana talatah tur piwejang para karuhun. (Tumut ka Luluhur).  Ulah ngaliankeun ka sasama ciptaning Gusti, ajén ka lemah caina. Anu jadi pangasalan
sarining patina anu marengan. Sangkan pinanggih jeung Kawaluyaan, karaharjaan, tur kamulyaanana, Mulus Rahayu berkah salamet, Cageur, Bageur tur Bener, Mulus lalakon jasadna, Rahayu lalakon gawéna, Berkah ku milikna, Salamet lalakon juangna, Cageur Awakna, Bageur Kalakuanana. Tur, Bener Élmuna.
Dina Papagon diluhur, tinangtu anu utamana, geusan ngawasakeun jasad sadiri, salaku kawasa Gusti anu maha Tunggal, sa muduna di jaga di jaring, dina ujaring talatah luluhur anu di sebut "Dasa Kerta. Dasa kerta "Pamali" 1. Ceuli ulah rék ngadéngé, anu lain déngéeunnana. Sabab bakal jadi mamala. 2. Panon ulah sa ténjo-ténjona , lamun anu teu pantes ténjoeunana. 3. Kulit ulahnepi ka samar rasa samar polah, alatan karo béda ku pangaruk panas jeung
tiisna. 4. Létah ulah salah dina mi guna rasa jeung ngarasakeunana. 5. Irung ulah sa ambeu-ambeuna mun lain ambeukeuneunnana. 6. Sungut ulah rék sambarangan ucap lamun lain ucapeunnana. 7. Leungeun ulah sa cokot-cokotna,lamun lain cokoteunnana. 8. Suku ulah dapon ngaléngkah lamun lain tincakeunnana. 9. Tumbung ulah dipaké nu lain muduna, utamana dina dina harti hubungan badan. 10. Baga purusa ulah dipaké nyacapkeun silih pika asih, jeung nu lain hakna.
Dasa Prabakti. Tatakrama. Nata dina bagbagan anu dipaké pikeun hirup kumbuh jeung papada, dumasar dina ayana Tatakrama, anu jadi salahsa hiji cara jeung ciri anu mudu kapibanda ku manusa Sunda saperti : 1. Budak Tumut ka Indung Bapa. 2. Pamajikan satia tuhu ka salaki, salaki satia tuhu ka pamajikan. 3. Siswa Tuhu ka guruna. 4. Patani tuhu ka Wado. 5. Wado tuhu ka Mantri jeung sajabana. Dumasar kana ayana Undak usuk dina susunan kulawarga atawa dina pataréma pancén pikeun nyumponan harti tunduk atawa tumut anu jadi pa Tuhuan, kana tangtuan hukum kahirupan salaku manusa tunduk ka Hyang (nu maha kersa).
26

Mustika Puraga Jati Sunda
Dasa Prasanta : Nya éta sapuluh cara pikeun panggih jeung katingtriman haté, anu kudu dipilampah. Ku sing saha anu keur ngalaju ning laku dina pahirupanana, saperti: 1. Guna (wijaksana). 2. Rama (ramah). 3. Hook (deudeuh). 4. Pésok (kataji). 5. Asih (héman). 6. Karunya (mikawelas). 7. Mukpruk (muji). 8. Ngulas (niténan hasil gawé). 9. Nyecep (ningtriman haté). 10. Ngala angen ( ngagumbirakeun).
Tegesna dadaran anu diluhur, mangrupakeun anu katimu, ku manusa Sunda, dina ngolah tapak dasar hirup anu sategesna geusan nyubadanan tujuan ngamulyakeun ka sampurnaan hirup, di dasaran ku budi basa anu merenah katarima ku anu lian , matarémakeun rasa kasugemaan keur haté nu lian
Jembarna Manusa, nyaéta. Anu bisa méré kasugemaan, ka genahan kana haté papadana: Nulung ka anu keur butuh. Nalang ka anu keur susah. Nganteur ka anu keur keueung. Nyaangan ka anu keur poékeun.
Pari geuing au nyangking dina eusining Dasa Prasanta, teges némbongkeun atawa nyicirénkeun kaluhungannana jeung kalantipan budi manusa Sunda bihari, dina nata ngawangun ka sajatian ules watek budi daya dina sagala widang saperti : 1. Nata ngawangun Rasa jeung Rumasa. (kaTuhanan). 2. Nata ngawangun Jiwa (kapribadian, kaManusaan). 3. Nata ngawangun Pribadi. (kaBangsaan). 4. Nata ngawangun Prilaku (kaRohhayatan). 5. Nata ngawangun Nagari (kaAdilan).
Pikeun kapengkuhan nyicipta ka tingtriman, rahayat jeung somah dina ngawujudkeun lalaku dina sipat' "Silih asih, silih asah, silih asuh, keur wawangi nagri. Geusan ngajembarkeun rahayat ku kaadilan, ngamerdika keun Bangsa tur Nagarana.
27

Mustika Puraga Jati Sunda

Perjalanan Menemukan DIRI Mustika Nagara Padang, Gunung Padang

Disusun oleh Stephanus Djunatan1

Pengantar Bagian kedua dari buku yang Anda baca ini merupakan refleksi kami, ketika menelusuri situs Nagara Padang, di Gunung Padang atau Puncak Pamipiran. Refleksi ini bersifat filosofis dan sekaligus juga memaparkan makna sejati dari Gunung Padang.
Kami ingin menghaturkan rasa syukur dan terima kasih kami. Pertama-tama kepada Abah Karmo, sesepuh kampung Ciparigi, Desa Rawabogo, Juru Kunci yang mengawal Gunung Padang selama ini. Pak Undang, dengan beliau kami mendapatkan mustika tentang kehidupan, melalui obrolan dan sesi wawancara. Rasa syukur kami haturkan kepada Abah Ajat Poerbasasaka, Ki Laras Maya, pembimbing dan mentor bukan hanya dalam falsafah kemanusiaan di tanah Sunda ini, tetapi juga teman bicara, sahabat dalam pencarian makna hidup. Ucapan terima kasih kami haturkan kepada Pak Lurah Cecep NA Prawira, yang juga menerima kami dalam masa penelitian. Akhirnya, rasa terima kasih kami haturkan kepada istri kami, Lydia Mutiara Dewi; Prof. Dr. I. Bambang Sugiharto, Penangungjawab CCRS; Henri Ismail, fotografer Gunung Padang; Saleh Hidayat, pembuka jalan ke situs Nagara Padang; dan saudara-saudara lainnya yang telah berjasa atas penelitian dan presentasi hari ini.
Kami persembahkan juga presentasi ini kepada Yang Kuasa, yang memampukan kami melakukan penelitian ini.
Latar sejarah Situs Nagara Padang Gunung Padang atau Pasir Pamipiran disebut-sebut dalam Sejarah Kerajaan Galuh 536 ­ 852 M. Gunung ini dikenal sebagai tempat pertapaan Prabu Premana Dikusuma (Ajar Sukaresi, Resi Ajar Padang, Bagawat Sajala-jala) yang memerintah sekitar 703 M. Catatan sejarah budaya menunjukkan pada masa pemerintahan Prabu Premana Dikusuma terjadi pergolakan kekuasaan.
Pergolakan kekuasaan ini berujung pembunuhan Premana Dikusuma oleh Sang Tamperan (Patih Galuh saat itu), orang yang dipercayai untuk menjalankan kekuasaan ketika Raja sedang bertapa. Peristiwa pembunuhan itu terjadi di Gunung Padang. Lokasi Gunung Padang yang dimaksud berada di Galuh bagian Barat (Pamana Sunda, perbtasan Sunda, dekat S. Citarum). Cerita pembunuhan itu ditulis dalam Pantun Ciung Wanara, dan Babad Kerajaan Galuh.
Lokasi tersebut saat ini berada di Gunung Padang yang situs Nagara Padang, Kabupataen Bandung Barat. Situs Nagara Padang, Gunung Padang ini saat ini dikelola oleh para juru kunci di desa Rawabogo Kecamatan Ciwidey, Kabupaten Bandung.
Falsafah Diri dan Kemanusiaan di Nagara Padang Situs Nagara Padang menyiratkan perjalanan hidup manusia, tidak hanya badaniah tetapi juga rohaniah. Perjalanan lahir dan batin ini mengisyaratkan proses pencapaian manusia yang manusiawi. Falsafah kemanusiaan di tanah Sunda membedakan "jalma" (jelema) dengan "manusa".

1 Dosen Fakultas Filsafat dan Pusat Kajian Humaniora. Tulisan ini Disusun untuk Center for Cultural and Religious Studies [CCRS], Fakultas Filsafat Universitas Katolik Parahyangan, 2008
28

Mustika Puraga Jati Sunda
Kata pertama bermakna semenjak lahir seseorang baru "menjelma" menjadi mahluk. Ia belumlah manusia seutuhnya. Dia masih harus menjalani pendidikan yakni pembentukan dan pengembangan diri lahir dan batin. Kata kedua menjelaskan kondisi manusiawi bagi seseorang. Kondisi manusiawi dalam kata "Manusa" dijelaskan dengan hakikat "Kamanusaan". Hakikat ini berisi tiga keterarahan: "Kami" atau kepada Yang Maha Kuasa pemberi kehidupan, "Kama" kepada orangtua sebagai "sebab" keberadaan (cukang lantaran) dan "Nusa" atau kepada alam sebagai sesama mahluk dalam kehidupan.
Ketiga keterarahan di atas menggambarkan secara kodrati manusia mampu mewujudkan "kasampurnaan". "Kasampurnaan" dalam konteks ini lebih berarti tugas untuk memelihara dan menata dirinya, sesama manusia, alamnya berdasarkan kekuasaan yang dititipkan kepadanya oleh Yang Maha Kuasa. Tugas itu diemban pula karena konstelasi kehidupan dalam semesta sudah dan selalu menyempurnakan manusia. Kasampurnaan memang mengandaikan kelebihan manusia dibandingkan mahluk lainnya. Kelebihan itu justru menjadi amanat dan mandat yang sewajarnya diwujudkan karena kodratnya. Amanat dan mandat ini diberi wujud keutamaan, sikap hidup, dan perilaku mulia. Perjalanan Menemukan Diri
Perjalanan kehidupan seperti ini tertuang dalam peziarahan di Gunung Padang. Perjalanan di Gunung Padang menyiratkan penemuan jatidiri dan mengalami "gumulung" dengan Yang Maha Kuasa dan Semesta. Perjalanan atau "nyucruk galur" tersebut digambarkan dalam wujud (tanggara), nama (ungkara) dan makna (uga) dari tiap-tiap batu di Gunung Padang. Batu menyatakan "Baca" dan "Tulis". Manusia dianjurkan membaca semesta dan membaca dirinya sendiri. Muara dari "membaca alam dan diri" ialah menuliskannya dalam perilaku hidup sehari-hari. Berkaitan dengan proses penemuan diri tersebut berikut ini penjabaran tanggara, ungkara dan uga setiap batu.
1. Mata Air Cikahuripan Wujud (tanggara): mata air gunung. Nama (ungkara): Cikahuripan Uga (uga): Mata air gunung sering diibaratkan air susu ibu, cai nyusu. Air sebagai sumber dan asal kehidupan manusia (kondisi dalam rahim janin hidup dari dan dalam cairan. Hampir seluruh tradisi di muka bumi ini meyakini manusia berada dalam kondisi yang bersih. Maksudnya, bersih dalam arti steril; dan secara metaforik berarti suci atau dalam istilah keagamaan tanpa dosa.
Karena itu, manusia selayaknya senantiasa membersihkan diri dengan kembali ke air. Air tidak hanya membersihkan tubuh atau wadah. Tetapi juga air membersihkan isi atau pikiran dan rasa. Dalam kondisi bersih itu manusia mengalami kehidupan untuk memulai perjalanan spiritualnya.
Membersihkan diri dengan mata air Cikahuripan atau cai nyusu, bermakna bahwa kehidupan memiliki awal, manusia berasal dari air (sagara). Kesadaran akan awal membawa penyadaran akan tujuan kehidupan. Hidup mempunyai tujuan, dan karena tujuan itu lahirlah alasan untuk menghidupi hidup itu sendiri.
2. Lawang Saketeng Tanggara: Gapura dengan 9 anak tangga. Ungkara: Lawang Saketeng, atau uga: Gapura ini menyimbolkan penyadaran keberadaan Diri seseorang dan keterkaitannya dengan Semesta dan Yang Kuasa. Keterkaitan ini disadari melalui doa pembukaan di gapura. Rangkaian doa ini menunjukkan bahwa seseorang selalu berkaitan dengan para leluhur (karuhun, orangtua, kasepuhan), Semesta dan Yang Maha Kuasa. Keterkaitan itu
29

Mustika Puraga Jati Sunda
disimbolkan dengan 9 anak tangga memasuki situs Nagara Padang. Angka 8 mewakili setiap penjuru mata angin, dan 1 ialah inti dari kehidupan yakni Yang Maha Kuasa.
Doa pembukaan bertujuan juga untuk mendoakan orangtua dan para leluhur, dan memohon doa mereka untuk perjalanan dan penemuan hakikat diri (tekad). Seseorang mendoakan orangtua dan leluhur kepada Yang Kuasa agar amal bakti yang mereka lakukan sepanjang hidup menjadi keharuman bagi keturunannya. Keharuman bagi keturunan sekaligus juga mengharumkan nama Yang Kuasa. Orangtua dan leluhur (karuhun) dan semesta akan menjadi perantara yang menghantar seseorang untuk mengungkap jatidiri dan hakikat diri.
3. Palawangan Ibu Tanggara: Susunan bebatuan membentuk celah Ungkara: Batu Palawangan ibu Uga: Batu ini menjadi simbol untuk rahim ibu. Keberadaan manusia dan perjalanan hidupnya diawali dengan kelahiran. Kelahiran juga mengingatkan seseorang pada awal dan tujuan hidup. Dengan kelahiran lalu setiap orang memiliki tugas yang harus dikerjakan. Ini nanti berkaitan dengan upaya menemukan dan menjalani takdir.
Batu ini pun menandai kelahiran baru bagi seseorang yang memiliki visi dan misi tertentu. Kelahiran baru penting supaya ia menjalani hidup sebagai insan yang mempunyai semangat dan paradigma baru mengenai kehidupan. Ini mempengaruhi bagaimana kemudian kita menyadari bahwa hidup itu sendiri selalu menjadi langkah baru bagi setiap orang.
4. Batu Paibuan Tanggara: Batu megalitik besar dan batu bedak Ungkara: Batu Paibuan, atau Batu pengasuhan Ibu untuk si jabang bayi. Pada situs ini terdapat juga batu bedak, yang menjadi tanda bagi perawatan ibu kepada anaknya. Uga: Batu ini mengingatkan seseorang pada pengasuhan ibu yang diterimanya pada saat kelahiran, dan pengasuhan ibu yang dialaminya setelah ia "lahir baru". Pengasuhan ibu berhubungan dengan pendidikan rasa. Rasa penting ditumbuhkan karena kepekaan dan kesadaran akan kehidupan itu sendiri berasal dari kemampuan ini. Ketika rasa berkaitan dengan pikiran, hasilnya ialah pertumbuhan peradaban, manusia yang berbudaya.
Pengasuhan rasa dikaitkan dengan pendidikan pikiran. Pendidikan pikiran merupakan bagian dari Ayah. Pendidikan pikiran berkaitan dengan penanaman ilmu dalam artian kemampuan teknis dan pengetahuan umum mengenai kehidupan. Pendidikan Ayah berikaitan dengan derajat martabat kemanusiaan.
Seseorang belajar mengenal rasa dan pikiran melalui perilaku orangtuanya. Melalui pendidikan Bapak dan Ibu anak mengenal juga prinsip dan keutamaan melalui teladan. Dengan demikian, anak pun mengalami bahwa prinsip dan keutaman hidup merupakan kekuatan kodrati. Artinya keutamaan dan prinsip sudah mendarah daging dalam tubuh dan jiwa manusia. Jika orangtua menampilkan keutamaan dan prinsip dalam perilaku sejak dini, anak mempelajari kemanusiaan baik sebagai wujud penyempurnaan diri setiap orang maupun sebagai medan perjumpaan dengan Yang Kuasa.
5. Panyipuhan Tanggara: Lempeng batu pipih mirip besi yang siap ditempa dan dibentuk. Ungkara: Batu Panyipuhan
30

Mustika Puraga Jati Sunda
Uga: Simbol untuk tempat pendidikan formal: sekolah, madrasah atau pesantren. Seseorang dapat mengalami pengembangan dan pembentukan ilmu, watak, karakter dan perilaku dari pendidikan formal: sekolah, madrasah atau pesantren.
Seseorang mengasah ilmu, mengolah fisik, belajar membentuk watak dan karakter, belajar memperlakukan keutamaan dan prinsip-prinsip hidup dalam pergaulan sehari-hari di sekolah. Seseorang akan belajar mengenal kekuatan kodrati dalam dirinya ketika dia memperlakukan hal-hal yang dipelajari di atas. Kekuatan itu berasal dari Yang Kuasa, dan diberikan agar manusia bertindak sebagai pengemban kekuasaan tersebut dalam menyempurnakan semesta ini.
6. Poponcoran Tanggara: Susunan batu yang membentuk lorong yang bisa dilalui tubuh manusia. Batu ini mengarahkan orang ke posisi lebih tinggi Ungkara: Batu Panyipuhan. Susunan batu ini. Uga: Batu ini merupakan simbol untuk ujian dan kelulusan. Setiap orang pada saatnya untuk diuji. Jika seseorang sudah menggali ilmu, mengembangkan dan membentuk diri: watak, karakter dan perilaku, ia harus melewati tahap ujian akhir. Jika ia dapat melewati ujian akhir ini, ia lulus dari sekolah, madrasah atau pesantren. Artinya, ia menyelesaikan tahapan penggemblengan fisik dan mental. Pendidikan telah dialami secara lengkap: pendidikan pikiran, rasa dan tubuh.
7. Kaca Saadeg Tanggara: Batu ini berbentuk vertikal-datar. Pada batu ini seolah-olah seseorang bercermin.. Ungkara: Batu Kaca Saadeg. Uga: Batu ini mengisyaratkan saat bercermin diri: mengingat identitas dan tujuan hidup: "siapa saya?"; "apa tujuan hidup ini?" (visi); "apa keinginan saya dalam hidup?" (misi). Proses ini disebut menerawang diri (narawang).
Refleksi diri untuk menentukan tujuan (visi) dan keinginan (misi) dalam hidup. Visi dan misi membantu seseorang menyempurnakan diri, atau mewujudkan kemanusiaan dalam dirinya. Karena itu, Visi dan misi hidup merupakan tugas yang harus dipenuhi sebagai seorang manusia yang manusiawi. Jika sudah menentukan tujuan dan keinginan, tekad harus ditetapkan untuk melangkah selanjutnya.
8. Gedong Peteng Tanggara: Batu menyerupai gua yang gelap. Lokasinya sendiri terletak di bagian bawah dan tertutup pohon rimbun. Lokasi ini menyebabkan batu ini tidak banyak terkena sinar matahari, atau gelap. Kegelapan inilah yang kemudian menjadi nama, atau peteng. Ungkara: Batu Gedong Peteng. Uga: Batu ini merupakan simbol untuk diri yang masih gelap (peteng) dan ingin mendapatkan penerangan atau petunjuk untuk menapaki hidup berdasarkan karir yang diinginkan.
Setiap orang harus menentukan karir dalam bentuk pekerjaan yang sesuai dengan dirinya. Karir akan membawa orang merealisasi tujuan (visi) dan keinginan (misi) pribadi. Ini penting agar seseorang yang baru saja menyelesaikan tahap pendidikan dapat terus mengembangkan ilmu, watak, karakter dan perilaku. Proses pemanusiaan masih terus terjadi.
31

Mustika Puraga Jati Sunda
9. Karaton Tanggara: Karaton atau Istana Ungkara: Batu Karaton. Uga: Istana menyimbolkan kedudukan, dan kewibawaan seseorang berdasarkan tugas yang diembannya. Jika seseorang bekerja berdasarkan karir yang dipilihnya, ia akan mengalami promosi atau kenaikan tingkat keahlian. Seseorang juga dapat mendapatkan kedudukan berdasarkan pilihan bersama siapa ia akan menjalani hidupnya, yakni membentuk keluarga.
Kedudukan berdasarkan karir atau kenaikan tingkat keahlian ditentukan berdasarkan baik pewujudan ilmu dan keahlian maupun watak, karakter dan perilaku. Entah ia berkerja mandiri atau bekerja di bawah pimpinan orang lain, entah sebagai pekerja atau sebagai pemimpin pekerjaan sehari-hari akan mengasah ilmu, keahlian dan perilaku. Berdasarkan kedudukan ini setiap orang memiliki tugas masing-masing. Demikian juga berlaku untuk kedudukan dalam keluarga. Entah bapak entah ibu memiliki tugas yang sejajar dalam keluarga.
10. Kutarungu Tanggara: Batu ini menjulang tinggi, menyerupai telinga. Ungkara: Batu Kutarungu. Nama Kutarungu mengacu pada tempat (kuta) dan pendengaran (rungu). Juru kunci menghubungkannya dengan telinga tubuh dan telinga batin. Uga: Batu ini menyimbolkan sikap hati yang teguh seperti digambarkan oleh Batu yang menjulang tinggi. Sikap hati yang teguh akan mendengarkan suara hatinya, dan tidak mendengarkan suara-suara yang dapat membelokkan jalan yang ditempuh untuk mewujudkan visi dan misi pribadi.
Kearifan Sunda menekankan pentingnya mengenali kemampuan pancaindra bagi kehidupan. Salah satu yang penting ialah telinga. Batu bagi pendengaran ini bermakna kemampuan bertindak sesuai dengan suara hati. Suara hati atau pusat diri menuntun seseorang untuk teguh pada pendirian berdasarkan prinsip. Seseorang yang telah menjalankan karir sesuai dengan tugas dan kedudukannya diandaikan memiliki prinsip yang teguh, atau teguh pada kebenaran yang diyakininya Ia tidak mudah dihanyutkan oleh suara-suara (pendapat, gosip, isu, fitnah, kabar-kabar lainnya) yang dapat membelokkannya dari jalan menuju visi dan misi. Jika seseorang berpegang pada suara hatinya (prinsip dan keutamaan hidup), dia dapat membedakan mana kecenderungan konstruktif (kebaikan), mana yang destruktif (kejahatan).
Seseorang diharapkan mampu mengolah informasi yang didengarnya (diterimanya) sebelum bereaksi. Dengan kata lain, seseorang diajak untuk bertindak bijak, menghindari sikap ceroboh dan sembrono, asal memberikan tanggapan, dan mengikuti kecenderungan jahat dalam dirinya.
11.Hyang Agung Tanggara: Salah satu puncak Gunung Padang, atau Pasir Pamipiran. Dari puncak ini bisa dilihat segala penjuru dataran Bandung. Pada salah satu batu vertikal, terdapat pahatan menyerupai tutup kepala. Kepala seseorang dapat diletakkan pada pahatan ini. Ketika seseorang berdoa di tempat itu, kepala akan diletakkan pada pahatan kopiah itu. Ungkara: Batu Hyang Agung Uga: Batu ini menyimbol keagungan Yang Maha Kuasa, pemilik semesta ini (Kagungan Nu Maha Agung). Keindahan dan segala kebaikan alam semesta ini tiada lain dan tiada bukan berasal dan kembali pada yang Kuasa. Yang Kuasa-lah pemilik kehidupan ini. Keberhasilan dan kedudukan atau pencapaian dalam hidup bukan milik seseorang. Keberhasilan dan
32

Mustika Puraga Jati Sunda
kedudukan pribadi tiada artinya tanpa dikembalikan kepada Yang Kuasa. Manusia hanya pengemban kekuasaan Yang Maha Agung. Ia hanya dititipi kekuasaan untuk menata kehidupan. Ia bukan pemilik kehidupan.
Maka, manusia bertugas untuk memelihara, menata dan mengembangkan kehidupan. Kedudukan dan keberhasilan seseorang bukan untuk miliknya pribadi. Keduanya justru semakin membuat orang "membumi". Artinya, seseorang mempunyai tugas untuk membagi-bagikan apa yang dimilikinya karena kedua hal tersebut kepada sesama dan alam.
12.Bumi Agung Tanggara: Batu besar yang menjulang tinggi. Batu ini harus didaki dari satu sisi dan turun pada sisi lain yang berhubungan dengan batu besar berikutnya, Batu Korsi Gading. Dari puncak batu ini bisa terlihat lansekap tatar Bandung di segala penjuru. Agung menandai tanah, bangsa dan juga nagara atau Diri. Agung berkonotasi dengan mulia. Ungkara: Batu Bumi Agung. Uga: Batu ini menyimbolkan sikap menjunjung tanah air atau bela bangsa. Kesadaran bahwa pemilik kehidupan bukanlah diri pribadi, tetapi Yang Kuasa berkonsekuensi kesadaran untuk menjunjung tanah air dan membela bangsa (membela bumi). Tanah air dan bangsa meliputi semesta berikut benda dan mahluk yang mengisinya. Artinya, seseorang mempunyai tugas untuk membaktikan keberhasilannya untuk segenap mahluk dan semestanya.
Membela bangsa sama saja artinya dengan membela diri sendiri. Maksudnya memelihara dan menjaga tubuh sebagai "bumi" bagi pikiran dan rasa. Menata tubuh berimplikasi pada penataan pikiran dan rasa juga. Tujuan penataan ini ialah menjadikan tubuh, pikiran dan rasa mediasi untuk memancarkan kekuasaan Yang Maha Kuasa dalam merawat dan menata Semesta.
Membela bangsa dan tubuh disebut amal ibadah manusia kepada Tuhan dan Semesta. Prinsip-prinsip hidup, keutamaan yang telah dihayati bersama dengan tugas­ melalui karir atau pekerjaannya -- ditujukan untuk menata, memelihara dan mengembangkan setiap jenis kehidupan. Di sinilah prinsip silih asah, silih asuh dan silih asih hendak diwujudkan di tengah-tengah semesta beserta isinya.
13.Korsi Gading Tanggara: Batu ini berbentuk kursi. Gading mengisyaratkan tahta. Seseorang yang menaiki Batu Bumi Agung, sebelum turun harus menyeberang ke Batu ini untuk duduk di sini. Ungkara: Batu Korsi Gading. Uga: Batu ini menjadi simbol untuk membaktikan kekuasaan berdasarkan tugas yang diemban untuk merawat dan menata diri sendiri, tanah air dan bangsa, atau Semesta.
Masih berkaitan dengan Bumi Agung, tempat ini bermakna untuk membaktikan kedudukan berdasarkan tugas untuk menjunjung tanah air dan membela bangsa. Amal ibadah seseorang termasuk membaktikan kedudukan bagi nusa dan bangsa. Kedudukan memunculkan kekuasaan atau kemampuan menata dari dalam diri seseorang.
Kekuasaan justru semakin berarti jika diwujudkan untuk menolong dan membantu sesama, atau secara luas memelihara dan mengembangkan kehidupan. Dengan kata lain, semakin berkuasa seseorang semakin ia dituntut oleh kodratnya sendiri untuk mengungkapkan welas asih.
33

Mustika Puraga Jati Sunda
14.Pakuwon Eyang Prabu Siliwangi Tanggara: batu berbentuk tugu. Di atas tugu itu terdapat tatahan ibu jari. Ungkara: Batu Pakuwon Eyang Prabu Siliwangi Uga: Batu ini menjadi simbol untuk mensyukuri (nganuhunkeun) prinsip dan keutamaan silihwangi pada Yang Kuasa. Batu ini masih berhubungan dengan Batu Bumi Agung, dan Batu Korsi Gading. Prinsip silih asih, silih asah dan silih asuh dan prinsip welas asih atau rohman rohim berkaitan dengan keutamaan silihwangi.
Silihwangi berarti saling menghormati, saling menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia. Setiap orang tanpa pandang bulu memiliki tugas untuk saling hormat dan saling menjunjung martabat dan harkat kemanusiaan. Karena itu, seseorang perlu mensyukuri (nuhunkeun) keutamaan ini kepada Yang Kuasa karena secara kodrati manusia sudah dititipi kemampuan ini dan memang mampu merealisasi keutamaan ini dalam hidup sehari-hari. Mensyukuri berarti mengingat dan memperlakukan keutamaan itu berdasarkan keyakinan yang dipegang.
15.Lawang Tujuh Tanggara: Pintu menunjukkan jalan atau jalur. Tujuh mengarah pada jumlah hari dalam satu minggu. Ungkara: Batu Lawang Tujuh atau Pintu Tujuh. Uga: Batu ini menyimbolkan perjalanan menempuh "jalur" hidup yang sudah ditentukan berdasarkan waktu kelahiran (7 hari). Setiap orang mempunyai "jalan"nya masing-masing untuk mewujudkan visi dan misinya. Jalan itu sudah diberikan berdasarkan hari kelahiran. Tugas manusia untuk menjalani jalur itu berdasarkan pada visi dan misinya. Jalur tersebut akan mengembalikan kita kepada Yang Kuasa, yang menjadi pusat dan bersemayam dalam diri manusia.
16.Padaringan (leuit Salawe Jajar) Tanggara: Jajaran batu megalitik yang melingkar. Ungkara: Batu Padaringan. Padaringan berarti juga leuit atau lumbung padi. Lumbung padi itu digambarkan berjumlah 25 dan letaknya sejajar. Uga: Batu ini menyimbol lumbung padi (leuit atau padaringan) menandai kesejahteraan manusia dan pencapaian kepenuhan hidup sebagai manusia. Kesejahteraan itu hendak dialami nuansa kebersamaan. Nuansa kebersamaan ini digambarkan dengan posisi sejajar. Di sinilah keutamaan Sapajajaran dikenali.
Adalah tugas seseorang yang sudah mencapai keberhasilan dan kedudukan untuk menyejahterakan bumi atau semesta beserta isinya. Menyejahterakan bumi dan seisinya ibarat mengisi lumbung, atau menyediakan sumber kehidupan bagi tanah air dan bangsa. Visi dan misi seseorang tercapai jika ia mampu menjadi pengemban kekuasaan Ilahi untuk membagikan kesejahteraan bagi siapa saja tanpa pandang bulu. Ia mengikuti peran Ibunya yang menyusui dan mengasuh anak tanpa memandang anak ini kelak berbuat kebaikan atau kejahatan.
Membagikan kesejahteraan bagi bumi dan sesama menandai keadilan. Prinsip keadilan mengejawantahkan keutamaan sapajajaran. Pada dasarnya manusia tidak mengenal pembedaan berdasarkan status lahir. Berdasarkan kodratnya manusia dalam keragamannya sejajar satu sama lain, juga berdasarkan kodratnya, manusia pun sejajar dengan mahluk lain karena sama-sama ciptaan. Demikian juga kesejajaran itu dihayati dalam relasi manusia dengan alam semesta.
17.Puncak Manik
34

Mustika Puraga Jati Sunda
Tanggara: Tanah datar yang dikelilingi bebatuan besar membentuk cincin. Ungkara: Puncak Manik. Manik berarti wadah. Dalam wadah itu terjadi persatuan antara Diri dengan Semesta dan Yang Kuasa. Persatuan itu digambarkan pula dengan kembalinya manusia ke asalnya ketika ia mencapai tujuannya. Uga: Batu ini menjadi simbol untuk pencapaian dan perwujudan visi ­ misi pribadi serta kembalinya atau bersatunya manusia dengan Semesta dan Yang Kuasa.
Usaha mewujudkan visi dan misi mengenal batas. Batas itu ialah puncak keberhasilan dan kedudukan. Puncak berarti sudah tercapai visi dan misi atau visi dan misi "sudah di tangan". Imperatif berikutnya ialah segeralah menggunakan kedudukan dan keberhasilan, atau kemampuan untuk beramal ibadah, berbakti dan berbagi ("Tereh make salawasna") Kemampuan ini yang disebut mewujudkan manusia yang manusiawi, yang bukan hanya bersifat individual, tetapi juga kolektif.
Puncak manik juga berarti kembalinya seseorang pada jatidirinya yang asali. Jatidiri setiap manusia ialah persatuan dengan asal dan tujuan hidup: Yang Kuasa, "Sang Diri". Peristiwa ini kemudian diberinama "pulang". Inilah sebenarnya pencapaian tertinggi usaha dan kekuasaan manusia. Keunggulan dan kewibawaan pada akhirnya akan kembali.
Penutup Situs Nagara Padang mengandung permainan aksara dan bunyi pada kata "Nagara". Kata tersebut berupa siloka (teka-teki) yang membuat pembaca berpikir tentang makna. Jika "na ga ra" dibaca seperti tertulis, maka alam pikir bahasa Indonesia memberinya makna pada pelembagaan atau organisasi kolektivitas manusia berdasarkan tujuan yang sama dan dibangun untuk kesejahteraan bersama (bonum commune). Makna "nagara" atau negara seperti ini tidak akan berarti banyak dalam situs ini, juga untuk pemahaman kehidupan dalam budaya Sunda.
Kata "Na ga ra" harus dibaca dari belakang "Ra ga na". Kata tersebut dilengkapi dengan kata bantu "dina" supaya lebih mengangkat makna terdalam dari nama situs tersebut. Lengkapnya menjadi "Dina Ragana". Jelaslah apa yang dimaksud: "di dalam raga" atau badan. Teka teki terjawab: jiwa, atau yang memberi gerak dan langkah pada raga. Jiwa menjadi isi bagi badan atau wadah. Keduanya tidak bisa dipisahkan dan tidak berkedudukan secara hirarkis. Jiwa memancarkan kemampuannya melalui tubuh. Jiwa menggantungkan diri secara simbiotik saling menghidupi dengan badan. Badan dalam pemahaman demikian tidak berarti penjara bagi jiwa. Badan menyalurkan kemampuan jiwa. Badan mencerminkan kualitas jiwa yang dikandungnya. Badan memiliki kedudukan penting karena wadah ialah cermin bagi isi. Keduanya "menjadi kesatuan yang saling melengkapi dengan kekhasan, yakni kedudukan dan tugasnya masing-masing.
Kesatuan ini tampil diungkapkan dengan metafor "Diri". "Diri" merupakankesatuan jiwa-badan. Tanpa kesatuan dalam "diri" hidup manusia tidak berarti. Metafor "Diri" pun merupakan permainan suku kata dari "Da" dan "Ra". "Da" bermakna semesta dan "Ra" mengarah pada cahaya. Permainan suku kata atau aksara Sunda ini menempatkan "Diri" sebagai "Cahaya Semesta". Makna permainan kata berdasarkan aksara ini menempatkan "diri" di tengah-tengah. "Posisi tengah" digambarkan dengan metafor puitik "Buana Pancer Tengah". "Tengah" memang sangat mudah diartikan "pusat". Secara diagramatik, tengah selalu mengacu pada pusat. Posisi "Tengah" dalam konteks buana pancer tengah atau diri sebagai cahaya semesta merujuk pada makna "di antara". Posisi ini berfungsi menjaga keterjalinan (bukan keseimbangan) antarunsur yang berada di sekitarnya. Unsur-unsur itu tidak merujuk dan bergantung pada posisi tengah. Rujukan dan ketergantungan unsur pada posisi tengah hanya akan menunjukkan diri sebagai pusat semesta.
Dalam pemahaman ini, diri adalah cahaya semesta, yang menerangi atau gerak ke luar. Ia bukan pusat yang bersifat menarik atau gerak ke dalam (sentripetal). Diri manusia hanyalah bagian dari percikan Cahaya Ilahi. Ia hanya dititipi cahaya sebagai kekuasaan untuk menata dan memelihara semesta. Metafor "buana pancer tengah", sekaligus Diri berarti "buana" atau jagat kecil, yang dibandingkan dengan pemangku sejati kekuasaan
35

Mustika Puraga Jati Sunda
atas semesta, Jagat Besar. Tugas menata dan mengelola semesta beserta isinya bisa terungkap dengan permainan kata "dari belakang ke depan". Metafor "buana pancer tengah" bisa dibaca sebagai "tengah pancer buana". Diri mejadi "tengah" yang menerangi (pancer) jagat (buana).
Batu Hyang Agung mengingatkan diri mengenai asal dan tujuan semesta. Segala sesuatu yang hidup dan berada dalam semesta ini empunya Yang Kuasa. "Diri" atau manusia hanya diberi mandat atau mendapatkan delegasi untuk menata dan merawat semesta. Karena itu, manusia hanyalah memancarkan dan menyalurkan kekuasaan Ilahi kepada kehidupan di alam semesta ini sehingga semesta menampilkan kemuliaan Yang Kuasa. Justru karena kesempurnaan atau kemuliaan Yang Kuasa ini, semesta memperoleh makna atau alasan bagi keberadaannya. Bagi manusia, kemuliaan Yang kuasa menjadi makna bagi kehidupannya; dan bukan hanya untuk dirinya sendiri, tetapi juga untuk kehidupan itu sendiri.
Inilah makna spiritual dari "Diri". Diri merupakan topologi holistik yang merangkum unsur badan dan jiwa, yang menghubungkan semesta dengan Yang Kuasa. Karena itulah, "Diri" menjadi pokok berpikir yang selalu berulang. Demikian pentingnya, "Diri" menjadi ukuran dalam pembelajaran dan penilaian. Ukuran pembelajaran dilakukan dengan "membaca alam" dan mengekspresikan hasil pembelajaran (membaca alam) dengan perilaku sehari-hari. Dalam konteks inilah "Batu" pada situs Nagara Padang dimengerti sebagai sarana pembelajaran. Permainan aksara "Baca" dari "ba" dan Tulis dari "tu" menunjukkan kesinambungan antara ekspresi pikiran dan rasa melalui tubuh.
Kesinambungan penalaran, emosi dan motivasi ini mendorong orang untuk memperlakukan apa saja yang "dibacanya" dari semesta. Ukuran penilaian perilaku dikembalikan pada "Diri". Karenanya dikenal istilah "ngaji diri" agar penilaian perilaku tidak dilakukan tanpa dasar. Istilah "ngaji diri" mengukur perilaku diri ke dalam dahulu, sebelum menilai orang lain, atau menilai ke luar. Apalagi penilaian tentang baik dan buruk, diri harus menjadi asal refleksi sebelum melontarkan keputusan mengenai perilaku dan kehidupan sesama.
Tuntutan "ngaji diri" ini membuat seorang Sunda yang kerap berefleksi bersikap diam menghadapi berbagai sikap dan perilaku yang cenderung destruktif; atau ditanggapi dengan senyum. Sikap "diam" bukan berarti tidak tanggap. Sikap diam juga menunjukkan bahwa kepekaan membaca situasi atau konteks. Konteks akan membantu seseorang menentukan dan menilai sesuatu benar atau salah, baik atau buruk. Awalan "ngaji diri" bermuara pada sikap jembar atau padang. Sikap padang mengarah pada kemampuan memadukan berbagai macam unsur yang mengondisikan sebuah peristiwa terjadi. Pemaduan ini memerlukan wawasan: mencermati secara luas dan detil keragaman pembentuk sebuah peristiwa. Karena itu kemampuan "ngaji diri" untuk menilai peristiwa atau perilaku berkaitan dengan pengalaman mengolah diri dan menata diri, membiasakan diri menjadi terang. Karena itu, kembali ke "Diri" justru bukan tanda relativisme berlaku dalam khazanah Sunda. Kembali ke "diri" sebagai terang batin justru menghubungkan manusia, per pribadi dengan lingkungan di sekitarnya.
36

Mustika Puraga Jati Sunda
BAGJA BAGJA BAGJA SIM KURINNG PRIBADI .....BAGJA MANUSA NU FAKIR DIRINA SABAB BAKAL MANGGIH KANA RASANA HIRUP BAGJA MANUSA NU MANGGIH SEDIH SABAB BAKAL MANGGIH KANA NUNGGALNA HIRUP BAGJA MANUSA NU MANGGIH KANA HALUSNA HIRUP ...SABAB BAKAL MANGGIH KANA RASA SAJATINA HIRUP BAGJA MANUSA NU LAPAR JEUNG HAUS KANA BENER SABAB BAKAL MANGGIH KANA KAPUASAN RASA HIRUP BAGJA MANUSA ANU MURAH HATE SABAB BAKAL MANGGIH KANA SAGALA KAMURAHAN HIRUP BAGJA MANUSA ANU MANGGIH KANA KASUCIAN DIRINA SABAB BAKAL NINGALI ATAWA NYAKSIAN ROBBNA NYAETA ZAT HIRUP NU SAJATI BAGJA MANUSA ANU NGADEGKEUN KADAMAIAN JEUNG KARAHAYUAN SABAB NYURUP RASA HIRUP NU SAJATI BAGJA MANUSA ANU DI ANIAYA KU SASAMA NA SABAB BAKAL HUDANG RASA NU SAJATI TINA JERO DIRINA ANU NANTUNGKEUN HAK JEUNG BEBENER DINA SAKABEH RASA MANUSA NU PASTI BAGJA MANUSA ANU DICELA KU SABAB MANGGIH HIRUP NU SAJATI SABAB RASA MOAL BISA DIBOBODO MOAL BISA DIBOHONGAN, MOAL BISA DI ULIN KEUN MANGKA CAHAYA HIRUP BAKAL NYOROT KA DIRINA CAANG PADANG NARAWANGAN, POE PANJANG NAGARA TUNJUNG SAMPURNA "DINA SAGALA NU HIRUP ETA, AYA KAMI NU BOGA HIRUP, JEUNG KAMI KENEH NU JADI RAHASIA HIRUPNA" "SAKABEH RASA AYA DINA NU HIRUP. JEUNG NUNGKULAN KAHAYANG RASA HIRUP NU SAJATI.
37