Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
PEDOMAN AKUNTANSI PERBANKAN SYARIAH
INDONESIA (PAPSI 2003)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

i

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
PEDOMAN AKUNTANSI PERBANKAN SYARIAH INDONESIA Hak cipta © 2003, Biro Perbankan Syariah, Bank Indonesia

Sanksi Pelanggaran Pasal 44: Undang-undang Nomor 7 tahun 1987 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor: 6 tahun 1982 tentang Hak Cipta
1. Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak mengumumkan atau memperbanyak suatu ciptaan atau memberi izin untuk itu, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
2. Barangsiapa dengan sengaja menyiarkan, memamerkan, mengedarkan, atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran Hak Cipta sebagai mana dimaksud dalam ayat (1), dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).

Cetakan Pertama Juli 2003

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia 2003/oleh tim Penyusun Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (IAI). --- Cet. 1. -- Jakarta : Ikatan Akuntan Indonesia, 2003

247 hal + xiv, 19 x 26 cm

Bibliografi : hlm. ... ISBN 979-9020-24-7

1. Akuntansi perbankan.

-- --

657.833 3

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

ii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Tanggapan dan masukan tertulis atas ketentuan-ketentuan yang diatur dalam Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (2003) ini dapat disampaikan ke Direktorat Perbankan
Syariah, Bank Indonesia Telp. (021) 3818778/7895, Fax. (021) 3501989/1990
Gubernur Bank Indonesia

SAMBUTAN GUBERNUR BANK INDONESIA

Assalamu'alaikum Wr. Wb.
Pertama-tama saya ingin mengajak para pembaca untuk memanjatkan puji dan syukur kehadirat Allah SWT atas segala rahmat dan karunia-Nya, sehingga Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (PAPSI) dapat diterbitkan. Dengan gembira saya menyambut penerbitan PAPSI yang sudah dinanti-nantikan untuk menjadi pedoman bagi perbankan syariah baik Bank Umum Syariah, Unit Usaha Syariah maupun Bank Perkreditan Rakyat Syariah dalam melakukan pencatatan dan penyusunan laporan keuangannya.
Pesatnya pertumbuhan perbankan syariah nasional, terutama setelah dikeluarkannya UU No. 10 tahun 1998 tentang Perubahan UU No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan dan UU No. 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia, menyebabkan keberadaan suatu ketentuan bagi pelaporan keuangan perbankan syariah tidak bisa ditunda lagi karena keharusan untuk membangun sistem perbankan yang sehat. Sistem perbankan yang sehat membutuhkan tersedianya laporan keuangan perbankan yang berkualitas dengan tingkat transparansi informasi yang memadai sebagai bagian penting dari good governance. Hal ini tentu harus berlaku juga pada perbankan syariah sebagai bagian dari sistem perbankan nasional yang memegang peran strategis dalam memobilisasi sumber-sumber keuangan masyarakat untuk menggerakkan sektor riil dan pembiayaan pembangunan nasional.
Salah satu langkah kongkrit yang ditempuh oleh Bank Indonesia adalah dengan membuat kebijakan yang mewajibkan bank untuk menyusun laporan secara transparan sesuai dengan standar-standar akuntansi yang berlaku, sehingga dapat berperan sebagai informasi yang bermanfaat yang dibutuhkan tidak hanya oleh pengelola bank sendiri, namun juga masyarakat dan stakeholder lainnya, terutama oleh Bank Indonesia. Bagi Bank Indonesia sebagai pemegang kebijakan publik di bidang perbankan, laporanlaporan yang disampaikan oleh bank merupakan salah satu sumber informasi penting dalam melaksanakan fungsi pembinaan dan pengawasan bank. Untuk berjalannya fungsi tersebut, Bank Indonesia perlu memastikan bahwa informasi yang diterima dan akan menjadi salah satu dasar penilaian bagi bank adalah informasi yang andal, dapat dipahami, relevan dan tentu saja harus dapat diperbandingkan.
Pentingnya fungsi informasi perbankan bagi terciptanya perbankan syariah yang sehat telah mendorong Bank Indonesia bekerjasama dengan Ikatan Akuntan Indonesia untuk terus berupaya untuk menghasilkan pedoman bagi penyusunan laporan keuangan perbankan syariah. Hingga akhirnya, pada bulan Juli 2003 berhasil diterbitkan Pedoman

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

iii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (PAPSI) yang akan berperan sebagai pedoman yang mengatur secara teknis dan rinci penjabaran Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) Nomor 59 tanggal 1 Mei 2002 tentang Perbankan Syariah.
Penerbitan kedua ketentuan tersebut tentu saja memberikan harapan bagi kita semua akan kelengkapan, keakuratan dan kejelasan informasi yang disampaikan dalam laporan keuangan perbankan syariah sehingga dapat lebih mudah dipahami dan dipercaya oleh masyarakat. Tidak berlebihan jika saya juga berharap bahwa pada gilirannya, hal ini akan pula meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap industri perbankan nasional.
Akhirnya pada kesempatan ini saya atas nama Dewan Gubernur Bank Indonesia menyampaikan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Tim Penyusun dan Ikatan Akuntan Indonesia, khususnya Dewan Standar Akuntansi Keuangan, atas jerih payah dan kerjasamanya dalam penyusunan buku pedoman ini. Semoga kerjasama antara Bank Indonesia dan Ikatan Akuntan Indonesia dapat terus dilanjutkan dan ditingkatkan pada masa-masa yang akan datang.
Saya berharap dengan adanya PAPSI ini, industri perbankan syariah nasional yang sehat, efisien, tangguh, konsisten menjalankan prinsip-prinsip syariah dan berkontribusi secara nyata bagi kemaslahatan masyarakat dan perekonomian nasional dapat segera diwujudkan. Sehingga perbankan syariah akan semakin dapat meningkatkan peranannya sebagai bank yang "rahmatan lil alamin" .
Wassalamu'alaikum Wr. Wb.
Jakarta, Juli 2003 GUBERNUR BANK INDONESIA
Burhanuddin Abdullah

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

iv

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Deputi Gubernur Bank Indonesia

SAMBUTAN DEPUTI GUBERNUR BANK INDONESIA

Assalamu'alaikum Wr. Wb.

Agar pelaksanaan tugas pokok Bank Indonesia di bidang pembinaan dan pengawasan bank berjalan dengan baik, maka diperlukan informasi mengenai kondisi keuangan dan kegiatan usaha bank dalam bentuk laporan keuangan yang berkualitas tinggi. Laporan keuangan bank memiliki kualitas tinggi apabila memenuhi persyaratan kualitatif laporan keuangan yaitu mudah dipahami, andal, relevan dan dapat diperbandingkan.
Untuk dapat menghasilkan laporan keuangan yang berkualitas, tidak cukup hanya dengan mendasarkan pada satu Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) No. 59: Akuntansi Perbankan Syariah. Tetapi pelaporan keuangan tersebut harus pula mengikuti berbagai ketentuan yang ada dalam PSAK terkait lainnya dan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku umum. Dalam rangka mempermudah penerapan berbagai ketentuan akuntansi tersebut di atas ke dalam praktik, diperlukan adanya suatu pedoman akuntansi yang lebih rinci dan telah mengkodifikasikan berbagai ketentuan akuntansi tersebut. Dalam industri perbankan, terutama perbankan yang melakukan kegiatan usaha secara konvensional, pedoman ini sudah ada sejak tahun 1992 yang terangkum dalam Pedoman Akuntansi Perbankan Indonesia (PAPI) dan telah disempurnakan kembali pada Juni 2001.
Khusus untuk perbankan yang melakukan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah, akan diterbitkan pula Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (PAPSI) pada Juli 2003. Ada tiga hal yang menjadi dasar pertimbangan untuk menyusun PAPSI yang khusus diperuntukkan bagi perbankan syariah. Pertama, perbankan syariah telah berkembang sedemikian rupa menjadi sebuah industri yang memiliki prospek masa depan yang cerah. Kedua, perbankan syariah memiliki karakteristik yang berbeda dengan bank konvensional, baik dari tinjauan aspek operasional maupun produk. Ketiga, ketentuan-ketentuan yang terdapat di dalam PAPI tidak seluruhnya sejalan dengan prinsip-prinsip syariah dan mengakomodasi kebutuhan operasional bank syariah, meskipun untuk transaksi-transaksi yang bersifat umum masih dapat diberlakukan.
Dengan dikeluarkannya PAPSI pada Juli 2003 ini diharapkan bank yang melakukan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah dapat menyusun laporan keuangannya dengan lebih mudah dan lebih baik sesuai dengan ketentuan PSAK No. 59 dan ketentuan lain yang telah ditetapkan oleh Bank Indonesia. Atas keberhasilan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

v

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
diterbitkannya PAPSI yang sangat diperlukan untuk pengembangan perbankan syariah di Indonesia, saya atas nama Bank Indonesia menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar-sebesarnya atas kerjasama dan kerja keras seluruh anggota Tim Penyusun PAPSI, baik yang berasal Bank Indonesia, Bank Muamalat Indonesia, Bank Syariah Mandiri, Ikatan Akuntan Indonesia dan ASBISINDO yang telah berupaya menyelesaikan buku ini.
Semoga PAPSI ini dapat memberikan kontribusi yang bermanfaat dalam upaya mewujudkan perbankan syariah yang memiliki akuntabilitas yang tinggi dan memberikan kemaslahatan yang sebesar-besarnya bagi seluruh stakeholder perbankan syariah.
Wabillahi taufik walhidayah, Wassalamu'alaikum Wr. Wb.
Jakarta, Juli 2003
DEPUTI GUBERNUR BANK INDONESIA
Maulana Ibrahim

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

vi

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

SAMBUTAN KETUA DEWAN PENGURUS NASIONAL IKATAN AKUNTAN INDONESIA

Industri perbankan yang menjalankan usahanya berdasarkan prinsip syariah, secara formal dimulai sekitar tahun 1992 dan terus berkembang dengan pesat hingga saat ini. Perkembangan tersebut secara langsung juga menambah marak kegiatan usaha yang ada di Indonesia. Namun demikian, walaupun perkembangannya sudah mencapai lebih dari satu dasawarsa, industri perbankan syariah masih dianggap sebagai kegiatan usaha yang relatif baru di Indonesia dan masih terus melakukan penyempurnaan dalam berbagai hal yang terkait, termasuk penyempurnaan dalam infrastruktur pendukungnya. Salah satu bentuk infrastruktur yang terus disempurnakan adalah ketentuan-ketentuan yang terkait dengan akuntansi.
Sementara itu, jika ditinjau dari fungsinya, bank syariah secara umum memiliki fungsi serupa dengan bank konvensional, yaitu sebagai lembaga intermediary untuk menghimpun dana dari masyarakat yang memiliki kelebihan dana dan menyalurkan dana tersebut kepada masyarakat yang membutuhkan dana. Hal utama yang membedakannya dengan bank konvensional adalah dalam cara menghimpun dan menyalurkan dana dari dan kepada masyarakat harus sesuai dengan prinsip-prinsip syariah. Masyarakat dan berbagai pihak yang terkait dengan bank syariah memberikan kepercayaan yang tinggi kepada bank syariah untuk melaksanakan fungsi tersebut dan akan meminta pertanggungjawaban atas kepercayaan yang diberikannya. Oleh karena itu, untuk mempertanggungjawabkan kepercayaan yang diberikan oleh masyarakat dan untuk pengambilan keputusan dalam rangka pelaksanaan usahanya, dibutuhkan suatu sarana, antara lain, dalam bentuk laporan keuangan bank syariah yang berkualitas.
Berkaitan dengan penyajian dan penyusunan laporan keuangan yang berkualitas dan transparansi dunia usaha, Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) memiliki komitmen yang tinggi untuk mencapai hal tersebut. Salah satu bentuknya, dengan melakukan perumusan dan penyempurnaan Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) dan Interpretasi PSAK secara berkesinambungan selaras dengan standar akuntansi internasional. Begitu juga, khusus untuk hal-hal unik yang terdapat dalam industri perbankan syariah, Dewan Standar Akuntansi Keuangan (DSAK) IAI pada 1 Mei 2002 telah mensahkan kerangka dasar dan PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah. Sehingga, saat ini sudah 59 PSAK dan 4 Interpretasi PSAK yang diterbitkan oleh IAI dan jumlah ini tentunya akan terus bertambah di kemudian hari.
Seluruh ketentuan akuntansi tersebut, jika dikaitkan dengan kegiatan atau transaksitransaksi perbankan syariah, tentunya tidak seluruhnya relevan. Namun demikian, bank syariah juga tidaklah cukup hanya mengacu pada PSAK 59 untuk menyusun laporan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

vii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
keuangannya. Oleh karena itu, diperlukan suatu pedoman akuntansi yang di dalamnya merupakan kodifikasi atas ketentuan-ketentuan akuntansi yang relevan dengan industri perbankan syariah dan memberikan panduan perlakuan akuntansi terperinci atas transaksi yang terjadi. Dengan demikian, diharapkan akan memudahkan pemahaman dan menyeragamkan penyusunan laporan keuangan oleh bank syariah.
Penyusunan sebuah pedoman akuntansi bukanlah merupakan tugas dan kewenangan dari Dewan Standar Akuntansi Keuangan (DSAK) IAI. Produk DSAK hanya berupa PSAK dan interpretasinya. Sedangkan untuk menyusun pedoman akuntansi biasanya dilakukan oleh asosiasi industri atau regulator yang terkait dengan industri tersebut dengan mengacu, antara lain, pada PSAK-PSAK yang diterbitkan oleh DSAK IAI. Untuk itu, Ikatan Akuntan Indonesia menyampaikan penghargaan yang setinggitingginya atas sikap proaktif dan kepedulian Bank Indonesia terhadap profesi akuntansi yang telah memelopori penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (PAPSI) ini.
Akhirnya pada kesempatan ini saya mengucapkan terima kasih dan memberikan penghargaan kepada Tim Penyusun dan Bank Indonesia, khususnya Biro Perbankan Syariah, atas jerih payah dan kerja samanya dalam penyusunan buku ini. Semoga kerja sama ini dapat terus ditingkatkan lagi di masa mendatang.
Jakarta, Juli 2003
Ketua DPN Ikatan Akuntan Indonesia
Ahmadi Hadibroto

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

viii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Kata Pengantar Tim Penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

Assalamu'alaikum Wr. Wb.

Seiring dengan pesatnya perkembangan industri perbankan syariah di tanah air dan tingginya tuntutan masyarakat akan transparansi perbankan syariah terhadap seluruh stakeholder, mengharuskan industri perbankan syariah untuk senantiasa berusaha terus menjaga dan meningkatkan kepercayaan masyarakat. Transparansi perbankan syariah dapat dipenuhi apabila telah tersedia instrumen-instrumen pengaturan yang relevan, applicable dan sesuai dengan sifat dan karakteristik perbankan syariah, sehingga dapat mendukung kelancaran operasional perbankan syariah secara keseluruhan.

Berbagai upaya terus dilakukan untuk mewujudkan hal tersebut, salah satu diantaranya adalah penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia (PAPSI) yang merupakan panduan bagi bank yang melakukan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah dalam menyusun dan menerbitkan laporan keuangannya. Hal ini perlu dilakukan mengingat sampai saat ini belum terdapat satu pedoman akuntansi yang khusus diperuntukkan bagi perbankan syariah di Indonesia. Secara internasional, sesungguhnya sudah ada suatu standar akuntansi dan auditing bagi lembaga keuangan Islam yaitu Accounting, Auditing and Governance Standards for Islamic Financial Institutions yang diterbitkan oleh Accounting and Auditing Organization for Islamic Financial Institutions (AAOIFI) Bahrain pada tahun 2001.

Dalam rangka penyusunan PAPSI tersebut Bank Indonesia berdasarkan Keputusan Deputi Gubernur Bank Indonesia Nomor: 2/8/KEP.DpG/2000 tanggal 12 September 2000 telah membentuk Tim Penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia. Dalam proses penyusunan PAPSI, Tim Penyusun selalu berpedoman kepada standar-standar yang terdapat di dalam PSAK No. 59 tentang akuntansi perbankan syariah yang telah direview oleh Dewan Syariah Nasional-Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI) melalui suratnya No.U-118/DSN-MUI/IV/2002 tanggal 17 April 2002. Adapun proses penyusunan PAPSI dilakukan melalui beberapa tahapan kegiatan; pertama, melakukan kajian dan inventarisasi terhadap seluruh standar akuntansi keuangan yang berlaku, termasuk standar akuntansi keuangan internasional dan ketentuan perbankan Syariah lainnya; kedua, menyusun sistematika dan substansi isi PAPSI; ketiga, mengumpulkan dan menyeleksi materi untuk penyusunan PAPSI; keempat, membentuk tim kecil untuk merumuskan dan menelaah permasalahan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

ix

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
tertentu; kelima, merumuskan draft PAPSI; keenam, menyelenggarakan limited hearing untuk menampung masukan dari kalangan terbatas yang dianggap memiliki keterkaitan erat dengan pelaksanaan akuntansi dalam bank syariah; ketujuh, menyusunan draft final PAPSI; kedelapan, menyerahkan PAPSI kepada Bank Indonesia untuk disahkan pemberlakuannya.
Selanjutnya untuk menjaga agar PAPSI selalu relevan dengan perkembangan industri perbankan syariah, maka telah dibentuk suatu tim pemantau yang bertugas memantau perkembangan lingkungan yang memiliki pengaruh terhadap ketentuan yang terdapat di dalam PAPSI. Tim pemantau bertugas menampung, menyeleksi dan menganalisis semua masukan dari masyarakat untuk memperbaharui ketentuanketentuan yang ada dalam PAPSI.
Semoga Allah SWT yang Maha Pemurah membalas seluruh jerih payah dan kerja keras tim penyusun sebagai suatu amal kebajikan yang bernilai ibadah, dan diberikan ganjaran yang sebesar-besarnya.
Wassalamu'alaikum Wr. Wb.
Jakarta, Juli 2003 Tim Penyusunan PAPSI

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

x

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

TIM PENYUSUNAN PEDOMAN AKUNTANSI PERBANKAN SYARIAH INDONESIA

Tim Pengarah Siti Ch. Fadjrijah Harisman Ramzi A. Zuhdi Istini T. Siddharta Nur Indriantoro (Almarhum) Achmad Baraba

Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia

Tim Perumus Hatief Hadikoesoemo Hasbi Ramli M. Rowi Qohar Heru Santoso Dhani Gunawan Idat Achmad Soekro Tratmono Dewi Astuti Agus Fajri Zam Cecep Maskanul Hakim Ansyori Abdullah Erwin Syafi'i M. Kurniawan Sri Yanto M. Hanief Arie Setianto Elly Zarni H. Gunawan Setyo Utomo Wiroso Zulkarnain Dewi Juliani R. Rahayu Wibowo Musdar Ayub Wahyu Dwi Agung Silvy Tim Teknis

Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Bank Muamalat Indonesia Bank Muamalat Indonesia Bank Muamalat Indonesia Bank Syariah Mandiri Bank Syariah Mandiri ASBISINDO ASBISINDO

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

xi

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Dhani Gunawan Idat Agus Fajri Zam Cecep Maskanul Hakim Ansyori Abdullah Sri Yanto M. Hanief Arie Setianto Elly Zarni H. Gunawan Setyo Utomo Ahmad Juliana

Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Bank Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia Ikatan Akuntan Indonesia

Daftar Isi

Sambutan Gubernur Bank Indonesia ...................................................... Sambutan Deputi Gubernur Bank Indonesia ...........................................

Sambutan Ketua Dewan Pengurus Nasional Ikatan Akuntan Indonesia ..

Kata Pengantar Tim Penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia .................................
Tim Penyusunan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia ......

Bagian I

Pendahuluan .......................................................................... A. Latar Belakang ................................................................ B. Tujuan dan Ruang Lingkup............................................... C. Acuan Penyusunan Pedoman Pengungkapan
Laporan Keuangan Sektor Perbankan Syariah ................

Bagian II

Laporan Keuangan Bank Syariah........................................... A. Ketentuan Umum Laporan Keuangan Bank Syariah......... B. Metode Pencatatan Transaksi Valuta Asing ..................... C. KeterbatasanLaporan Keuangan ......................................

Bagian III Aktiva ..................................................................................... A. Kas ................................................................................... B. Penempatan pada Bank Indonesia ................................... C. Giro pada Bank Lain .........................................................

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

iii v
vii
ix xi
1 1 2
3 5 5 11 17 19 19 21 23
xii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

D. Penempatan pada Bank Lain............................................

26

E. Investasi pada Efek (Surat Berharga) ...............................

28

F. Piutang:

1. Murabahah ...................................................................

32

2. Salam ..........................................................................

37

3. Istishna .........................................................................

41

G. Pembiayaan Mudharabah.................................................

51

H. Pembiayaan Musyarakah .................................................

57

I. Pinjaman Qardh................................................................

63

J. Penyaluran Dana Investasi Terikat (Executing) ................

65

K. Penyisihan Kerugian dan Penghapusbukuan Aktiva Produktif 67

L. Persediaan .......................................................................

78

M Tagihan dan Kewajiban Akseptasi ....................................

85

N. Ijarah ................................................................................ 111

O. Aktiva Istishna dalam Penyelesaian.................................. 121

P. Penyertaan Pada Entitas Lain .......................................... 124

Q. Aktiva Tetap dan Akumulasi Penyusutan.......................... 129

R. Aktiva Lain: 1. Piutang Pendapatan Bagi Hasil .................................... 135 2. Piutang Pendapat Ijarah ............................................... 136 3. Aktiva Lainnya .............................................................. 138

Bagian IV Akuntansi Kewajiban .............................................................. 143 A. Kewajiban segera ............................................................. 143 B. Bagi Hasil yang Belum Dibagikan ..................................... 146 C. Simpanan ......................................................................... 148 D. Simpanan dari Bank Lain.................................................. 150 E. Kewajiban Lain 1. Hutang Salam............................................................... 152 2. Hutang Istishna............................................................. 155 3. Kewajiban Lain-lain....................................................... 158 F. Kewajiban Dana Investasi Terikat (Executing) .................. 160 G. Hutang Pajak .................................................................... 163 H. Estimasi Kerugian Komitmen dan Kontinjensi................... 165 I. Pinjaman yang Diterima.................................................... 168

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

xiii

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
J. Pinjaman Subordinasi....................................................... 171 Bagian V Akuntansi Investasi ............................................................... 175
A. Investasi Tidak Terikat dari Bukan Bank (Mudharabah Muthlaqah) ................................................. 175
B. Investasi Tidak Terikat dari Bank Lain (Mudharabah Muthlaqah) ................................................. 179
Bagian VI Ekuitas ................................................................................... 183 A. Modal Disetor ................................................................... 187 B. Tambahan Modal Disetor ................................................. 190 C. Saldo Laba/Rugi ............................................................... 192
Bagian VII Laporan Laba Rugi................................................................. 195
Bagian VIII Laporan Arus Kas .................................................................. 205
Bagian IX Laporan Perubahan Ekuitas ................................................... 213
Bagian X Laporan Perubahan Investasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah) ................................................... 217
Bagian XI Laporan Sumber dan Penggunaan Dana ZIS......................... 223
Bagian XII Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardh (Qardhul Hasan)..................................................................... 227
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan .......................................... 231 A. Umum............................................................................... 231 B. Unsur-unsur Catatan atas Laporan Keuangan.................. 232

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

xiv

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
BAGIAN 1 PENDAHULUAN

Bagian I Pendahuluan

A. LATAR BELAKANG
Tujuan laporan keuangan pada sektor perbankan syariah adalah untuk menyediakan informasi yang menyangkut posisi keuangan, kinerja serta perubahan posisi keuangan aktivitas operasi bank yang bermanfaat dalam pengambilan putusan.
Suatu laporan keuangan bermanfaat apabila informasi yang disajikan dalam laporan keuangan tersebut dapat dipahami, relevan, andal dan dapat diperbandingkan. Akan tetapi, perlu disadari pula bahwa laporan keuangan tidak menyediakan semua informasi yang mungkin dibutuhkan oleh pihak-pihak yang berkepentingan dengan bank karena secara umum laporan keuangan hanya menggambarkan pengaruh keuangan dari kejadian masa lalu, dan tidak diwajibkan untuk menyediakan informasi non keuangan. Walaupun demikian, dalam beberapa hal bank perlu menyediakan informasi yang mempunyai pengaruh keuangan masa depan.

Bank Syariah memiliki fungsi sebagai:
1. Manajer investasi;
Bank Syariah dapat mengelola investasi atas dana nasabah dengan menggunakan akad Mudharabah atau sebagai agen investasi;
2. Investor;
Bank Syariah dapat menginvestasikan dana yang dimilikinya maupun dana nasabah yang dipercayakan kepadanya dengan menggunakan alat investasi yang sesuai dengan Syariah. Keuntungan yang diperoleh dibagi secara proporsional sesuai nisbah yang disepakati antara bank dan pemilik dana;
3. Penyedia jasa keuangan dan lalu lintas pembayaran;
Bank Syariah dapat melakukan kegiatan jasa-jasa layanan perbankan seperti bank non-syariah sepanjang tidak bertentangan dengan prinsip Syariah;
4. Pengemban fungsi sosial
Bank Syariah dapat memberikan pelayanan sosial dalam bentuk pengelolaan dana zakat, infaq, shadaqah serta pinjaman kebajikan (qardhul hasan) sesuai ketentuan yang berlaku.

B. TUJUAN DAN RUANG LINGKUP
Penyusunan pedoman ini sejalan dengan tujuan pelaporan keuangan adalah sebagai berikut.
1. Pengambilan putusan investasi dan pembiayaan
Laporan keuangan bertujuan menyediakan informasi yang bermanfaat bagi pihak-pihak yang berkepentingan dalam pengambilan keputusan yang rasional. Oleh karena itu, informasi harus dapat dipahami oleh pelaku bisnis dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

I-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian I Pendahuluan
ekonomi yang mencermati informasi yang disajikan dengan seksama. Pihakpihak yang berkepentingan antara lain: a. shahibul maal/pemilik dana; b. kreditur; c. pembayar zakat, infak dan shadaqah; d. pemegang saham; e. otoritas pengawasan; f. Bank Indonesia; g. Pemerintah; h. lembaga penjamin simpanan; dan i. masyarakat.
2. Menilai prospek arus kas
Pelaporan keuangan bertujuan untuk memberikan informasi yang dapat mendukung investor/pemilik dana, kreditur dan pihak-pihak lain dalam memperkirakan jumlah, saat dan ketidakpastian dalam penerimaan kas di masa depan atas dividen, bagi hasil dan hasil dari penjualan, pelunasan (redemption), dan jatuh tempo dari surat berharga atau pinjaman. Prospek penerimaan kas tersebut sangat tergantung dari kemampuan bank untuk menghasilkan kas guna memenuhi kewajiban yang telah jatuh tempo, kebutuhan operasional, reinvestasi dalam operasi serta pembayaran dividen. Persepsi investor dan kreditur atas kemampuan bank tersebut akan mempengaruhi harga pasar surat berharga bank yang bersangkutan. Persepsi investor/pemilik dana dan kreditur dipengaruhi oleh harapan mereka atas tingkat bagi hasil dan risiko dari dana yang mereka tanamkan. Investor/pemilik dana dan kreditur akan memaksimalkan pengembalian dana yang telah mereka tanamkan dan akan melakukan penyesuaian terhadap risiko yang mereka persepsikan atas perusahaan yang bersangkutan.
3. Informasi atas sumber daya ekonomi
Pelaporan keuangan bertujuan memberikan informasi tentang sumberdaya ekonomis bank (economic resources), kewajiban bank untuk mengalihkan sumberdaya tersebut kepada entitas lain atau pemilik saham serta kemungkinan terjadinya transaksi dan peristiwa yang dapat mempengaruhi perubahan sumberdaya tersebut.
4. Informasi mengenai kepatuhan bank terhadap prinsip Syariah serta informasi mengenai pendapatan dan pengeluaran yang tidak sesuai dengan prinsip Syariah dan bagaimana pendapatan tersebut diperoleh serta penggunaanya;
5. Informasi untuk membantu pihak terkait di dalam menentukan zakat bank atau pihak lainnya;
6. Informasi untuk membantu mengevaluasi pemenuhan bank terhadap tanggung jawab amanah dalam mengamankan dana, menginvestasikannya pada tingkat keuntungan yang rasional serta informasi mengenai tingkat keuntungan investasi yang diperoleh pemilik dan pemilik rekening investasi; dan
7. Informasi mengenai pemenuhan fungsi sosial bank, termasuk pengelolaan dan penyaluran zakat.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

I-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian I Pendahuluan
Dengan adanya pedoman ini menciptakan keseragaman penerapan perlakuan akuntansi dan penyajian laporan keuangan sehingga meningkatkan daya banding antara laporan keuangan perbankan syariah.
Pedoman ini merupakan acuan minimum yang harus dipenuhi oleh perbankan syariah dalam menyusun laporan keuangan. Oleh karena itu, keseragaman penyajian sebagaimana diatur dalam pedoman ini, tidak menghalangi masingmasing bank untuk memberikan informasi yang relevan bagi pengguna laporan sesuai kondisi masing-masing bank.
Pedoman akan disempurnakan secara berkala, sehingga dapat menampung setiap perkembangan yang terjadi pada Peraturan Bank Indonesia, Standar Akuntansi Keuangan Umum dan Standar Akuntansi Perbankan Syariah, Standar Akuntansi Internasional maupun perkembangan sektor perbankan yang terbaru.
C. ACUAN PENYUSUNAN PEDOMAN PENGUNGKAPAN LAPORAN KEUANGAN SEKTOR PERBANKAN SYARIAH
Pemilihan acuan yang digunakan dalam menyusun pedoman untuk sektor perbankan syariah didasarkan pada acuan yang relevan. Adapun acuan tersebut adalah: 1. Peraturan yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia; 2. Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan Umum,
Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Perbankan Syariah, Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan Umum, Pernyataan Standar Akuntansi Perbankan Syariah (PSAPS) dan Interpretasi Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (ISAK); 3. Accounting, Auditing and Governance Standards for Islamic Financial Institutions yang diterbitkan oleh AAOIFI Bahrain pada tahun 2001; 4. International Accounting Standard (IAS), Statement of Financial Accounting Standard (SFAS), sepanjang tidak bertentangan dengan prinsip syariah; 5. Peraturan perundang-undangan yang relevan dengan laporan keuangan; 6. Praktik-praktik akuntansi yang berlaku umum, sepanjang tidak bertentangan dengan prinsip syariah.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

I-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

BAGIAN II LAPORAN KEUANGAN BANK SYARIAH

A. KETENTUAN UMUM LAPORAN KEUANGAN BANK SYARIAH
1. Tujuan laporan keuangan
a. Laporan keuangan bertujuan untuk menyediakan informasi yang bermanfaat bagi pihak-pihak yang berkepentingan (pengguna laporan keuangan) dalam pengambilan keputusan ekonomi yang rasional, seperti: 1) shahibul maal/pemilik dana; 2) pihak-pihak yang memanfaatkan dan menerima penyaluran dana; 3) pembayar zakat, infak dan shadaqah; 4) pemegang saham; 5) otoritas pengawasan; 6) Bank Indonesia; 7) Pemerintah; 8) lembaga penjamin simpanan; dan 9) masyarakat.
b. Informasi bermanfaat yang disajikan dalam laporan keuangan, antara lain, meliputi informasi: 1) untuk pengambilan putusan investasi dan pembiayaan; 2) untuk menilai prospek arus kas baik penerimaan maupun pengeluaran kas di masa datang; 3) mengenai sumberdaya ekonomis bank (economic resources), kewajiban bank untuk mengalihkan sumberdaya tersebut kepada entitas lain atau pemilik saham, serta kemungkinan terjadinya transaksi dan peristiwa yang dapat mempengaruhi perubahan sumberdaya tersebut; 4) mengenai kepatuhan bank terhadap prinsip syariah, termasuk pendapatan dan pengeluaran yang tidak sesuai dengan prinsip syariah dan bagaimana pendapatan tersebut diperoleh serta penggunaanya; 5) untuk membantu mengevaluasi pemenuhan tanggung jawab bank terhadap amanah dalam mengamankan dana, menginvestasikannya pada tingkat keuntungan yang layak dan informasi mengenai tingkat keuntungan investasi terikat; dan 6) mengenai pemenuhan fungsi sosial bank, termasuk pengelolaan dan penyaluran zakat.
c. Laporan keuangan juga merupakan sarana pertanggungjawaban manajemen atas penggunaan sumber daya yang dipercayakan kepada mereka.
2. Tanggung jawab atas laporan keuangan Manajemen bertanggung jawab atas penyusunan dan penyajian laporan keuangan.
3. Komponen laporan keuangan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
Laporan keuangan yang lengkap terdiri dari komponen-komponen: neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan dana investasi terikat; laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan shadaqah; laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan; dan catatan atas laporan keuangan.
4. Bahasa laporan keuangan
Laporan keuangan harus disusun dalam bahasa Indonesia. Jika laporan keuangan juga disusun dalam bahasa lain selain dari bahasa Indonesia, maka laporan keuangan dalam bahasa lain tersebut harus memuat informasi yang sama dan waktu yang sama (tanggal posisi dan cakupan periode). Selanjutnya, laporan keuangan dalam bahasa lain tersebut harus diterbitkan dalam waktu yang sama seperti laporan keuangan dalam bahasa Indonesia. Dalam hal terjadi inkonsistensi dalam penyajian laporan, maka yang dipergunakan sebagai rujukan adalah dalam bahasa Indonesia.
5. Mata uang pelaporan
Mata uang pelaporan harus dalam rupiah. Apabila transaksi bank menggunakan mata uang selain rupiah, maka harus dijabarkan dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs laporan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
Keuntungan atau kerugian dalam periode berjalan yang terkait dengan transaksi dalam mata uang asing dinilai dengan menggunakan kurs laporan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
6. Kebijakan akuntansi
Kebijakan tersebut harus mencerminkan prinsip kehati-hatian dan mencakup semua informasi yang material dan sesuai dengan ketentuan dalam PSAK. Apabila PSAK belum mengatur masalah pengakuan, pengukuran, penyajian atau pengungkapan dari suatu transaksi atau peristiwa, harus ditetapkan kebijakan agar laporan keuangan yang disajikan memuat informasi yang dapat diandalkan dan relevan dengan kebutuhan para pengguna laporan keuangan untuk pengambilan keputusan.
7. Penyajian a. Laporan keuangan harus menyajikan secara wajar posisi keuangan; kinerja keuangan; perubahan ekuitas; arus kas; perubahan investasi terikat; sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan shadaqah; sumber dan penggunaan dana qardhul hasan disertai pengungkapan yang diharuskan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. b. Aktiva disajikan berdasarkan karakteristiknya menurut urutan likuiditas, kewajiban disajikan menurut urutan jatuh temponya, dan investasi tidak terikat disajikan dalam unsur tersendiri. c. Saldo transaksi sehubungan dengan kegiatan operasi normal bank disajikan dan diungkapkan secara terpisah antara pihak-pihak yang mempunyai hubungan istimewa dengan pihak-pihak yang tidak mempunyai hubungan istimewa. Dalam hal ini yang dimaksud dengan pihak yang mempunyai hubungan istimewa termasuk pihak-pihak terkait sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
d. Laporan laba rugi menggambarkan pendapatan dan beban menurut karakteristiknya yang dikelompokkan secara berjenjang (multiple step) dari kegiatan utama bank dan kegiatan lainnya.
e. Catatan atas laporan keuangan harus disajikan secara sistematis dengan urutan penyajian sesuai dengan komponen utamanya. Setiap pos dalam komponen laporan keuangan harus berkaitan dengan informasi yang terdapat dalam catatan atas laporan keuangan. Catatan atas Laporan Keuangan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari laporan keuangan, yang sifatnya memberikan penjelasan baik yang bersifat kualitatif maupun kuantitatif terhadap laporan keuangan pokok, sehingga laporan keuangan secara keseluruhan tidak akan menyesatkan pembaca. Informasi yang diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan, antara lain, mengenai: 1) gambaran umum bank syariah; 2) ikhtisar kebijakan akuntansi yang digunakan dalam penyusunan laporan keuangan; 3) penjelasan atas pos-pos yang terdapat dalam setiap komponen laporan keuangan; dan 4) pengungkapan hal-hal penting lainnya yang berguna untuk pengambilan keputusan. Dalam catatan atas laporan keuangan tidak diperkenankan menggunakan kata "sebagian besar" untuk menggambarkan bagian dari suatu jumlah tetapi harus dinyatakan dalam jumlah nominal atau persentase.
f. Perubahan akuntansi wajib memperhatikan hal-hal sebagai berikut: 1) Perubahan estimasi akuntansi Estimasi akuntansi dapat diubah apabila terdapat perubahan kondisi yang mendasarinya. Selaian itu, juga wajib diungkapkan pengaruh material dari perubahan yang terjadi baik pada periode berjalan maupun periode-periode berikutnya. 2) Perubahan kebijakan akuntansi a) Kebijakan akuntansi dapat diubah apabila (1) terdapat peraturan perundangan atau standar akuntansi yang berbeda penerapannya; atau (2) diperkirakan bahwa perubahan tersebut akan menghasilkan penyajian kejadian atau transaksi yang lebih sesuai dalam laporan keuangan. b) Dampak perubahan kebijakan akuntansi harus diperlakukan secara retrospektif dengan melakukan penyajian ulang untuk seluruh periode sajian dan melaporkan dampaknya terhadap masa sebelum periode sajian. c) Dalam hal perlakuan secara retrospektif dianggap tidak praktis maka cukup diungkapkan alasannya atau mengikuti ketentuan dalam PSAK yang berlaku apabila terdapat aturan lain dalam ketentuan masa transisi pada standar akuntansi keuangan baru.
3) Terdapat kesalahan mendasar Koreksi kesalahan mendasar dilakukan secara retrospektif dengan melakukan penyajian ulang untuk seluruh periode sajian dan melaporkan dampaknya terhadap masa sebelum periode sajian.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
g. Pada setiap lembar neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan investasi terikat, laporan sumber dan penggunaan zakat, infak dan shadaqah; laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan harus diberi pernyataan bahwa "catatan atas laporan keuangan merupakan bagian tak terpisahkan dari laporan keuangan".
h. Disamping hal-hal di atas, penyajian laporan keuangan bagi bank wajib mengikuti ketentuan yang dikeluarkan Bank Indonesia, sedangkan bagi bank yang telah go public wajib pula mengikuti ketentuan yang dikeluarkan oleh otoritas pasar modal.
8. Konsistensi penyajian a. Penyajian dan klasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan antar periode harus konsisten, kecuali: 1) terjadi perubahan yang signifikan terhadap sifat operasi perbankan; atau 2) perubahan tersebut diperkenankan oleh PSAK. b. Apabila penyajian atau klasifikasi pos-pos dalam laporan keuangan diubah, maka penyajian periode sebelumnya direklasifikasi untuk memastikan daya banding, sifat, jumlah dan alasan reklasifikasi tersebut juga harus diungkapkan. Dalam hal reklasifikasi dianggap tidak praktis maka cukup diungkapkan alasannya.
9. Materialitas dan Agregasi a. Penyajian laporan keuangan didasarkan pada konsep materialitas. b. Pos-pos yang jumlahnya material disajikan tersendiri dalam laporan keuangan, sedangkan yang jumlahnya tidak material dapat digabungkan sepanjang memiliki sifat atau fungsi yang sejenis.
c. Informasi dianggap material apabila kelalaian dalam mencantumkan (ommision) atau kesalahan mencatat (misstatement) informasi tersebut keputusan yang diambil.
10. Saling hapus (Offsetting) a. Jumlah aktiva dan kewajiban yang disajikan pada neraca tidak boleh disalinghapuskan dengan kewajiban atau aktiva lain kecuali secara hukum dibenarkan dan saling hapus tersebut mencerminkan perkiraan realisasi atau penyelesaian aktiva atau kewajiban. b. Pos-pos pendapatan dan beban tidak boleh disalinghapuskan kecuali yang berhubungan dengan aktiva dan kewajiban yang disalinghapuskan sebagaimana dimaksud pada 10.a.
11. Periode pelaporan Laporan keuangan wajib disajikan secara tahunan berdasarkan tahun takwim. Dalam hal bank baru berdiri, merger atau akuisisi atau konsolidasi, laporan keuangan dapat disajikan untuk periode yang lebih pendek dari satu tahun takwim. Selain itu, untuk kepentingan pihak lainnya, bank dapat membuat dua laporan yaitu dalam tahun takwim dan periode efektif dengan mencantumkan: a. Alasan penggunaan periode pelaporan selain periode satu tahunan. b. Fakta bahwa jumlah komparatif dalam laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan investasi terikat; laporan sumber

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
dan penggunaan zakat, infak dan shadaqah; laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan; dan catatan atas laporan keuangan tidak dapat diperbandingkan.
12. Informasi komparatif a. Laporan keuangan tahunan dan interim harus disajikan secara komparatif dengan periode yang sama pada tahun sebelumnya. Sedangkan untuk laporan laba rugi interim harus mencakup periode sejak awal tahun buku sampai dengan akhir periode interim yang dilaporkan. b. Informasi komparatif yang bersifat naratif dan deskriptif dari laporan keuangan periode sebelumnya wajib diungkapkan kembali apabila relevan untuk pemahaman laporan keuangan periode berjalan.
13. Laporan keuangan interim
a. Laporan keuangan interim adalah laporan keuangan yang diterbitkan di antara dua laporan tahunan dan harus dipandang sebagai bagian integral dari laporan periode tahunan. Penyusunan laporan keuangan interim dapat dilakukan secara bulanan, triwulan atau periode yang lain yang kurang dari satu tahun.
b. Laporan keuangan interim memuat komponen yang sama seperti laporan keuangan tahunan yang terdiri dari neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan dana investasi terikat; laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan shadaqah; laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan; dan catatan atas laporan keuangan.
14. Laporan keuangan konsolidasi
Dalam menyusun laporan keuangan konsolidasi, laporan keuangan dan anak perusahaan digabungkan satu persatu dengan menjumlahkan unsur-unsur yang sejenis dari aktiva, kewajiban, investasi tidak terikat, ekuitas, pendapatan dan beban. Agar laporan keuangan konsolidasi dapat menyajikan informasi keuangan dari kelompok perusahaan tersebut sebagai satu kesatuan ekonomi, maka perlu dilakukan langkah-langkah sebagai berikut: a). Transaksi dan saldo resiprokal antara induk perusahaan dan anak per-
usahaan, harus dieliminasi. b). Keuntungan dan kerugian yang belum direalisasi, yang timbul dari tran-
saksi antara induk perusahaan dan anak perusahaan, harus dieliminasi. c). Untuk tujuan konsolidasi, tanggal pelaporan, keuangan anak perusahaan
pada dasarnya harus sama dengan tanggal pelaporan keuangan perusahaan induk. Apabila tanggal laporan keuangan tersebut berbeda maka laporan keuangan konsolidasi per tanggal laporan keuangan bank masih dapat dilakukan sepanjang: (1). perbedaan tanggal pelaporan tersebut tidak lebih dari 3 (tiga) bulan;
dan (2). peristiwa atau transaksi material yang terjadi di antara tanggal pela-
poran tersebut diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan konsolidasi. Jika kondisi tersebut tidak terpenuhi maka penyesuaian yang diperlukan harus dilakukan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
d). Laporan keuangan konsolidasi disusun dengan menggunakan kebijakan akuntansi yang sama untuk transaksi, peristiwa dan keadaan yang sama atau sejenis.
e). Hak minoritas (minority interest) harus disajikan tersendiri dalam neraca konsolidasi antara kewajiban dan modal. Sedangkan hak minoritas dalam laba disajikan dalam laporan laba rugi konsolidasi.
B. METODE PENCATATAN TRANSAKSI VALUTA ASING

1. Transaksi dalam mata uang asing dijabarkan ke dalam rupiah dengan menggunakan kurs laporan (penutupan) yang ditetapkan oleh Bank Indonesia, yaitu kurs tengah yang merupakan rata-rata kurs beli dan kurs jual berdasarkan kurs Reuters pada pukul 16.00 WIB setiap hari.

2. Dalam melakukan pencatatan transaksi mata uang asing terdapat dua metode yang dapat digunakan yaitu: a. Single Currency (Satu Jenis Mata Uang) b. Multi Currency (Lebih dari Satu Jenis Mata Uang)

3. Pengertian dan karakteristik:
a. Single currency adalah pencatatan transaksi mata uang asing dengan membukukan langsung ke dalam mata uang dasar (base currency) yang digunakan untuk Perbankan Indonesia yaitu mata uang rupiah/Indonesian Rupiah (IDR). Karakteristik dari single currency adalah sebagai berikut:
1) neraca yang diterbitkan hanya dalam mata uang rupiah; 2) saldo rekening dalam mata uang asing dicatat secara extracomtable;
3) penjurnalan tidak menggunakan akun rekening perantara mata uang asing; dan
4) penjabaran (revaluasi) saldo rekening mata uang asing dilakukan langsung per rekening yang bersangkutan.
b. Multi currency adalah pencatatan transaksi mata uang asing dengan membukukan langsung ke dalam masing-masing mata uang asing asal (original currency) yang digunakan pada transaksi tersebut. Karakteristik dari multi currency adalah sebagai berikut:
1) neraca dapat diterbitkan dalam setiap mata uang asing asal (original currency) yang digunakan;
2) untuk mengetahui posisi keuangan gabungan seluruh mata uang, diterbitkan neraca dalam base currency (untuk perbankan Indonesia digunakan mata uang rupiah);
3) tidak diperlukan pencatatan saldo rekening dalam valuta asing secara extracomtable;
4) penjurnalan menggunakan akun rekening perantara; dan
5) penjabaran (revaluasi) saldo rekening mata uang asing dilakukan melalui rekening perantara mata uang asing. Penjabaran ekuivalen rupiah dari rekening-rekening tersebut hanya dilakukan dalam rangka pelaporan neraca.

4. Pengakuan laba rugi jual beli (trading) dapat dilakukan pada saat terjadinya transaksi atau pada saat revaluasi. Revaluasi dapat dilakukan pada akhir hari atau akhir bulan disesuaikan dengan kebijakan bank yang bersangkutan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

5. Pencatatan beban dan pendapatan mata uang asing dilakukan sebagai berikut:
a. Jika menggunakan single currency Seluruh beban dan pendapatan mata uang asing dicatat dalam rupiah.
b. Jika menggunakan multi currency 1) Seluruh beban dan pendapatan mata uang asing dicatat dalam rupiah. 2) Agar saldo beban dan pendapatan mata uang asing tidak menimbulkan selisih kurs revaluasi maka setiap akhir hari, saldo rekening beban dan pendapatan mata uang asing tersebut dipindahbukukan ke rekening beban dan pendapatan rupiah.

6. Contoh transaksi valuta asing yang pencatatannya dilakukan dengan 2 sistem, yaitu "Single Currency" dan "Multi Currency"

a. Bank melakukan beberapa transaksi valuta asing sebagai berikut:

1). Pembelian bank notes USD sebesar USD. 200, pembayaran di-

lakukan secara tunai/kas

2). Nasabah setor rupiah/tunai untuk keuntungan rekening giro USD. Sebesar USD. 200

3). Pembelian bank notes SGD sebesar SGD. 1.000, pembayaran

dilakukan atas beban rekening giro rupiah nasabah

4). Pembelian bank notes HKD sebesar HKD. 1000, pembayaran

dilakukan atas beban rekening giro rupiah nasabah

5). Penjualan bank notes USD sebesar USD. 100, disetor atas beban rekening tabungan nasabah.

b. Catatan Kurs yang terjadi, adalah sebagai berikut:

Mata uang asing Kurs beli bank Kurs jual bank Kurs tengah BI

USD.1

Rp. 8.000

Rp. 8.500

Rp. 8.300

SGD.1

Rp. 4.900

Rp. 5.100

Rp. 5.000

HKD.1

Rp. 1.080

Rp. 1.090

Rp. 1.085

c. Catatan kurs untuk penilaian/revaluasi valuta asing sesuai dengan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia adalah:

Mata uang asing Kurs revaluasi

USD.1

Rp. 8.400

SGD.1

Rp. 5.100

HKD.1

Rp. 1.084

7. Jurnal pembukuan pembukuan atas transaksi di atas adalah sebagai berikut:

a. Kurs pembukuan menggunakan kurs tengah yang ditetapkan Bank Indonesia

1). Menggunakan sistem single currency

a). Db. Bank notes (USD. 200 x 8.300)

Rp 1.660.000

Kr. Kas rupiah

Rp 1.600.000

Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Rp 60.000

b). Db. Kas rupiah

Rp 1.700.000

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

Kr. Giro USD (USD. 200 x 8.300)

Rp 1.660.000

Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Rp 40.000

c). Db. Bank notes SGD (SGD.1.000 x 5.000) Rp 5.000.000

Kr. Giro rupiah

Rp 4.900.000

Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Rp 100.000

d). Db. Bank notes HKD (HKD. 1.000 x 1.085) Rp 1.085.000

Kr. Giro rupiah

Rp. 1.080.000

Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Rp

5.000

e). Db. Tabungan

Rp

Kr. Bank notes USD (USD.100 x 8.300) Rp

Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Rp

2). Menggunakan system multi currency

850.000 850.000
20.000

a). Db. Bank notes Kr. Rekening Perantara USD

USD. 200 USD. 200

b). Db. Rekening Perantara rupiah Kr. Kas rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi

Rp 1.660.000 Rp 1.600.000 Rp 60.000

c). Db. Kas rupiah Kr. Rekening perantara rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Db. Rekening perantara USD Kr. Giro USD

Rp 1.700.000 Rp 1.660.000 Rp 40.000 USD. 200 USD. 200

d). Db. Bank notes SGD Kr. Rekening Perantara SGD Db. Rekening perantara rupiah Kr. Giro rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi

SGD. 1.000 SGD. 1.000 Rp 5.000.000 Rp 4.900.000 Rp 100.000

e). Db. Bank notes HKD Kr. Rekening perantara HKD Db. Rekening perantara rupiah Kr. Giro rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi

HKD. 1.000

HKD. 1.000

Rp 1.085.000

Rp 1.080.000

Rp

5.000

f). Db. Tabungan Kr. Rekening perantara rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs transaksi Db. Rekening perantara USD Kr. Bank notes USD

Rp 850.000 Rp 830.000 Rp 20.000 USD. 100 USD. 100

8. Kurs pembukuan menggunakan kurs transaksi bank a. Menggunakan System Single Currency 1). Db. Bank notes (USD. 200 x 8.000) Kr. Kas rupiah

Rp 1.600.000 Rp 1.600.000

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

2). Db. Kas rupiah

Rp 1.700.000

Kr. Giro USD (USD. 200 x 8.500)

Rp 1.700.000

3). Db. Bank notes SGD (SGD.1.000 x 4.900) Kr. Giro rupiah

Rp 4.900.000 Rp 4.900.000

4). Db. Bank notes HKD (HKD.1.000 x 1.080) Kr. Giro rupiah

Rp 1.080.000 Rp 1.080.000

5). Db. Tabungan Kr. Bank notes USD (USD.100 x 8.500)
b. Menggunakan system multi currency

Rp 850.000 Rp 850.000

1). Db. Bank notes USD Kr. Rekening perantara USD Db. Rekening perantara rupiah Kr. Kas rupiah

USD. 200 USD. 200 Rp 1.600.000 Rp 1.600.000

2). Db. Kas rupiah Kr. Rekening perantara rupiah Db. Rekening perantara USD Kr. Giro USD

Rp 1.700.000 Rp 1.700.000 USD. 200 USD. 200

3). Db. Bank notes SGD Kr. Rekening perantara SGD Db. Rekening perantara rupiah Kr. Giro rupiah

SGD. 1.000 SGD. 1.000 Rp 4.900.000 Rp 4.900.000

4). Db. Bank notes HKD Kr. Rekening Perantara HKD Db. Rekening perantara rupiah Kr. Giro rupiah

HKD. 1.000 HKD. 1.000 Rp 1.080.000 Rp 1.080.000

5). Db. Tabungan Kr. Rekening perantara rupiah Db. Rekening Perantara USD Kr. Bank notes USD

Rp 850.000 Rp 850.000 USD. 100 USD. 100

9. Jurnal pembukuan penilaian/revaluasi valuta asing

a. Kurs pembukuan menggunakan kurs tengah yang ditetapkan Bank Indonesia

1). Menggunakan sistem single currency

a). Posisi saldo rekening valuta asing adalah sebagai berikut:

Bank notes USD sebesar USD. 100 = Rp 830.000

Bank notes SGD sebesar SGD.1.000 =

Rp

5.000.000

Bank notes HKD sebesar HKD. 1.000 =

Rp

1.085.000

Giro USD sebesar USD. 200

= Rp 1.660.000

b). Jurnal pembukuan penilaian/revaluasi:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

(1). Bank notes USD. 100

Db. Bank notes USD

(USD.100 x 8.400)

Rp 840.000

Kr. Bank notes USD

Rp 830.000

Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi

Rp 10.000

(2). Bank notes SGD. 1000

Db. Bank notes SGD

(SGD.1.000 x 5.100)

Rp 5.100.000

Kr. Bank notes SGD

Rp 5.000.000

Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi

Rp 100.000

(3). Bank notes HKD. 1000

Db. Bank notes HKD

(HKD.1.000 x 1.084)

Rp 1.084.000

Db. Kerugian selisih kurs revaluasi

Rp

1.000

Kr. Bank notes HKD

Rp 1.085.000

(4). Giro USD. 200

Db. Giro USD

Rp1.660.000

Db. Kerugian selisih kurs revaluasi

Rp 20.000

Kr. Giro USD (USD. 200 x 8.400)

Rp1.680.000

2). Menggunakan sistem multi currency

a). Saldo rekening Posisi valuta asing, tergambar dalam tabel sebagai berikut:

Mata uangSaldo posisiRupiah lamaRupiah baru R/L

- USD

100 D

830.000 D 840.000 D 10.000 R

- SGD

1.000 K 5.000.000 K5.100.000

K

100.000 L

- HKD

1.000 K 1.085.000 K1.084.000

K

1.000 R

- IDR 0

5.255.000 D 5.255.000 D5.255.000

D

0

89.000 D 89.000 L

b). Jurnal pembukuan revaluasi Db. Posisi rupiah Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi

Rp 89.000 Rp 89.000

b. Kurs pembukuan menggunakan kurs transaksi bank

1). Menggunakan system single currency

a). Posisi saldo rekening valuta asing adalah sebagai berikut:

Bank notes USD sebesar USD. 100 = Rp 750.000

Bank notes SGD sebesar SGD. 1.000 = Rp4.900.000

Bank notes HKD sebesar HKD. 1.000 = Rp1.080.000

Giro USD sebesar USD. 200

= Rp1.700.000

b). Jurnal pembukuan penilaian/revaluasi:

(1). Bank notes USD. 100

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-10

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah

Db.Bank notes USD (USD.100 x 8.400)

Rp

840.000

Kr. Bank notes USD

Rp 750.000

Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi

Rp

90.000

(2). Bank notes SGD. 1000

Db.Bank notes SGD (SGD. 1.000 x 5.100) Rp 5.100.000

Kr. Bank notes SGD

Rp4.900.000

Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi

Rp

200.000

(3). Bank notes HKD. 1000

Db.Bank notes HKD (HKD.1.000 x 1.084) Rp 1.084.000

Db.Keuntungan selisih kurs revaluasi

Rp

4.000

Kr. Bank notes HKD

Rp1.080.000

(4). Giro USD. 200

Db. 1.700.000

Giro USD

Rp

Kr. Keuntungan selisih kurs revaluasi

Rp

20.000

Kr. Giro USD (USD. 200 x 8.400) Rp1.680.000

2). Menggunakan system multi currency

(a). Saldo rekening Posisi valuta asing, tergambar dalam tabel sebagai berikut:

Mata uangSaldo posisiRupiah lamaRupiah baru R/L

- USD

100 D

950.000 D 840.000 D110.000 L

- SGD

1.000 K 4.900.000 K5.100.000

K

200.000 L

- HKD

1.000 K 1.080.000 K1.084.000

K

4.000 L

- IDR 0

5.030.000 D 5.030.000 D5.030.000

D

0

314.000 D314.000 L

(b). Jurnal pembukuan revaluasi

Db. Posisi rupiah

Rp 314.000

Kr. Pendapatan selisih kurs revaluasi Rp 314.000

C. KETERBATASAN LAPORAN KEUANGAN

Pengambilan keputusan ekonomi tidak dapat semata-mata didasarkan atas informasi yang terdapat dalam laporan keuangan. Hal ini disebabkan karena laporan keuangan memiliki keterbatasan, antara lain:
1. Bersifat historis yang menunjukkan transaksi dan peristiwa yang telah lampau.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-11

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian II Laporan Keuangan Bank Syariah
2. Bersifat umum, baik dari sisi informasi maupun manfaat bagi pihak pengguna. Biasanya informasi khusus yang dibutuhkan oleh pihak tertentu tidak dapat secara langsung dipenuhi semata-mata dari laporan keuangan saja.
3. Bersifat konservatif dalam menghadapi ketidakpastian. Apabila terdapat beberapa kemungkinan kesimpulan yang tidak pasti mengenai penilaian suatu pos, maka lazimnya dipilih alternatif yang menghasilkan laba bersih atau nilai aktiva yang paling kecil.
4. Lebih menekankan pada penyajian suatu peristiwa atau transaksi sesuai substansinya dan realitas ekonomi daripada bentuk hukumnya (formalitas).
5. Disusun dengan menggunakan istilah-istilah teknis dan pemakai laporan diasumsikan memahami bahasa teknis akuntansi dan sifat dari informasi yang dilaporkan.
6. Tidak luput dari penggunaan berbagai pertimbangan dan taksiran.
7. Hanya melaporkan informasi yang material.
8. Adanya berbagai alternatif metode akuntansi yang dapat digunakan sehingga menimbulkan variasi dalam pengukuran sumber daya ekonomis dan tingkat kesuksesan antar bank.
9. Informasi yang bersifat kualitatif dan fakta yang tidak dapat dikuantifikasikan umumnya diabaikan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

II-12

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian III Akuntansi Aktiva
BAGIAN III AKUNTANSI AKTIVA

A. KAS
1. Definisi Kas adalah mata uang kertas dan logam baik rupiah maupun valuta asing yang masih berlaku sebagai alat pembayaran yang sah.
2. Dasar Pengaturan a. Kas adalah mata uang kertas dan logam baik rupiah maupun valuta asing yang masih berlaku sebagai alat pembayaran yang sah. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 11). b. Kas dan setara kas terdiri atas: 1) Kas; 2) Giro pada Bank Indonesia; dan 3) Giro pada bank lain.
3. Penjelasan a. Dalam pengertian kas termasuk mata uang rupiah dan valuta asing yang ditarik dari peredaran dan yang masih dalam tenggang waktu penukaran ke Bank Indonesia atau bank sentral negara yang bersangkutan. Kas termasuk kas besar, kas kecil, kas ATM dan kas dalam perjalanan. Kas tidak termasuk emas batangan dan uang logam yang diterbitkan untuk memperingati peristiwa nasional (commemorative coin), mata uang emas, logam asing dan kertas asing yang sudah tidak berlaku. b. Saldo mata uang kertas dan logam asing yang ditarik dari peredaran disajikan dalam rekening "Aktiva lain-lain" sebesar nilai nominal dikurangi dengan taksiran biaya repatriasi. c. Kas merupakan salah satu komponen alat likuid dan tidak menghasilkan pendapatan, sehingga perlu dikendalikan besarannya agar tidak menimbulkan adanya dana yang menganggur (idle fund).
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Transaksi kas diakui sebesar nilai nominal.
Penyajian Kas merupakan pos neraca yang paling likuid (lancar), dan lazim disajikan pada urutan pertama pada aktiva.

5. Jurnal a. Kas rupiah 1). Penerimaan setoran: Db. Kas Rupiah Kr. Rekening yang dituju b). Penarikan:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Db. Rekening yang ditarik Kr. Kas Rupiah

Bagian III Akuntansi Aktiva

b. Kas Mata Uang Asing
Lihat penjelasan pada Bagian II B Metode Pencatatan Transaksi Mata Uang Asing.

6. Pengungkapan Jika bank memiliki uang pada mesin ATM secara material maka harus
diungkapkan.

B. PENEMPATAN PADA BANK INDONESIA

1. Definisi
a. Giro wadiah pada Bank Indonesia adalah saldo rekening giro bank syariah baik dalam rupiah maupun mata uang asing di Bank Indonesia
b. Sertifikat Wadiah Bank Indonesia adalah sertifikat yang diterbitkan Bank Indonesia sebagai bukti penitipan dana berjangka pendek berdasarkan prinsip wadiah.

2. Dasar Pengaturan
a. Penerimaan bonus dari penempatan dana syariah pada bank sentral diakui sebagai pendapatan pada saat kas diterima. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 138,c).
b. Peraturan Bank Indonesia tentang Sertifikat Wadiah Bank Indonesia.

3. Penjelasan
a. Penempatan pada Bank Indonesia antara lain:
1) Giro Wadiah
2) Sertifikat Wadiah Bank Indonesia
b. Giro wadiah pada Bank Indonesia merupakan salah satu alat likuid dan tidak dimaksudkan untuk menghasilkan pendapatan.
c. Giro wadiah pada Bank Indonesia yang wajib dipelihara adalah minimum sebesar giro wajib minimum (GWM) yang dihitung berdasarkan saldo yang tercatat pada Bank Indonesia.
d. Sertifikat Wadiah Bank Indonesia merupakan sarana penitipan dana jangka pendek oleh bank yang mengalami kelebihan likuiditas.
e. Dalam akun giro wadiah pada Bank Indonesia termasuk saldo escrow account untuk tujuan tertentu.
f. Escrow account adalah saldo rekening giro bank syariah di Bank Indonesia untuk tujuan tertentu.

4. Perlakuan Akuntansi

Pengakuan dan Pengukuran a. Penempatan pada Bank Indonesia diakui sebesar nilai nominal. b. Bonus atas penempatan pada Bank Indonesia diakui pada saat diterima
sebesar jumlah kas yang diterima.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Penyajian a. Penempatan pada Bank Indonesia disajikan dalam neraca sebagai unsur
aktiva yang terdiri dari akun giro wadiah pada Bank Indonesia dan Sertifikat Wadiah Bank Indonesia. b. Saldo rekening giro pada Bank Indonesia tidak boleh dikurangi/dikompensasi dengan saldo kredit likuiditas yang diterima dari Bank Indonesia dan fasilitas pendanaan jangka pendek syariah.
5. Jurnal a. Pada saat bank menitipkan dana ke Bank Indonesia: 1) pada rekening giro di Bank Indonesia Db. Giro pada Bank Indonesia Kr. Kas/kliring 2) pada sertifikat wadiah Db. Sertifikat wadiah pada Bank Indonesia Kr. Giro pada Bank Indonesia b. Pada saat penerimaan bonus SWBI: Db. Giro pada Bank Indonesia Kr. Pendapatan operasi lainnya - bonus SWBI c. Pada saat penarikan giro: Db. Kas/kliring Kr. Giro pada Bank Indonesia d. Pada saat Sertifikat Wadiah Bank Indonesia jatuh tempo: Db. Giro pada Bank Indonesia Kr. Sertifikat wadiah pada Bank Indonesia
6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan: a. Saldo escrow account yang dimiliki termasuk tujuan pemilikannya b. Rincian jumlah penempatan pada Bank Indonesia menurut jenis, jangka waktu dan jenis mata uang.

C. GIRO PADA BANK LAIN
1. Definisi Giro pada Bank Lain adalah saldo rekening giro bank syariah pada bank lain di dalam dan luar negeri baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing dengan tujuan untuk menunjang kelancaran transaksi antar bank.
2. Dasar Pengaturan a. PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 154. b. Kas dan setara kas terdiri atas: 1) Kas; 2) Giro pada Bank Indonesia; dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
3) Giro pada bank lain. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 103)
c. Penerimaan bonus dari penempatan dana pada bank syariah lain diakui sebagai pendapatan pada saat diterima. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, Paragraf 138b)
3. Penjelasan a. Giro pada bank lain dimaksudkan untuk kelancaran operasional transaksi antar bank. b. Pendapatan jasa giro dari bank umum konvensional digunakan untuk dana kebajikan. c. Bonus yang diterima dari bank umum syariah dapat diakui sebagai pendapatan operasi lainnya.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Transaksi giro pada bank lain diakui sebesar nilai nominal. Transaksi giro
pada bank lain dalam valuta asing diukur berdasarkan kurs pembukuan pada saat terjadinya transaksi. b. Pendapatan jasa giro dari bank umum konvensional diakui sebagai penerimaan dana kebajikan pada Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardhul Hasan pada pos pendapatan non halal sebesar nilai nominal yang diterima. c. Bonus dari bank umum syariah diakui sebesar nilai nominal yang diterima pada saat diterima.
Penyajian a. Saldo giro bank syariah pada bank syariah lainnya tidak boleh saling
menghapuskan (offsetting) dengan saldo simpanan atau dana yang diterima dari bank syariah lain tersebut. b. Giro bank syariah pada bank syariah lainnya yang bersaldo negatif disajikan sebagai pinjaman qardh yang diterima dari bank syariah lain dalam pos pinjaman yang diterima. c. Giro bank syariah pada bank umum konvensional yang bersaldo negatif disajikan sebagai pinjaman lainnya dalam pos pinjaman yang diterima dan denda (bunga) yang timbul diperlakukan sebagai beban non-operasional.

5. Jurnal
a. Setoran ke Bank lain: Db. Giro pada bank lain Kr. Kas rupiah/kliring
b. Penarikan: Db. Kas rupiah/kliring Kr. Giro pada bank lain
c. Pengakuan pendapatan dari: 1) Bank umum syariah Db. Giro pada bank lain Kr. Pendapatan bonus giro 2) Bank umum konvensional

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. Giro pada bank lain Kr. Rekening Dana kebajikan d. Pada saat terjadi saldo negatif 1) Bank umum syariah Db. Giro pada bank lain Kr. Pinjaman yang diterima -- Pinjaman Qardh 2) Bank umum konvensional Db. Giro pada bank lain Kr. Pinjaman yang diterima -- Pinjaman lain e. Pada saat pelunasan atas saldo negatif giro pada bank lain 1) Bank umum syariah Db. Pinjaman yang diterima -- Pinjaman Qardh Kr. Giro pada bank lain Db. Beban non-operasional -- Beban administrasi -- Pinjaman
Qardh Kr. Giro pada bank lain 2) Bank umum konvensional Db. Pinjaman yang diterima -- Pinjaman lain Kr. Giro pada bank lain Db. Beban non-operasional Kr. Giro pada bank lain
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Kualitas giro; b. Jenis mata uang; c. Hubungan istimewa; d. Jumlah giro yang diblokir dan alasannya; dan e. Jumlah yang tidak dapat dicairkan pada bank bermasalah.
7. Ketentuan Lain-lain --
D. PENEMPATAN PADA BANK LAIN

1. Definisi
Penempatan pada bank lain adalah penanaman dana pada bank syariah lain baik di dalam negeri maupun di luar negeri dalam bentuk antara lain Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank, deposito mudharabah, dan tabungan mudharabah yang dimaksudkan untuk optimalisasi pengelolaan dana.

2. Dasar Pengaturan
a. Penempatan pada bank lain adalah penanaman dana pada bank syariah lain baik di dalam negeri maupun di luar negeri dalam bentuk antara lain: 1) Deposito Mudharabah dan Tabungan Mudharabah (Sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia tentang Bank Umum Berdasarkan Prinsip Syariah tentang Bank Perkreditan Rakyat Syariah)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (Peraturan Bank Indonesia tentang Pasar Uang Antarbank Berdasarkan Prinsip Syariah)
b. Penerimaan bonus dari penempatan dana pada bank syariah lain diakui sebagai pendapatan pada saat diterima (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 138 (b))
c. Bank harus mengungkapkan mengenai jenis transaksi, jumlah penempatan dan jenis valuta dari penempatan antar bank. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 127).

3. Penjelasan
Penempatan pada bank lain merupakan salah satu komponen dari Aktiva Produktif dengan maksud untuk optimalisasi pengelolaan dana. Oleh karena itu, bank harus membentuk penyisihan untuk menutup kemungkinan kerugiannya dalam valuta yang sama.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Penempatan pada bank lain diakui pada saat penyerahan sebesar jumlah yang diserahkan.

Penyajian a. Penempatan pada bank lain disajikan dalam neraca sebesar nilai bruto
tagihan bank. b. Saldo penempatan pada bank lain tidak boleh dikurangi/dikompensasi
dengan saldo kewajiban kepada bank lain. c. Penyisihan kerugian atas penempatan pada bank lain disajikan sebagai
pos lawan (contra account) dari penempatan pada bank lain.
5. Jurnal a. Pada saat penempatan: Db. Penempatan pada bank syariah lain Kr. Kas/kliring/rekening b. Saat pengakuan pendapatan bagi hasil: Db. Kas/ giro pada bank syariah lain /Kliring Kr. Pendapatan bagi hasil/bonus c. Saat jatuh tempo: Db. Kas/kliring Kr. Penempatan pada bank syariah lain
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan atas pos penempatan pada bank syariah lain dalam catatan pada laporan keuangan adalah: a. Jenis penempatan (Sertifikat Investasi Mudharabah Antar Bank Syariah, tabungan Mudharabah, dan lain-lain yang sejenis), b. jumlah penempatan;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c. jenis valuta; d. jangka waktu (rata-rata atau per kelompok); e. kualitas penempatan; f. tingkat bagi hasil/bonus; g. hubungan istimewa; h. Jumlah dana yang diblokir dan alasannya; dan i. jumlah dana yang tidak dapat dicairkan pada bank bermasalah, bank beku
operasi atau likuidasi termasuk tingkat kemungkinan diterimanya kembali dana tersebut berdasarkan konfirmasi dari otoritas yang berwenang.
7. Ketentuan Lain-lain Penempatan pada bank syariah lain merupakan salah satu komponen dari aktiva produktif yang memiliki risiko. Oleh karena itu, bank harus melakukan penyisihan untuk menutup kemungkinan kerugian atas penempatan tersebut dalam mata uang yang sama.
E. INVESTASI PADA EFEK (SURAT BERHARGA)
1. Definisi Investasi pada efek (surat berharga) adalah investasi yang dilakukan pada surat berharga komersial, antara lain: wesel ekspor, saham, obligasi dan unit penyertaan atau kontrak investasi kolektif (reksadana) sepanjang tidak bertentangan dengan prinsip syariah.
2. Dasar Pengaturan Investasi pada efek (surat berharga) diperbolehkan sepanjang ada fatwa dari Dewan Syariah Nasional dan perlakuan akuntansinya mengikuti prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku umum sepanjang ketentuan-ketentuan tersebut tidak bertentangan dengan prinsip syariah, yaitu: a. PSAK 31 (Revisi 2000) tentang Akuntansi Perbankan Bank mengklasifikasikan efek pada saat perolehan ke dalam salah satu dari tiga kelompok berikut: 1) dimiliki hingga jatuh tempo (held to maturity); 2) diperdagangkan (trading); atau 3) tersedia untuk dijual (available for sale). Untuk selanjutnya, pengakuan dan pengukuran yang berkaitan dengan transaksi efek dilakukan sesuai dengan PSAK 50: Akuntansi Investasi Efek Tertentu (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 42). b. PSAK 50 tentang Akuntansi Investasi Efek Tertentu 1) Jika perusahaan mempunyai maksud untuk memiliki efek hutang hingga jatuh tempo, maka investasi dalam efek hutang tersebut harus diklasifikasikan dalam kelompok "dimiliki hingga jatuh tempo" dan disajikan dalam neraca sebesar biaya perolehan setelah amortisasi premi atau diskonto. (PSAK 50: Akuntansi Investasi Efek Tertentu, paragraf 8)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Perusahaan mungkin mengubah maksud untuk memiliki efek utang tertentu sampai dengan saat jatuh tempo dengan menjual atau mentransfer efek utang tersebut. Penjualan atau transfer efek utang tidak dianggap sebagai perubahan dalam tujuan "dimiliki hingga jatuh tempo" jika perubahan maksud tersebut disebabkan oleh kondisi berikut:
a) Terdapat bukti mengenai penurunan signifikan risiko kredit perusahaan penerbit efek.
b) Terjadi perubahan peraturan perpajakan yang menghapuskan atau menaikkan tarif pajak final yang berlaku atas bunga dari efek utang (tidak termasuk perubahan peraturan perpajakan yang merevisi tarif pajak atas bunga secara umum).
c) Terjadi perubahan peraturan pemerintah mengenai modal minimum industri tertentu yang mengakibatkan perusahaan mengurangi aktivitas usahanya atau skala operasinya dan menjual efek dalam kelompok dimiliki hingga jatuh tempo.
d) Terjadi perubahan dalam peraturan pemerintah yang mengakibatkan bertambahnya bobot risiko atas investasi efek utang dalam perhitungan rasio tertentu, misalnya dalam perhitungan solvabilitas perusahaan asuransi atau perhitungan rasio kecukupan modal perbankan.
Selain perubahan yang diuraikan tersebut di atas, kejadian lain yang tidak berulang dan bersifat luar biasa yang tidak dapat diantisipasi, dapat menyebabkan perusahaan menjual atau mentransfer efek tertentu dalam kelompok dimiliki hingga jatuh tempo, tanpa harus dipertanyakan tujuan awal pemilikan efek dalam kelompok dimiliki hingga jatuh tempo mempertimbangkan efek lain dalam kelompok yang sama. Semua penjualan dan transfer efek dalam kelompok dimiliki hingga jatuh tempo harus diungkapkan sesuai dengan persyaratan pada paragraph 23. (PSAK 50: Akuntansi Investasi Efek Tertentu, paragraf 9)
3) Untuk efek individual dalam kelompok tersedia untuk dijual atau dimiliki hingga jatuh tempo, perusahaan harus menentukan apakah penurunan nilai wajar di bawah biaya perolehan (termasuk amortisasi premi dan diskonto) merupakan penurunan yang bersifat permanen atau tidak. Jika ada kemungkinan investor tidak dapat memperoleh kembali seluruh jumlah biaya perolehan yang seharusnya diterima sehubungan dengan persyaratan perjanjian efek, maka penurunan yang bersifat permanen dianggap telah terjadi. Jika penurunan nilai wajar dinilai sebagai penurunan permanen, biaya perolehan efek individual harus diturunkan hingga sebesar nilai wajarnya, dan jumlah penurunan nilai tersebut harus diakui dalam laporan laba rugi sebagai rugi yang telah direalisasi. Biaya perolehan yang baru tidak boleh diubah kembali. Kenaikan selanjutnya dalam nilai wajar efek dalam kelompok tersedia untuk dijual harus dimasukkan ke dalam ekuitas secara terpisah, sebagaimana dinyatakan dalam paragrap 14. Penurunan selanjutnya dari nilai wajar, jika bukan merupakan penurunan nilai sementara, juga harus dimasukkan ke dalam komponen ekuitas secara terpisah. (PSAK 50: Akuntansi Investasi Efek Tertentu, paragraf 18).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c. PSAK 13 tentang Akuntansi Investasi
d. Pedoman Akuntansi Perbankan Indonesia (PAPI) tahun 2001
e. Obligasi syariah adalah surat berharga jangka panjang berdasarkan prinsip syariah yang dikeluarkan oleh emiten kepada pemegang obligasi syariah yang mewajibkan emiten untuk membayar pendapatan kepada pemegang obligasi syariah berupa bagi hasil/margin/fee serta membayar kembali pada saat jatuh tempo. (Fatwa DSN No. 32/DSN-MUI/IX/2002)
f. Obligasi syariah mudharabah adalah obligasi syariah yang berdasarkan akad mudharabah dengan memperhatikan substansi fatwa DSN-MUI No. 7/DSN-MUI/IV/2000 tentang pembiayaan mudharabah. (Fatwa DSN-MUI No. 33/DSN-MUI/IX/2002)
g. Fatwa tentang pedoman pelaksanaan investasi untuk reksadana syariah. (Fatwa DSN-MUI No. 20/DSN-MUI/IX/2002)
3. Penjelasan
a. Efek yang dapat dimiliki oleh bank diatur sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan fatwa DSN-MUI.
b. Investasi pada efek hanya dapat dilakukan pada efek-efek yang diterbitkan oleh emiten yang jenis kegiatan usahanya tidak bertentangan dengan prinsip syariah.
c. Jenis kegiatan yang bertentangan dengan prinsip syariah antara lain: 1). usaha perjudian dan permainan yang tergolong judi atau perdagangan yang dilarang; 2). usaha lembaga keuangan konvensional (ribawi) termasuk perbankan dan asuransi konvensional; 3). usaha yang memproduksi, mendistribusi serta memperdagangkan makanan dan minuman yang haram; 4). usaha yang memproduksi, mendistribusi dan atau menyediakan barang-barang ataupun jasa yang merusak moral dan bersifat mudarat.
d. Reksadana syariah adalah reksadana yang beroperasi menurut ketentuan dan prinsip syariah Islam, baik dalam bentuk akad antara pemodal sebagai pemilik harta (shahibul maal) dengan manajer investasi sebagai wakil pemilik harta (shahibul maal) maupun antara manajer investasi sebagai wakil pemilik harta (shahibul maal) dengan pengguna investasi.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Transaksi efek untuk pertama kali diakui berdasarkan biaya perolehan.
Biaya perolehan efek/surat berharga terdiri dari jumlah harga beli ditambah biaya-biaya yang terjadi sehubungan dengan perolehan efek/surat berharga tersebut. Biaya-biaya yang terjadi, misalnya: biaya pencatatan, biaya pendaftaran, biaya provisi dan brokerage fee. b. Transaksi efek dengan tujuan untuk dimiliki hingga jatuh tempo dinilai sebesar biaya perolehan. Penyajian a. Efek disajikan berdasarkan tingkat likuiditasnya.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b. Efek yang dimiliki hingga jatuh tempo disajikan sebesar biaya perolehan. c. Dalam laporan arus kas, arus kas yang digunakan untuk atau berasal dari
pembelian, penjualan dan jatuh tempo efek dalam kelompok dimiliki hingga jatuh tempo harus diklasifikasikan sebagai arus kas aktivitas investasi dan dilaporkan sebesar nilai bruto dalam laporan arus kas.
5. Ilustrasi a. Pada saat membeli efek/surat berharga: Db. Efek/surat berharga Kr. Kas/rekening.../kliring b. Pada saat pengakuan bagi hasil: Db. Pendapatan bagi hasil efek/surat berharga yang akan diterima Kr. Pendapatan bagi hasil efek/surat berharga c. Pada saat penerimaan bagi hasil: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan bagi hasil efek/surat berharga yang akan diterima. d. Pada saat menjual/jatuh tempo: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Efek/surat berharga
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian efek berdasarkan: 1) jenis dan jumlah nilai nominal surat berharga; 2) harga perolehan atau nilai pasar (apabila ada); 3) jenis mata uang; 4) kualitas; 5) tingkat nisbah bagi hasil. b. Uraian setiap jenis efek berdasarkan emitennya, yaitu: 1) pemerintah; 2) qualifying; 3) lainnya. c. Uraian efek yang berdasarkan tingkat jatuh tempo efek/surat berharga (maturity profile) 1) jatuh tempo dalam waktu kurang dari 1 tahun; 2) jatuh tempo dalam waktu antara 1 sampai 5 tahun; 3) jatuh tempo dalam waktu antara 5 sampai 10 tahun;
4) jatuh tempo dalam waktu lebih dari 10 tahun.

F.1.PIUTANG MURABAHAH

1. Definisi
Murabahah adalah transaksi penjualan barang dengan menyatakan harga perolehan dan keuntungan (margin) yang disepakati oleh penjual dan pembeli.

2. Dasar Pengaturan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-10

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Pengakuan dan pengukuran piutang murabahah 1) Pada saat akad murabahah, piutang murabahah diakui sebesar biaya perolehan aktiva murabahah ditambah keuntungan yang disepakati. 2) Pada akhir periode laporan keuangan, piutang murabahah dinilai sebesar nilai bersih yang dapat direalisasi, yaitu saldo piutang murabahah dikurangi penyisihan piutang diragukan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 64).
b. Pengakuan keuntungan murabahah 1) pada periode terjadinya, apabila akad berakhir pada periode laporan keuangan yang sama; atau 2) selama periode akad secara proporsional, apabila akad melampaui satu periode laporan keuangan (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 65).
c. Potongan pelunasan dini diakui dengan menggunakan salah satu metode berikut: 1) jika potongan pelunasan diberikan pada saat penyelesaian, bank mengurangi piutang murabahah dan keuntungan murabahah; atau 2) jika potongan pelunasan diberikan setelah penyelesaian, bank terlebih dulu menerima pelunasan piutang murabahah dari nasabah, kemudian bank membayar potongan pelunasan kepada nasabah dengan mengurangi keuntungan murabahah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 66).
d. Denda dikenakan apabila nasabah lalai dalam melakukan kewajibannya sesuai dengan akad. Pada saat diterima, denda diakui sebagai bagian dari dana sosial (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 67).

3. Penjelasan
a. Proses pengadaan barang (aktiva) murabahah harus dilakukan oleh pihak bank.
b. Murabahah dapat dilakukan berdasarkan pesanan atau tanpa pesanan. Dalam murabahah berdasarkan pesanan, bank melakukan pembelian barang setelah ada pemesanan dari nasabah.
c. Murabahah berdasarkan pesanan dapat bersifat mengikat atau tidak mengikat nasabah untuk membeli barang yang dipesannya.
d. Apabila aktiva murabahah yang telah dibeli bank (sebagai penjual) dalam murabahah pesanan mengikat mengalami penurunan nilai karena kerusakan sebelum diserahkan kepada pembeli maka penurunan nilai tersebut menjadi beban penjual (bank) dan penjual (bank) akan mengurangi nilai akad.
e. Pembayaran murabahah dapat dilakukan secara tunai atau cicilan.
f. Bank dapat memberi potongan, apabila nasabah melakukan pelunasan pembayaran tepat waktu atau lebih cepat dari waktu yang telah disepakati, dengan syarat tidak diperjanjikan dalam akad dan besarnya potongan diserahkan pada kebijakan bank.
g. Bank dapat meminta nasabah menyediakan agunan atas piutang murabahah, antara lain dalam bentuk barang yang telah dibeli dari bank.
h. Bank dapat meminta uang muka pembelian (urbun) kepada nasabah setelah akad murabahah disepakati. Dalam murabahah, urbun harus di-

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-11

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
bayarkan oleh nasabah kepada bank, bukan kepada pemasok. Urbun menjadi bagian pelunasan piutang murabahah apabila murabahah jadi dilaksanakan (tidak diperkenankan sebagai pembayaran angsuran). Tetapi apabila murabahah batal, urbun dikembalikan kepada nasabah setelah dikurangi dengan kerugian sesuai dengan kesepakatan, antara lain: 1) Potongan urbun oleh pemasok; 2) Biaya administrasi; 3) Biaya yang dikeluarkan dalam proses pengadaan lainnya. i. Apabila terdapat uang muka dalam transaksi murabahah berdasarkan pesanan, maka keuntungan murabahah didasarkan pada porsi harga barang yang dibiayai oleh bank. j. Bank berhak mengenakan denda kepada nasabah yang tidak dapat memenuhi kewajiban piutang murabahah dengan indikasi antara lain: 1) Adanya unsur kesengajaan yaitu nasabah mempunyai dana tetapi
tidak melakukan pembayaran piutang murabahah; dan
2) Adanya unsur penyalahgunaan dana yaitu nasabah mempunyai dana tetapi digunakan terlebih dahulu untuk hal lain.
k. Jika bank hendak mewakilkan kepada nasabah untuk membeli barang dari pihak ketiga, akad jual beli murabahah harus dilakukan setelah barang menjadi milik bank.
l. Apabila transaksi murabahah pembayarannya dilakukan secara angsuran atau tangguh, maka pengakuan porsi pokok dan keuntungan harus dilakukan secara merata dan tetap selama jangka waktu angsuran. Apabila nasabah melakukan pembayaran angsuran lebih kecil dari kewajibannya maka pengakuan pendapatan untuk perhitungan distribusi hasil usaha dilakukan secara proporsional atau sebanding dengan porsi margin yang terkandung dalam angsuran.
m. Apabila setelah akad transaksi murabahah pemasok memberikan potongan harga atas barang yang dibeli oleh bank dan dijual kepada nasabah, maka potongan harga tersebut dibagi berdasarkan perjanjian atau persetujuan yang dimuat dalam akad. Oleh karena itu, pembagian potongan harga setelah akad harus diperjanjikan. Porsi potongan harga yang menjadi milik bank dapat diakui sebagai pendapatan operasi lainnya.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Pengakuan dan pengukuran urbun (uang muka)
1) Urbun diakui sebagai uang muka pembelian sebesar jumlah yang diterima;
2) Jika transaksi murabahah dilaksanakan, maka urbun diakui sebagai bagian dari pelunasan piutang;
3) Jika transaksi murabahah tidak dilaksanakan, maka urbun dikembalikan kepada nasabah setelah dikurangi dengan biaya-biaya yang telah dikeluarkan bank.
b. Pengakuan piutang Pada saat akad transaksi murabahah, piutang murabahah diakui sebesar nilai perolehan ditambah keuntungan (margin) yang disepakati.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-12

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c. Pengakuan keuntungan Keuntungan murabahah diakui: 1) pada periode terjadinya, apabila akad berakhir pada periode laporan keuangan yang sama; atau 2) selama periode akad secara proporsional, apabila akad melampaui satu periode laporan keuangan.
d. Pengakuan potongan pelunasan dini diakui dengan menggunakan salah satu metode: 1) Pada saat penyelesaian, bank mengurangi piutang murabahah dan keuntungan murabahah; dan 2) Setelah penyelesaian, bank terlebih dulu menerima pelunasan piutang murabahah dari nasabah, kemudian bank membayar potongan pelunasan dini kepada nasabah dengan mengurangi keuntungan murabahah.
e. Pengakuan denda Denda diakui sebagai dana kebajikan pada saat diterima.
Penyajian Penilaian piutang murabahah pada akhir periode akuntansi a. Piutang murabahah disajikan sebesar nilai bersih yang dapat
direalisasikan, yaitu saldo piutang murabahah dikurangi penyisihan kerugian piutang. b. Margin murabahah ditangguhkan disajikan sebagai pos lawan piutang murabahah.
5. Jurnal
Pengadaan aktiva murabahah (lihat pembahasan mengenai Persediaaan: aktiva murabahah). a. Pada saat perolehan aktiva murabahah
Db. Persediaan/aktiva murabahah Kr. Kas/rekening pemasok/kliring b. Pada saat penjualan aktiva murabahah kepada nasabah: Pembayaran secara angsuran Db. Piutang murabahah Kr. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Persediaan/Aktiva murabahah c. Urbun 1) Penerimaan uang muka (urbun) dari nasabah
Db. Kas/Rekening Kr. Kewajiban lain - uang muka murabahah (urbun) 2) Pembatalan pesanan, pengembalian urbun kepada nasabah Db. Kewajiban lain - uang muka murabahah (urbun) Kr. Pendapatan operasional Kr. Kas/Rekening 3) Apabila murabahah jadi dilaksanakan Db Kewajiban lain - uang muka murabahah (urbun)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-13

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Piutang murabahah d. Pengakuan pendapatan murabahah yang performing dan penerimaan
angsuran tunggakan (pokok dan margin). 1) Pada saat pengakuan pendapatan
Db. Piutang murabahah jatuh tempo Kr. Piutang murabahah
Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Pendapatan margin murabahah 2) Pada saat penerimaan angsuran tunggakan (pokok dan margin) Db. Kas/Rekening Kr. Piutang murabahah Jatuh tempo e. Pengakuan pendapatan murabahah yang nonperforming. Db. Tagihan kontinjensi (pendapatan dalam penyelesaian) Kr. Rekening lawan - tagihan kontinjensi (pendapatan dalam penyelesaian) f. Pada saat penerimaan angsuran dari nasabah (pokok dan margin) Db. Kas/Rekening Kr. Piutang murabahah
Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Pendapatan margin murabahah g. Pemberian potongan pelunasan dini dapat dilakukan dengan menggunakan 2 (dua ) metode berikut ini: 1) Jika pada saat penyelesaian, bank mengurangi piutang murabahah
dan keuntungan murabahah: Db. Kas/rekening... Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Piutang murabahah Kr. Pendapatan margin murabahah 2) Jika setelah penyelesaian, bank terlebih dulu menerima pelunasan piutang murabahah dari nasabah, kemudian bank membayar potongan pelunasan dini murabahah kepada nasabah dengan mengurangi keuntungan murabahah. Db. Kas/rekening... Kr. Piutang murabahah
Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Pendapatan margin murabahah
Db. Beban operasional - Potongan pelunasan dini murabahah Kr. Kas/rekening... h. Penerimaan denda dari nasabah Db. Kas/rekening... Kr. Rekening simpanan wadiah - dana kebajikan

6. Pengungkapan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-14

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian piutang murabahah berdasarkan jumlah, jangka waktu, jenis
valuta dan kualitas piutang dan penyisihan penghapusan piutang murabahah. b. Jumlah piutang murabahah yang diberikan kepada pihak yang mempunyai hubungan istimewa (pihak terkait). c. Kebijakan dan metode akuntansi untuk penyisihan, penghapusan dan penanganan piutang murabahah yang bermasalah. c. Besarnya piutang murabahah baik yang dibiayai sendiri oleh bank maupun secara bersama-sama dengan pihak lain sebesar bagian pembiayaan bank.
F.2.PIUTANG SALAM
1. Definisi Salam adalah akad jual beli barang pesanan antara pembeli dan penjual dengan pembayaran dimuka dan pengiriman barang oleh penjual dibelakang. Spesifikasi barang salam disepakati pada akad transaksi salam.
2. Dasar Pengaturan a. Piutang salam diakui pada saat modal salam dibayarkan atau dialihkan kepada penjual. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 74) b. Modal usaha salam dapat berupa kas dan aktiva non-kas. Modal usaha salam dalam bentuk kas diukur sebesar jumlah yang dibayarkan, sedangkan modal usaha salam dalam bentuk aktiva non-kas diukur sebesar nilai wajar (nilai yang disepakati antara bank dan nasabah). (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 75) c. Penerimaan barang pesanan diakui dan diukur sebagai berikut: a. Jika barang pesanan sesuai dengan akad dinilai sesuai nilai yang disepakati; b. Jika barang pesanan berbeda kualitasnya, maka: 1) Barang pesanan yang diterima diukur sesuai dengan nilai akad, jika nilai pasar (nilai wajar jika nilai pasar tidak tersedia) dari barang pesanan yang diterima nilainya sama atau lebih tinggi dari nilai barang pesanan yang tercantum dalam akad; 2) Barang pesanan yang diterima diukur sesuai dengan nilai pasar (nilai wajar jika nilai pasar tidak tersedia) pada saat diterima dan selisihnya diakui sebagai kerugian, jika nilai pasar dari barang pesanan lebih rendah dari nilai barang pesanan yang tercantum dalam akad; c. Jika bank tidak menerima sebagian atau seluruh barang pesanan pada tanggal jatuh tempo pengiriman, maka: 1) Jika tanggal pengiriman diperpanjang, nilai tercatat piutang salam sebesar bagian yang belum dipenuhi tetap sesuai dengan nilai yang tercantum dalam akad; 2) Jika akad salam dibatalkan sebagian atau seluruhnya, maka piutang salam berubah menjadi piutang yang harus dilunasi oleh nasabah sebesar bagian yang tidak dapat dipenuhi;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-15

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
3) Jika akad salam dibatalkan sebagian atau seluruhnya dan bank mempunyai jaminan atas barang pesanan serta hasil penjualan jaminan tersebut lebih kecil dari nilai piutang salam, maka selisih antara nilai tercatat piutang dan hasil penjualan jaminan tersebut diakui sebagai piutang kepada nasabah yang telah jatuh tempo. Sebaliknya, jika hasil penjualan jaminan tersebut lebih besar dari nilai tercatat piutang salam, maka selisihnya menjadi hak nasabah; dan
4) Bank dapat mengenakan denda kepada nasabah, denda hanya boleh dikenakan kepada nasabah yang mampu menunaikan kewajibannya, tetapi tidak memenuhinya dengan sengaja. Hal ini tidak berlaku bagi nasabah yang tidak mampu menunaikan kewajibannya karena force majeur. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 76).
d. Barang pesanan yang telah diterima diakui sebagai persediaan. Pada akhir periode pelaporan keuangan, persediaan yang diperoleh melalui transaksi salam diukur sebesar nilai terendah biaya perolehan atau nilai bersih yang dapat direalisasi. Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi lebih rendah dari biaya perolehan, maka selisihnya diakui sebagai kerugian (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 77).
3. Penjelasan
a. Bank dapat bertindak sebagai pembeli dan atau penjual dalam suatu transaksi salam. Jika bank bertindak sebagai penjual kemudian memesan kepada pihak lain untuk menyediakan barang pesanan dengan cara salam maka hal ini disebut salam paralel. Dalam bab ini hanya dibahas perlakuan akuntansi bank sebagai pembeli sedangkan bank sebagai penjual dibahas dalam bab hutang salam.
b. Spesifikasi dan harga barang pesanan disepakati oleh pembeli dan penjual di awal akad. Ketentuan harga barang pesanan tidak dapat berubah selama jangka waktu akad. Dalam hal bank bertindak sebagai pembeli, bank dapat meminta jaminan kepada penjual (supplier) untuk menghindari risiko yang merugikan bank.
c. Piutang salam merupakan tagihan bank kepada penjual yang harus diselesaikan dalam bentuk penyerahan barang, bukan penerimaan dalam bentuk uang tunai.
d. Barang pesanan harus diketahui karakteristiknya secara umum yang meliputi jenis, spesifikasi teknis, kualitas dan kuantitasnya.
e. Barang pesanan yang diterima harus sesuai dengan karakteristik yang telah disepakati antara pembeli dan penjual. Jika barang pesanan yang diterima bank salah atau cacat maka penjual (supplier) harus bertanggung jawab atas kelalaiannya.
f. Apabila barang pesanan salam nilai pasarnya lebih rendah daripada nilai akad maka bank mengakui sebagai kerugian salam.
g. Apabila barang pesanan salam nilai pasarnya lebih tinggi daripada nilai akad maka bank tidak mengakui sebagai keuntungan salam.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-16

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
h. Modal usaha salam adalah modal kerja baik berupa kas atau non-kas yang diberikan kepada penjual (supplier) untuk membiayai proses produksi/pengadaan aktiva salam.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Piutang salam diakui pada saat modal usaha salam berupa kas
dibayarkan atau aktiva non-kas diberikan kepada penjual (supplier). b. Pengukuran modal usaha salam:
Modal usaha salam dapat berupa kas dan aktiva non-kas. 1) dalam bentuk kas diukur sebesar jumlah yang dibayarkan; atau 2) dalam bentuk aktiva non-kas diukur sebesar nilai wajar atau nilai yang
disepakati antara bank dan penjual (supplier). c. Nilai wajar aktiva non-kas dapat diukur dari:
1) Harga pasar aktiva non-kas yang dialihkan kepada penjual; 2) Replacement cost aktiva lain yang sejenis dengan aktiva non-kas
yang dialihkan kepada penjual; atau 3) Amount recoverable dari arus kas masuk yang dapat diperoleh dari
aktiva non-kas yang dialihkan kepada penjual.
Penyajian a. Modal usaha salam yang diberikan disajikan dalam laporan keuangan
sebagai piutang salam. b. Piutang yang harus dilunasi oleh penjual karena tidak dapat memenuhi
kewajibannya dalam transaksi salam disajikan sebagai aktiva lain-lain.

5. Jurnal
a. Pada saat bank memberikan modal salam Db. Piutang salam Kr. Kas/Rekening penjual (supplier)/Aktiva non-kas
b. Pada saat bank menerima barang dari penjual: 1) sesuai akad Db. Persediaan ­ aktiva salam Kr. Piutang salam 2) berbeda kualitas dan nilai pasar lebih rendah dari nilai akad Db. Persediaan ­ aktiva salam Db. Kerugian salam Kr. Piutang salam 3) berbeda kualitas dan nilai pasar lebih tinggi dari nilai akad (dicatat sebesar nilai akad) Db. Persediaan ­ aktiva salam Kr. Piutang salam
c. Bank hanya menerima sebagian barang pesanan sampai dengan tanggal jatuh tempo Db. Persediaan (barang pesanan)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-17

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Piutang salam (sebesar jumlah yang diterima)
d. Jika bank membatalkan barang pesanan Db. Aktiva lain-lain - piutang salam kepada penjual (supplier) Kr. Piutang salam
e. Jika bank membatalkan barang pesanan tetapi penjual (salam) memberikan jaminan 1) penjualan jaminan dengan hasil lebih kecil dari piutang salam Db. Kas/kliring Db. Aktiva lain-lain - piutang salam kepada penjual (supplier) Kr. Piutang salam 2) penjualan jaminan dengan hasil lebih besar dari piutang salam Db. Kas/kliring Kr. Rekening penjual (supplier) Kr. Piutang salam
f. Pengenaan denda kepada nasabah mampu tetapi tidak memenuhi kewajiban dengan sengaja Db. Kas Kr. Rekening wadiah ­ dana kebajikan
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian piutang salam berdasarkan jumlah, jangka waktu, jenis valuta, kualitas piutang dan penyisihan kerugian piutang salam. b. Piutang salam kepada penjual (supplier) yang memiliki hubungan istimewa. c. Besarnya modal usaha salam, baik yang dibiayai sendiri oleh bank maupun yang dibiayai secara bersama-sama dengan bank atau pihak lain.
d. Jenis dan kuantitas barang pesanan.
F.3.PIUTANG ISTISHNA
1. Definisi Istishna adalah akad penjualan antara al-mustashni (pembeli) dan as-shani (produsen yang juga bertindak sebagai penjual). Berdasarkan akad tersebut, pembeli menugasi produsen untuk membuat atau mengadakan al-mashnu' (barang pesanan) sesuai spesifikasi yang disyaratkan pembeli dan menjualnya dengan harga yang disepakati. Cara pembayaran dapat berupa pembayaran di muka, cicilan atau ditangguhkan sampai jangka waktu tertentu.
2. Dasar Pengaturan a. Bank sebagai penjual 1) Biaya istishna terdiri dari: a) Biaya langsung, terutama biaya untuk menghasilkan barang pesanan; dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-18

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b) Biaya tidak langsung yang berhubungan dengan akad (termasuk biaya pra-akad) yang dialokasikan secara obyektif. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90)
2) Beban umum dan administrasi, beban penjualan, serta biaya riset dan pengembangan tidak termasuk dalam biaya istishna. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90)
3) Biaya pra-akad diakui sebagai biaya ditangguhkan, dan diperhitungkan sebagai biaya istishna jika akad ditandatangani. Tetapi jika akad tidak ditandatangani, maka biaya tersebut dibebankan pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90); dan
4) Biaya istishna yang terjadi selama periode laporan keuangan, diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian (work-in-progress) pada saat terjadinya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90).
b. Transaksi Istishna Paralel 1) biaya istishna paralel terdiri dari:
a) Biaya perolehan barang pesanan sebesar tagihan dari subkontraktor kepada bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91)
b) Biaya tidak langsung yang berhubungan dengan akad (termasuk biaya pra akad) yang dialokasikan secara obyektif bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91); dan
c) Semua biaya akibat subkontraktor tidak dapat memenuhi kewajibannya, jika ada. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91).
2) biaya istishna paralel diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat diterimanya tagihan dari sub-kontraktor sebesar jumlah tagihan bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91).
c. Tagihan setiap termin dari bank kepada pembeli akhir diakui sebagai piutang istishna dan diakui sebagai termin istishna (istishna billing) pada pos lawannya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 92).
d. Pendapatan istishna adalah total harga yang disepakati dalam akad, antara bank dan pembeli akhir, termasuk margin keuntungan. Margin keuntungan adalah selisih antara pendapatan istishna dan harga pokok istishna. Pendapatan istishna diakui dengan menggunakan metode persentase penyelesaian atau metode akad selesai. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 93)
e. Jika metode persentase penyelesaian digunakan, maka: 1) bagian nilai akad yang sebanding dengan pekerjaan yang telah diselesaikan dalam periode tersebut diakui sebagai pendapatan istishna pada periode yang bersangkutan; 2) bagian margin keuntungan istishna yang diakui selama periode pelaporan ditambahkan kepada aktiva istishna dalam penyelesaian;
3) pada akhir periode harga pokok istishna diakui sebesar biaya istishna yang telah dikeluarkan sampai dengan periode tersebut. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 94)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-19

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
f. Jika estimasi persentase penyelesaian akad dan biaya untuk penyelesaiannya tidak dapat ditentukan secara rasional pada akhir periode laporan keuangan, maka digunakan metode akad selesai dengan ketentuan sebagai berikut:
1) tidak ada pendapatan istishna yang diakui sampai dengan pekerjaan tersebut selesai;
2) tidak ada harga pokok istishna yang diakui sampai dengan pekerjaan tersebut selesai;
3) tidak ada bagian keuntungan yang diakui dalam istishna dalam penyelesaian sampai dengan pekerjaan tersebut selesai; dan
4) pengakuan pendapatan istishna, harga pokok istishna, dan keuntungan dilakukan hanya pada akhir penyelesaian pekerjaan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 95).
g. Jika pembeli akhir melakukan pembayaran sebelum tanggal jatuh tempo, dan bank memberikan potongan, maka bank menghapus sebagian keuntungannya sebagai akibat penyelesaian awal tersebut. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 96).
h. Penghapusan sebagian keuntungan akibat penyelesaian awal piutang istishna dapat diperlakukan sebagai: 1) Potongan secara langsung dan dikurangkan dari piutang Istishna pada saat pembayaran; atau 2) Penggantian (reimbursed) kepada pembeli sebesar jumlah keuntungan yang dihapuskan tersebut setelah menerima pembayaran piutang istishna secara keseluruhan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 97)
i. Pengukuran perubahan pesanan dan klaim tambahan adalah sebagai berikut: 1) nilai dan biaya akibat perubahan pesanan yang disepakati oleh bank dan pembeli akhir ditambahkan kepada pendapatan istishna dan biaya istishna; 2) jika kondisi pengenaan klaim tambahan yang dipersyaratkan dipenuhi, maka jumlah biaya tambahan yang diakibatkan oleh setiap klaim akan menambah biaya istishna. Dengan demikian, pendapatan istishna akan berkurang sebesar jumlah penambahan biaya akibat klaim tambahan; 3) perlakuan akuntansi (1) dan (2) juga berlaku pada istishna paralel, akan tetapi biaya perubahan pesanan dan klaim tambahan ditentukan oleh subkontraktor dan disetujui bank berdasarkan akad istishna paralel. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 98)
j. Beban Pemeliharaan dan Penjaminan Barang Pesanan diakui pada saat terjadinya dan diperhitungkan dengan pendapatan istishna. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 99)
k. Bank mengakui aktiva istishna dalam penyelesaian sebesar jumlah termin yang ditagih oleh penjual dan sekaligus mengakui hutang istishna kepada penjual.
l. Apabila barang pesanan terlambat diserahkan karena kelalaian atau kesalahan penjual dan mengakibatkan kerugian bank, maka kerugian itu dikurangkan dari garansi penyelesaian proyek yang telah diserahkan penjual. Apabila kerugian tersebut melebihi garansi penyelesaian proyek, maka selisihnya akan diakui sebagai piutang jatuh tempo kepada subkon-

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-20

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
traktor dan jika diperlukan dibentuk penyisihan kerugian piutang. (PSAK 59: Akuntansi Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 101) m. Penerimaan barang pesanan tidak sesuai spesifikasi dan jadwal yang direncanakan 1) Jika bank menolak menerima barang pesanan karena tidak sesuai
dengan spesifikasi dan tidak dapat memperoleh kembali seluruh jumlah uang yang telah dibayarkan kepada subkontraktor, maka jumlah yang belum diperoleh kembali diakui sebagai piutang istishna jatuh tempo kepada subkontraktor dan jika diperlukan dibentuk penyisihan kerugian piutang. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 102) 2) Jika bank menerima barang pesanan yang tidak sesuai dengan spesifikasi, maka barang pesanan tersebut diukur dengan nilai yang lebih rendah antara nilai wajar dan harga perolehan. Selisih yang terjadi diakui sebagai kerugian pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 103) 3) Dalam istishna paralel, jika pembeli akhir menolak menerima barang pesanan karena tidak sesuai dengan spesifikasi yang disepakati, maka barang pesanan diukur dengan nilai yang lebih rendah antara nilai wajar dan harga pokok istishna. Selisih yang terjadi diakui sebagai kerugian pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 104) n. Jika penyelesaian piutang istishna dilakukan dengan cara ditangguhkan dari tanggal penyerahan aktiva istishna maka perlakuan akuntansi untuk piutang istishna mengikuti perlakuan akuntansi untuk piutang murabahah. o. Jika penyelesaian piutang istishna dilakukan dengan cara pembayaran dimuka pada saat akad maka perlakuan akuntansi untuk piutang istishna mengikuti perlakuan akuntansi untuk akuntansi salam.
3. Penjelasan a. Spesifikasi dan harga barang pesanan dalam istishna disepakati oleh pembeli dan penjual di awal akad. Pada dasarnya harga barang tidak dapat berubah selama jangka waktu akad, kecuali disepakati oleh kedua belah pihak. b. Barang pesanan harus diketahui karakteristiknya secara umum yang meliputi: jenis, macam, kualitas dan kuantitasnya. Barang pesanan harus sesuai dengan karakteristik yang telah disepakati antara pembeli dan penjual. Jika barang pesanan yang dikirimkan salah atau cacat maka penjual harus bertanggung jawab atas kelalaiannya. c. Jika pembeli dalam akad istishna tidak mewajibkan bank untuk membuat sendiri barang pesanan, maka untuk memenuhi kewajiban pada akad pertama, bank dapat mengadakan akad istishna kedua dengan pihak ketiga (subkontraktor). Akad istishna kedua ini disebut istishna paralel. d. Pada dasarnya akad istishna tidak dapat dibatalkan, kecuali memenuhi kondisi: 1) kedua belah pihak setuju untuk menghentikannya; dan 2) akad batal demi hukum karena timbul kondisi hukum yang dapat menghalangi pelaksanaan atau penyelesaian akad.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-21

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
e. Selain karena ketentuan pada poin d), akad istishna dapat dihentikan jika kedua belah pihak telah memenuhi kewajibannya.
f. Pengakuan pendapatan pada piutang istishna harus diakui bila seluruh kondisi berikut terpenuhi: 1) Perusahaan telah memindahkan resiko secara signifikan dan telah memindahkan manfaat kepemilikan barang kepada pembeli. 2) Perusahaan tidak lagi mengelola atau mengendalikan secara efektif atas barang yang dijual. 3) Jumlah pendapatan tersebut dapat diukur secara andal. 4) Besar kemungkinan manfaat ekonomi yang dihubungkan dengan transaksi akan mengalir kepada perusahaan tersebut. 5) Biaya yang terjadi atau yang akan terjadi sehubungan dengan transaksi penjualan dapat diukur secara andal.
g. Mekanisme pembayaran istishna harus disepakati dalam akad dan dapat dilakukan dengan cara: 1) Pembayaran dimuka, yaitu pembayaran dilakukan secara keseluruhan pada saat akad sebelum aktiva istishna diserahkan kepada pembeli akhir. 2) Pembayaran saat penyerahan barang, yaitu pembayaran dilakukan pada saat barang diterima oleh pembeli akhir. Cara pembayaran ini dimungkinkan adanya pembayaran termin sesuai dengan progres pembuatan aktiva istishna. 3) Pembayaran ditangguhkan, yaitu pembayaran dilakukan setelah aktiva istishna diserahkan kepada pembeli akhir.
h. Metode pengakuan pendapatan yang digunakan jika bank menggunakan mekanisme pembayaran dimuka adalah pengakuan pendapatan dan jurnal transaksinya sebagaimana dalam transaksi salam.
i. Metode pengakuan pendapatan yang dapat digunakan jika bank menggunakan mekanisme pembayaran dimuka dan saat penyerahan adalah metode persentase penyelesaian dan metode akad selesai.
j. Metode pengakuan pendapatan yang digunakan jika bank menggunakan mekanisme pembayaran ditangguhkan adalah pengakuan pendapatan dan jurnal transaksinya sebagaimana dalam transaksi murabahah.
k. Pembeli mempunyai hak untuk memperoleh jaminan dari penjual atas: 1) jumlah yang telah dibayarkan; 2) penyerahan barang pesanan sesuai dengan spesifikasi dan tepat waktu.
l. Penjual mempunyai hak untuk mendapatkan jaminan bahwa harga yang disepakati akan dibayar tepat waktu.
m. Perpindahan kepemilikan barang pesanan dari penjual ke pembeli dilakukan pada saat penyerahan sebesar jumlah yang disepakati. Perpindahan kepemilikan ini terjadi secara otomatis dengan tanpa syarat.
n. Biaya pra-akad adalah biaya-biaya yang dikeluarkan oleh bank terkait dengan aktiva istishna sebelum akad ditandatangani dan disepakati oleh nasabah.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-22

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Perlakuan akuntansi jika penyelesaian pembayaran dilakukan dengan cara pembayaran dimuka secara penuh maka perlakuan akuntansinya mengikuti perlakuan akuntansi untuk transaksi salam, namun istilah "piutang salam" diganti menjadi "Aktiva istishna dalam penyelesaian" sedangkan "hutang salam" diganti menjadi "hutang istishna".
b. Perlakuan akuntansi jika penyelesaian pembayaran dilakukan bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna, adalah sebagai berikut: 1) Biaya pra-akad diakui sebagai biaya ditangguhkan sebesar jumlah yang dikeluarkan oleh bank. 2) Biaya ditangguhkan yang berasal dari biaya pra-akad diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat akad ditandatangani. 3) Biaya istishna diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat terjadinya. 4) Biaya istishna paralel diakui sebagai aktiva dalam penyelesaian pada saat diterimanya tagihan dari sub-kontraktor sebesar jumlah tagihan dan pada saat yang bersamaan diakui hutang istishna kepada subkontraktor. 5) Tagihan setiap termin dari bank kepada pembeli akhir diakui sebagai piutang istishna dan pada saat bersamaan diakui termin istishna. 6) Jika menggunakan metode persentase penyelesaian, pada akhir periode laporan keuangan diakui pendapatan istishna dan harga pokok istishna. Selisih antara pendapatan istishna dan harga pokok diakui sebagai margin keuntungan istishna. 7) Jika menggunakan metode akad selesai, pada saat barang selesai dibuat, diakui pendapatan istishna dan harga pokok istishna. Selisih antara pendapatan istishna dan harga pokok diakui sebagai margin keuntungan istishna.
c. Perlakuan akuntansi jika penyelesaian pembayaran dilakukan dengan cara tangguh setelah penyerahan barang maka perlakuan akuntansinya mengikuti perlakuan akuntansi untuk transaksi murabahah, namun istilah "piutang murabahah" diganti menjadi "piutang istishna" sedangkan "margin murabahah ditangguhkan" diganti dengan "margin istishna ditangguhkan".
Penyajian a. Piutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang penyelesaian
pembayarannya bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna disajikan di neraca sebesar tagihan termin kepada pembeli akhir. b. Piutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang penyelesaian pembayarannya secara tangguh setelah penyerahan aktiva istishna disajikan di neraca sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan (piutang istishna dikurangi margin istishna yang ditangguhkan).

5. Jurnal
Jurnal ini merupakan transaksi istishna dengan pembayaran pada saat penyerahan aktiva istishna (pembayaran dengan progress penyelesaian). a. Pengakuan biaya pra-akad
1) Pada saat dikeluarkannya biaya akad Db. Beban pra-akad yang ditangguhkan Kr. Kas/Hutang

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-23

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Pada saat ada kepastian transaksi istishna a) Jika akad ditandatangani Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Beban pra-akad yang ditangguhkan b) Jika akad tidak ditandatangani Db. Beban pra-akad Kr. Beban pra-akad yang ditangguhkan
b. Pada saat pengeluaran biaya untuk memproduksi aktiva istishna. Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Hutang
c. Pada saat pembayaran utang Db. Hutang Kr. Kas/Rekening pemasok
d. Pada saat bank menagih kepada pembeli akhir Db. Piutang istishna Kr. Termin istishna
e. Pada saat penerimaan pembayaran dari pembeli akhir Db. Kas/Rekening nasabah pemesan Kr. Piutang istishna
f. Jika menggunakan metode prosentase penyelesaian: 1) Pengakuan harga pokok dan pendapatan (pada akhir periode laporan keuangan/pada akhir termin): Db. Harga pokok istishna Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian (penyesuaian) Kr. Pendapatan istishna 2) Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian 3) Pada saat penyelesaian akad dan penyerahan barang pesanan kepada pembeli akhir: Db. Termin istishna Kr. Persediaan
g. Jika menggunakan metode akad selesai: 1) Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian 2) Pada saat penyelesaian akad dan penyerahan barang pesanan kepada pembeli akhir: Db. Tagihan termin istishna Kr. Persediaan Kr. Pendapatan bersih istishna

Istishna Paralel a. Pengakuan Biaya Pra-Akad
1) Pada saat dikeluarkannya biaya akad Db. Beban pra-akad yang ditangguhkan Kr. Kas/Utang
2) Pada saat ada kepastian penandatangan akad
Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-24

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
a) Jika akad ditandatangani Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Beban pra-akad yang ditangguhkan
b) Jika akad tidak ditandatangani Db. Beban pra-akad yang ditangguhkan Kr. Beban pra-akad
b. Pengakuan harga perolehan aktiva istishna: 1) Pada saat penerimaan tagihan dari sub-kontraktor untuk memproduksi aktiva istishna. Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Hutang istishna 2) Apabila aktiva istishna yang dipesan bank kepada sub-kontraktor tidak sesuai dengan spesifikasi yang ditentukan oleh pemesan akhir maka bank harus mengeluarkan biaya tambahan untuk memenuhi spesifikasi. Pada saat pengeluaran biaya tersebut, dijurnal: Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Hutang istishna
c. Pada saat pembayaran utang Db. Hutang istishna Kr. Kas/Rekening sub-kontraktor
d. Pada saat penagihan bank kepada pemesan (pembeli akhir) Db. Piutang istishna Kr. Tagihan termin istishna (rekening tagihan termin istishna merupakan contra account dari aktiva istishna dalam penyelesaian)
e. Pada saat penerimaan pembayaran dari pemesan (pembeli akhir) Db. Kas/Rekening nasabah pemesan Kr. Piutang istishna
f. Jika menggunakan metode prosentase penyelesaian: 1) Pengakuan harga pokok dan pendapatan (pada akhir periode laporan keuangan/pada akhir termin): Db. Harga pokok istishna Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian (penyesuaian) Kr. Pendapatan istishna 2) Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian 3) Pada saat penyelesaian akad dan penyerahan barang pesanan kepada pembeli akhir: Db. Termin istishna Kr. Persediaan
g. Jika menggunakan metode akad selesai: 1) Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian 2) Pada saat penyelesaian akad dan penyerahan barang pesanan kepada pembeli akhir:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-25

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Db. Tagihan termin istishna Kr. Persediaan Kr. Pendapatan bersih istishna

Bagian III Akuntansi Aktiva

6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian piutang istishna berdasarkan jumlah, jangka waktu, jenis valuta
dan kualitas piutang. b. Kebijakan akuntansi yang dipergunakan dalam pengakuan pendapatan
margin istishna ditangguhkan.
c. Besarnya piutang istishna baik yang dibiayai sendiri oleh bank maupun secara bersama-sama dengan pihak lain sebesar bagian pembiayaan bank.
d. Penyisihan kerugian piutang istishna. e. Pendapatan dan keuntungan dari kontrak istishna selama periode
berjalan. f. jumlah akumulasi biaya atas kontrak berjalan serta pendapatan dan
keuntungan sampai dengan akhir periode berjalan;
g. jumlah sisa kontrak yang belum selesai menurut spesifikasi dan syarat kontrak;
h. klaim tambahan yang belum selesai dan semua denda yang bersifat kontinjen sebagai akibat keterlambatan pengiriman barang;
i. nilai kontrak istishna paralel yang sedang berjalan serta rentang periode pelaksanaannya; dan
j. nilai kontrak istishna yang telah ditandatangani bank selama periode berjalan tetapi belum dilaksanakan dan rentang periode pelaksanaannya.

G. PEMBIAYAAN MUDHARABAH

1. Definisi
Pembiayaan mudharabah adalah akad kerjasama usaha antara bank sebagai pemilik dana (shahibul maal) dan nasabah sebagai pengelola dana (mudharib) untuk melakukan kegiatan usaha dengan nisbah pembagian hasil (keuntungan atau kerugian) menurut kesepakatan dimuka.

2. Dasar Pengaturan
a. Pembiayaan mudharabah diakui pada saat pembayaran kas atau penyerahan aktiva non-kas kepada pengelola dana. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 14)
b. Pembiayaan mudharabah yang diberikan secara bertahap diakui pada setiap tahap pembayaran atau penyerahan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 14)
c. Pembiayaan mudharabah yang diberikan dalam bentuk kas diukur sejumlah uang yang diberikan bank pada saat pembayaran. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 15)
d. Pembiayaan mudharabah yang diberikan dalam bentuk aktiva non-kas diukur sebesar nilai wajar aktiva non-kas pada saat penyerahan. Selisih

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-26

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
antara nilai wajar dan nilai buku aktiva non-kas diakui sebagai keuntungan atau kerugian bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 15) e. Beban yang terjadi sehubungan dengan mudharabah tidak dapat diakui sebagai bagian pembiayaan mudharabah kecuali telah disepakati bersama. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 15) f. Setiap pembayaran kembali atas pembiayaan mudharabah oleh pengelola dana mengurangi saldo pembiayaan mudharabah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 16) g. Apabila sebagian pembiayaan mudharabah hilang sebelum dimulainya usaha karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian atau kesalahan pihak mudharib, maka rugi tersebut mengurangi saldo pembiayaan mudharabah dan diakui sebagai kerugian bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 17) h. Apabila sebagian pembiayaan mudharabah hilang setelah dimulainya usaha tanpa adanya kelalaian atau kesalahan pengelola dana maka rugi tersebut diperhitungkan pada saat bagi hasil. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 19) i. Apabila mudharabah berakhir sebelum jatuh tempo dan pembiayaan mudharabah belum dibayar oleh pengelola dana, maka pembiayaan mudharabah diakui sebagai piutang jatuh tempo. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 22) j. Apabila pembiayaan mudharabah melewati satu periode pelaporan: 1) Laba pembiayaan mudharabah diakui dalam periode terjadinya hak
bagi hasil sesuai nisbah yang disepakati 2) Rugi yang terjadi diakui dalam periode terjadinya rugi tersebut dan
mengurangi saldo pembiayaan mudharabah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 23) k. Rugi pembiayaan mudharabah yang diakibatkan penghentian mudharabah sebelum masa akad berakhir diakui sebagai pengurang pembiayaan mudharabah (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 26) l. Rugi pengelolaan yang diakibatkan kelalaian atau kesalahan pengelola dana dibebankan pada pengelola dana (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 27) m. Bagian laba bank yang tidak dibayarkan oleh pengelola dana pada saat mudharabah selesai atau dihentikan sebelum masanya berakhir diakui sebagai piutang jatuh tempo kepada pengelola dana (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 28)
3. Penjelasan a. Mudharabah terdiri dari dua jenis, yaitu mudharabah muthlaqah (investasi tidak terikat) dan mudharabah muqayyadah (investasi terikat). Bab ini hanya membahas bank sebagai shahibul maal (pemilik dana) dalam pembiayaan mudharabah, sedangkan bank sebagai mudharib (pengelola dana) dibahas dalam pos investasi tidak terikat. Untuk bank sebagai agen investasi (chanelling) dalam mudharabah muqayyadah dibahas dalam Laporan Perubahan Investasi terikat di off balance sheet, sedangkan bank

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-27

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
sebagai pihak yang ikut menanggung risiko (executing) dalam mudharabah muqayyadah dibahas dalam pos Kewajiban Investasi Terikat. b. Pembiayaan mudharabah dapat diberikan dalam bentuk kas dan atau non-kas yang dilakukan secara bertahap atau sekaligus. c. Pengembalian pembiayaan mudharabah dapat dilakukan bersamaan dengan distribusi bagi hasil atau pada saat diakhirinya akad mudharabah. d. Bagi hasil mudharabah dapat dilakukan dengan menggunakan dua metode, yaitu bagi laba (profit sharing) atau bagi pendapatan (revenue sharing). Bagi laba dihitung dari pendapatan setelah dikurangi beban yang berkaitan dengan pengelolaan dana mudharabah. Sedangkan bagi pendapatan, dihitung dari total pendapatan pengelolaan mudharabah. e. Dalam hal terjadi kerugian dalam usaha pengelola dana (mudharib), bank sebagai pemilik dana (shahibul maal) akan menanggung semua kerugian sepanjang kerugian tersebut bukan disebabkan oleh kelalaian atau kesalahan pengelola dana (mudharib). f. Kelalaian atau kesalahan pengelola dana, antara lain, ditunjukkan oleh: 1) tidak dipenuhinya persyaratan yang ditentukan di dalam akad; 2) tidak terdapat kondisi di luar kemampuan (force majeur) yang lazim
dan/atau yang telah ditentukan di dalam akad; atau 2) hasil putusan dari badan arbitrase atau pengadilan. g. Pada prinsipnya, dalam pembiayaan mudharabah tidak dipersyaratkan adanya jaminan, namun agar tidak terjadi moral hazard berupa penyimpangan oleh pengelola dana, pemilik dana dapat meminta jaminan dari pengelola dana atau pihak ketiga. Jaminan ini hanya dapat dicairkan apabila pengelola dana terbukti melakukan pelanggaran terhadap hal-hal yang telah disepakati bersama dalam akad. h. Pengakuan laba atau rugi mudharabah dalam praktik dapat diketahui berdasarkan laporan bagi hasil dari pengelola dana yang diterima oleh bank secara berkala sesuai dengan kesepakatan.

4. Perlakuan Akuntansi

Pengakuan dan Pengukuran
a. Pembiayaan mudharabah dalam bentuk kas diakui pada saat pembayaran sebesar jumlah uang yang diberikan bank kepada pengelola dana.
b. Pembiayaan mudharabah yang diberikan dalam bentuk aktiva non-kas dinilai sebesar nilai wajar aktiva non-kas. Selisih antara nilai wajar dan nilai buku aktiva non-kas diakui sebagai keuntungan atau kerugian bank pada saat penyerahan kepada pengelola dana.
c. Pembiayaan mudharabah yang diberikan secara bertahap diakui pada setiap tahap pembayaran.
d. Biaya yang terjadi akibat akad mudharabah tidak dapat diakui sebagai bagian pembiayaan mudharabah kecuali telah disepakati bersama.
e. Pembayaran kembali pembiayaan mudharabah oleh mudharib akan mengurangi pembiayaan mudharabah.
f. Apabila sebagian pembiayaan mudharabah hilang sebelum dimulainya pekerjaan/proyek karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian atau kesalahan pihak mudharib, maka kerugian tersebut mengurangi pembiayaan mudharabah dan diakui sebagai kerugian bank.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-28

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Apabila kehilangan tersebut terjadi setelah dimulainya pekerjaan, hal itu tidak mempengaruhi penilaian pembiayaan mudharabah. g. Apabila seluruh pembiayaan mudharabah hilang dan bukan disebabkan oleh kelalaian atau kesalahan mudharib, maka pembiayaan mudharabah diakhiri dan kerugian yang timbul diakui sebagai beban bank. h. Apabila akad mudharabah diakhiri sebelum jatuh tempo dan saldo pembiayaan mudharabah tidak langsung dibayar oleh mudharib, maka pembiayaan mudharabah diakui sebagai piutang mudharabah jatuh tempo. i. Penyisihan penghapusan pembiayaan mudharabah harus dibentuk sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia yang berlaku. j. Pengakuan keuntungan/laba pembiayaan mudharabah diakui pada periode terjadinya hak bagi hasil sesuai dengan nisbah yang disepakati. k. Pengakuan kerugian pembiayaan mudharabah diakui pada saat terjadinya kerugian tersebut dan mengurangi saldo pembiayaan mudharabah. l. Kerugian yang timbul akibat kelalaian atau kesalahan mudharib diakui sebagai piutang mudharabah jatuh tempo.

5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat bank melakukan pembayaran pembiayaan mudharabah dalam bentuk kas kepada mudharib Db. Pembiayaan mudharabah Kr. Kas b. Pada saat bank menyerahkan aktiva non-kas pembiayaan mudharabah kepada mudharib 1) Jika nilai wajar aktiva yang diserahkan lebih rendah dari nilai buku: Db. Pembiayaan mudharabah Db. Kerugian penyerahan aktiva Kr. Persediaan - Aktiva non-kas mudharabah 2) Jika nilai wajar aktiva yang diserahkan lebih tinggi dari nilai buku: Db. Pembiayaan mudharabah Kr. Persediaan - Aktiva non-kas mudharabah Kr. Keuntungan penyerahan aktiva c. Pengeluaran biaya dalam rangka akad mudharabah Db. Uang muka dalam rangka akad mudharabah Kr. Kas/Kliring d. Pengakuan biaya-biaya yang dikeluarkan atas pemberian pembiayaan mudharabah 1) Jika berdasarkan kesepakatan dapat diakui sebagai biaya pembiayaan mudharabah Db. Biaya akad mudharabah Kr. Uang muka dalam rangka akad mudharabah 2) Jika berdasarkan kesepakatan dapat diakui sebagai pembiayaan Db. Pembiayaan mudharabah Kr. Uang muka dalam rangka akad mudharabah e. Apabila sebagian pembiayaan mudharabah hilang sebelum dimulainya pekerjaan karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian mudharib.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-29

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. Penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif - pembiayaan mudharabah
Kr. Pembiayaan mudharabah f. Apabila sebagian pembiayaan mudharabah hilang setelah dimulainya
pekerjaan karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian mudharib. Tidak ada jurnal; Pada saat akad diakhiri akan dikompensasi dengan bagi hasil untuk Bank (shahibul maal) g. Apabila akad mudharabah diakhiri sebelum jatuh tempo atau setelah jatuh tempo dan pembiayaan mudharabah belum dibayar oleh mudharib, maka pembiayaan mudharabah diakui sebagai piutang jatuh tempo. Db. Pembiayaan mudharabah-piutang jatuh tempo Kr. Pembiayaan mudharabah h. Apabila seluruh pembiayaan mudharabah hilang setelah dimulainya pekerjaan karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian mudharib maka bank mengakui kerugian pembiayaan mudharabah. Db. Penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif - pembiayaan
mudharabah Kr. Pembiayaan mudharabah i. Pada saat akad mudharabah diakhiri sebelum jatuh tempo atau pada saat jatuh tempo dan pembiayaan mudharabah belum dibayar oleh mudharib, maka pembiayaan mudharabah diakui sebagai piutang jatuh tempo. Db. Pembiayaan mudharabah-piutang jatuh tempo Kr. Pembiayaan mudharabah j. Penerimaan keuntungan mudharabah Db. Kas/rekening Kr. Pendapatan bagi hasil mudharabah k. Pencatatan kerugian mudharabah yang melewati satu periode pelaporan Db. Penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif - pembiayaan
mudharabah Kr. Pembiayaan mudharabah l. Pencatatan kerugian yang timbul akibat kelalaian atau kesalahan mudharib. Db. Pembiayaan mudharabah-piutang jatuh tempo Kr. Pembiayaan mudharabah m. Pelunasan pembiayaan mudharabah sebelum atau saat akad jatuh tempo Db. Kas/Rekening Kr. Pembiayaan mudharabah
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. rincian jumlah pembiayaan mudharabah berdasarkan kas/non-kas, jenis penggunaan dan sektor ekonomi; b. jumlah pembiayaan mudharabah yang diberikan kepada pihak yang mempunyai hubungan istimewa;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-30

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c. jumlah pembiayaan mudharabah yang telah direstrukturisasi dan informasi lain tentang pembiayaan mudharabah yang direstrukturisasi selama periode berjalan;
d. klasifikasi pembiayaan mudharabah menurut jangka waktu (masa akad), kualitas pembiayaan, valuta dan tingkat bagi hasil rata-rata (yield);
e. metode yang digunakan untuk menentukan penyisihan khusus dan umum; f. kebijakan, manajemen dan pelaksanaan pengendalian risiko portofolio
pembiayaan mudharabah; g. besarnya pembiayaan mudharabah bermasalah dan penyisihannya untuk
setiap sektor ekonomi; h. kebijakan dan metode akuntansi penyisihan, penghapusan pembiayaan
mudharabah bermasalah; i. kebijakan dan metode yang dipergunakan dalam penanganan
mudharabah bermasalah; j. ikhtisar pembiayaan mudharabah yang dihapus buku yang menunjukkan
saldo awal, penghapusan selama tahun berjalan, penerimaan atas pembiayaan mudharabah yang telah dihapusbukukan dan pembiayaan mudharabah yang telah dihapustagih dan saldo akhir pembiayaan mudharabah yang dihapus buku; dan k. kerugian atas penurunan nilai pembiayaan mudharabah (apabila ada).
7. Ketentuan Lain-lain --
H. PEMBIAYAAN MUSYARAKAH
1. Definisi Musyarakah adalah akad kerjasama yang terjadi diantara para pemilik modal (mitra musyarakah) untuk menggabungkan modal dan melakukan usaha secara bersama dalam suatu kemitraan, dengan nisbah pembagian hasil sesuai dengan kesepakatan, sedangkan kerugian ditanggung secara proporsional sesuai dengan kontribusi modal.
2. Dasar Pengaturan a. Pembiayaan musyarakah diakui pada saat pembayaran tunai atau penyerahan aktiva non-kas kepada mitra musyarakah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 41) b. Pembiayaan musyarakah dalam bentuk kas dinilai sebesar jumlah yang dibayarkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 42) c. Pembiayaan musyarakah dalam bentuk aktiva non-kas dinilai sebesar nilai wajar dan jika terdapat selisih antara nilai wajar dan nilai buku aktiva nonkas, maka selisih tersebut diakui sebagai keuntungan atau kerugian bank pada saat penyerahan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 42) d. Biaya yang terjadi akibat akad musyarakah (misalnya, biaya studi kelayakan) tidak dapat diakui sebagai bagian pembiayaan musyarakah

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-31

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
kecuali ada persetujuan dari seluruh mitra musyarakah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 42) e. Pada akhir periode, bagian bank atas modal musyarakah permanen diukur sebesar nilai historis (jumlah yang dibayarkan atau nilai wajar aktiva nonkas pada saat penyerahan modal musyarakah) setelah dikurangi dengan kerugian, apabila ada. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 43) f. Pada akhir periode, bagian bank atas modal musyarakah menurun diukur sebesar nilai historis sesudah dikurangi dengan bagian pembiayaan bank yang telah dikembalikan oleh mitra (yaitu sebesar harga jual yang wajar) dan kerugian, apabila ada. Selisih antara nilai historis dan nilai wajar bagian pembiayaan musyarakah yang dikembalikan diakui sebagai keuntungan atau kerugian bank pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 44) g. Jika akad musyarakah yang belum jatuh tempo diakhiri dengan pengembalian seluruh atau sebagian modal, maka selisih antara nilai historis dan nilai pengembalian diakui sebagai laba sesuai dengan nisbah yang disepakati atau rugi sesuai dengan porsi modal mitra. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 45)
h. Pada saat akad diakhiri, pembiayaan musyarakah yang belum dikembalikan oleh mitra diakui sebagai piutang jatuh tempo kepada mitra. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 46)
i. Laba pembiayaan musyarakah diakui sebesar bagian bank sesuai dengan nisbah yang disepakati atas hasil usaha musyarakah. Sedangkan rugi pembiayaan musyarakah diakui secara proporsional sesuai dengan kontribusi modal. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 47)
j. Apabila pembiayaan musyarakah permanen melewati satu periode pelaporan, maka: 1) Laba diakui dalam periode terjadinya sesuai dengan nisbah bagi hasil yang disepakati; dan 2). Rugi diakui dalam periode terjadinya kerugian tersebut dan mengurangi pembiayaan musyarakah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 48)
k. Apabila pembiayaan musyarakah menurun melewati satu periode pelaporan dan terdapat pengembalian sebagian atau seluruh pembiayaan, maka: 1) Laba diakui dalam periode terjadinya sesuai dengan nisbah yang disepakati; dan 2) Rugi diakui dalam periode terjadinya secara proporsional sesuai dengan kontribusi modal dan mengurangi pembiayaan musyarakah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 49)
l. Pada saat akad diakhiri, laba yang belum diterima bank dari pembiayaan musyarakah yang masih performing diakui sebagai piutang kepada mitra. Untuk pembiayaan musyarakah yang non performing, maka laba yang belum diterima bank tidak diakui tetapi diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 50)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-32

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
m. Apabila terjadi rugi dalam musyarakah akibat kelalaian atau kesalahan mitra pengelola usaha musyarakah, maka rugi tersebut ditanggung oleh mitra pengelola usaha musyarakah. Rugi karena kelalaian mitra musyarakah tersebut diperhitungkan sebagai pengurang modal mitra pengelola usaha, kecuali jika mitra mengganti kerugian tersebut dengan dana baru. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 51)
3. Penjelasan a. Musyarakah dapat berupa musyarakah permanen maupun musyarakah menurun. b. Musyarakah permanen adalah musyarakah yang jumlah modalnya tetap sampai akhir masa musyarakah. Sedangkan di dalam musyarakah menurun, jumlah modalnya secara berangsur-angsur menurun karena dibeli oleh mitra musyarakah. c. Keuntungan atau pendapatan musyarakah dibagi di antara mitra musyarakah berdasarkan kesepakatan awal sedangkan kerugian musyarakah dibagi diantara mitra musyarakah secara proporsional berdasarkan modal yang disetorkan. d. Pembiayaan musyarakah dapat diberikan dalam bentuk kas, setara kas, atau aktiva non-kas, termasuk aktiva tidak berwujud seperti lisensi dan hak paten yang sesuai dengan syariah. e. Dalam pembiayaan musyarakah setiap mitra tidak dapat menjamin modal mitra lainnya, maka setiap mitra dapat meminta mitra lainnya untuk menyediakan jaminan atas kelalaian atau kesalahan yang di sengaja. f. Kelalaian atau kesalahan pengelola dana, antara lain, ditunjukkan oleh: 1) tidak dipenuhinya persyaratan yang ditentukan di dalam akad; 2) tidak terdapat kondisi di luar kemampuan (force majeur) yang lazim dan/atau yang telah ditentukan di dalam akad; atau 3) hasil putusan dari badan arbitrase atau pengadilan.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Pembiayaan musyarakah dalam bentuk kas dinilai sebesar jumlah yang
dibayarkan. b. Pembiayaan musyarakah yang diberikan dalam bentuk aktiva non-kas
dinilai sebesar nilai wajar aktiva non-kas. Selisih antara nilai wajar dan nilai buku aktiva non-kas diakui sebagai keuntungan atau kerugian Bank pada saat penyerahan. c. Biaya-biaya yang timbul akibat akad musyarakah tidak dapat diakui sebagai bagian pembiayaan musyarakah kecuali ada persetujuan dari seluruh mitra musyarakah. d. Pengakuan keuntungan/pendapatan dan kerugian musyarakah: 1) Dalam pembiayaan musyarakah permanen yang melewati satu
periode laporan maka: a) Laba diakui pada periode terjadinya sesuai dengan nisbah bagi
hasil yang telah disepakati.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-33

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b) Rugi diakui pada periode terjadinya kerugian tersebut dan mengurangi pembiayaan musyarakah.
c) Apabila dalam pembiayaan musyarakah menggunakan metode bagi laba (profit sharing), dimana periode sebelumnya terjadi kerugian, maka keuntungan yang diperoleh pada periode tersebut harus dialokasikan terlebih dahulu untuk memulihkan pengurangan modal akibat kerugian pada periode sebelumnya.
2) Dalam pembiayaan musyarakah menurun yang melewati satu periode laporan dan terdapat pengembalian sebagian atau seluruh pembiayaan musyarakah maka: a) Laba diakui pada periode terjadinya sesuai dengan nisbah bagi hasil yang telah disepakati. b) Rugi diakui pada periode terjadinya secara proporsional sesuai dengan kontribusi modal dan mengurangi pembiayaan musyarakah. c) Apabila dalam pembiayaan musyarakah menggunakan metode bagi laba (profit sharing), dimana periode sebelumnya terjadi kerugian, maka keuntungan yang diperoleh pada periode tersebut harus dialokasikan terlebih dahulu untuk memulihkan pengurangan modal akibat kerugian pada periode sebelumnya.
e. Pada saat akad pembiayaan musyarakah berakhir, keuntungan yang belum diterima bank dari mitra musyarakah diakui sebagai piutang musyarakah jatuh tempo.
f. Apabila terjadi kerugian dalam musyarakah akibat kelalaian atau penyimpangan mitra musyarakah, mitra yang melakukan kelalaian tersebut menanggung beban kerugian itu. Kerugian bank yang diakibatkan kelalaian atau penyimpangan mitra tersebut diakui sebagai piutang musyarakah jatuh tempo.
g. Pada saat akad diakhiri, saldo pembiayaan musyarakah yang belum diterima diakui sebagai piutang musyarakah jatuh tempo.
h. Penyisihan kerugian pembiayaan dan piutang musyarakah harus dibentuk sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia yang berlaku.
Penyajian Penilaian pembiayaan musyarakah pada akhir periode akuntansi a. Pembiayaan musyarakah permanen dinilai sebesar nilai perolehan (jumlah
kas yang dibayarkan atau nilai wajar aktiva pada saat akad) setelah dikurangi dengan kerugian yang telah diakui. b. Pembiayaan musyarakah menurun disajikan sebesar harga perolehannya dikurangi bagian yang telah dialihkan kepada mitra musyarakah.

5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat bank membayarkan uang tunai kepada mitra (syirkah) Db. Pembiayaan musyarakah Kr. Kas/Rekening mitra/Kliring b. Pada saat bank menyerahkan aktiva non-kas kepada mitra (syirkah) 1) Jika nilai wajar aktiva yang diserahkan lebih rendah atas nilai buku: Db. Pembiayaan musyarakah

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-34

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. Kerugian penyerahan aktiva Kr. Persediaan - Aktiva non-kas musyakarah 2) Jika nilai wajar aktiva yang diserahkan lebih tinggi atas nilai buku: Db. Pembiayaan musyarakah Kr. Persediaan - Aktiva non-kas musyakarah Kr. Keuntungan penyerahan aktiva c. Pengeluaran biaya dalam rangka akad musyarakah Db. Uang muka dalam rangka akad musyarakah Kr. Kas/Kliring d. Pengakuan biaya-biaya yang dikeluarkan atas pemberian pembiayaan musyarakah 1) Jika berdasarkan kesepakatan dapat diakui sebagai biaya pembiayaan musyarakah Db. Biaya akad musyarakah Kr. Uang muka dalam rangka akad musyarakah 2) Jika berdasarkan kesepakatan dapat diakui sebagai pembiayaan musyarakah Db. Pembiayaan musyarakah Kr. Uang muka dalam rangka akad musyarakah e. Penerimaan pendapatan/keuntungan musyarakah Db. Kas/Rekening mitra /Kliring Kr. Pendapatan/keuntungan musyarakah f. Pengakuan kerugian musyarakah Db. Penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif - Pembiayaan musyarakah Kr. Pembiayaan musyarakah g. Penurunan/pelunasan modal musyarakah dengan mengalihkan kepada mitra musyarakah lainnya Db. Kas/Rekening mitra Kr. Pembiayaan musyarakah h. Pengakuan kerugian yang lebih tinggi dari modal mitra akibat kelalaian atau penyimpangan mitra musyarakah Db. Piutang mitra jatuh tempo Kr. Pembiayaan musyarakah i. Pengembalian modal musyarakah non-kas dengan nilai wajar lebih rendah dari nilai historis Db. Persediaan - Aktiva non-kas musyakarah Db. Kerugian penyelesaian pembiayaan musyarakah Kr. Pembiayaan musyarakah j. Pengembalian modal musyarakah non-kas dengan nilai wajar lebih tinggi dari nilai historis Db. Persediaan - Aktiva non-kas musyakarah Kr. Keuntungan penyelesaian pembiayaan musyarakah Kr. Pembiayaan musyarakah
6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. rincian jumlah pembiayaan musyarakah berdasarkan aktiva kas/non-kas,
modal mitra, jenis valuta, jenis penggunaan dan sektor ekonomi.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-35

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b. klasifikasi pembiayaan musyarakah menurut jangka waktu akad pembiayaan, kualitas pembiayaan, tingkat bagi hasil rata-rata (yield);
c. jumlah pembiayaan musyarakah yang diberikan kepada pihak yang mempunyai hubungan istimewa;
d. jumlah pembiayaan musyarakah yang telah direstrukturisasi dan informasi lain tentang pembiayaan musyarakah yang direstrukturisasi selama periode berjalan;
e. kebijakan manajemen dalam pelaksanaan pengendalian risiko portofolio pembiayaan musyarakah;
f. besarnya pembiayaan musyarakah bermasalah dan penyisihannya untuk setiap sektor ekonomi;
g. kebijakan dan metode akuntansi penyisihan, penghapusan dan penanganan pembiayaan musyarakah bermasalah;
h. kebijakan dan metode yang dipergunakan dalam penanganan mudharabah bermasalah;
i. ikhtisar pembiayaan musyarakah yang dihapus buku yang menunjukkan saldo awal, penghapusan selama tahun berjalan, penerimaan atas pembiayaan musyarakah yang telah dihapusbukukan dan pembiayaan musyarakah yang telah dihapustagih dan saldo akhir pembiayaan musyarakah yang dihapus buku.
j. kerugian atas penurunan nilai pembiayaan musyarakah (apabila ada).
7. Ketentuan Lain-lain --
I. PINJAMAN QARDH
1. Definisi Pinjaman qardh adalah penyediaan dana atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu berdasarkan persetujuan atau kesepakatan antara peminjam dan pihak yang meminjamkan yang mewajibkan peminjam melunasi hutangnya setelah jangka waktu tertentu.
2. Dasar Pengaturan Pinjaman qardh diakui sebesar jumlah dana yang dipinjamkan pada saat terjadinya. Kelebihan penerimaan dari peminjam atas qardh yang dilunasi diakui sebagai pendapatan pada saat terjadinya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 142)
3. Penjelasan a. Pinjaman qardh merupakan pinjaman yang tidak mempersyaratkan adanya imbalan. Namun demikian, peminjam dana diperkenankan untuk memberikan imbalan. b. Sumber dana pinjaman qardh dapat berasal dari intern dan ekstern bank. Sumber pinjaman qardh yang berasal dari ekstern bank berasal dari dana hasil infaq, shadaqah dan sumber dana non-halal, sedangkan pinjaman qardh yang berasal dari intern bank adalah dari ekuitas/modal bank.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-36

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c. Sumber pinjaman qardh yang berasal dari ekstern bank dilaporkan dalam laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan, sedangkan sumber pinjaman qardh yang berasal dari intern bank dilaporkan di neraca bank sebagai pinjaman qardh.
d. Atas pinjaman qardh, bank hanya boleh mengenakan biaya administrasi. e. Jika ada penerimaan imbalan (bonus) yang tidak dipersyaratkan sebelum-
nya maka penerimaan imbalan tersebut dimasukkan sebagai pendapatan operasi lainnya. f. Jika pada akhir periode, peminjam dana qardh tidak dapat mengembalikan dana, maka pinjaman qardh dapat diperpanjang atau dihapusbukukan. g. Bank dapat meminta jaminan atas pemberian qardh. h. Jika giro simpanan nasabah atau simpanan bank lain bersaldo negatif maka saldo giro negatif tersebut dicatat dineraca bank sebagai pinjaman qardh.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Pinjaman qardh diakui sebesar jumlah yang dipinjamkan pada saat
terjadinya. b. Pengenaan biaya administrasi diakui sebagai pendapatan operasi lainnya. c. Penerimaan imbalan diakui sebagai pendapatan operasi lainnya sebesar
jumlah yang diterima.

Penyajian Pinjaman qardh yang bersumber dari intern bank, disajikan dalam neraca bank pada pos pinjaman qardh, sedangkan yang bersumber dari ekstern bank, disajikan dalam laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan.

5. Ilustrasi Jurnal
a. Pada saat pinjaman qardh diberikan Db. Pinjaman qardh Kr. Kas/rekening nasabah/kliring
b. Pada saat penerimaan biaya administrasi Db. Kas Kr. Pendapatan operasional lainnya-pendapatan administrasi pinjaman qardh
c. Pada saat penerimaan imbalan Db. Kas Kr. Pendapatan operasional lainnya-pendapatan administrasi pinjaman qardh
d. Pada saat pelunasan/cicilan Db. Kas/rekening nasabah/kliring Kr. Pinjaman qardh
e. Pada saat penghapusan pinjaman qardh. Db. Cadangan penyisihan kerugian pinjaman qardh Kr. Pinjaman qardh

6. Pengungkapan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-37

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. rincian jumlah pinjaman qardh berdasarkan sumber dana, jenis peng-
gunaan dan sektor ekonomi; b. jumlah pinjaman qardh yang diberikan kepada pihak yang mempunyai
hubungan istimewa; c. kebijakan manajemen dalam pelaksanaan pengendalian risiko pinjaman
qardh; dan d. ikhtisar pinjaman qardh yang dihapus buku yang menunjukkan saldo awal,
penghapusan selama tahun berjalan, penerimaan atas pinjaman qardh yang telah dihapusbukukan dan pinjaman qardh yang telah dihapustagih dan saldo akhir pinjaman qardh yang dihapus buku.
7. Ketentuan Lain-lain --
J. PENYALURAN DANA INVESTASI TERIKAT (EXECUTING)
1. Definisi Penyaluran dana investasi terikat (mudharabah muqayyadah- executing) adalah akad kerjasama usaha antara bank sebagai pengelola dana (mudharib) dan nasabah sebagai pemilik dana (shahibul maal) dimana pemilik dana memberikan persyaratan tertentu dalam tujuan pembiayaan, sektor usaha, lokasi dan persyaratan lainnya serta bank ikut menanggung risiko atas penyaluran dana investasi terikat tersebut.
2. Dasar Pengaturan Apabila bank bertindak sebagai agen dalam menyalurkan dana mudharabah muqayyadah-executing atau investasi terikat tetapi bank menanggung risiko atas penyaluran dana tersebut (executing agent) maka pelaporannya dilakukan dalam neraca sebesar porsi risiko yang ditanggung oleh bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 34)
3. Penjelasan Penyaluran dana investasi terikat (mudharabah muqayyadah-executing) dapat dilakukan dengan menggunakan prinsip-prinsip penyaluran dana yang ada dan mengikuti ketentuan pada masing-masing penyaluran dana tersebut.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan, Pengukuran dan Penyajian Sesuai dengan prinsip-prinsip penyaluran dana yang ada dan mengikuti ketentuan pada masing-masing penyaluran dana tersebut.
5. Ilustrasi Jurnal Lihat ilustrasi jurnal masing-masing prinsip penyaluran dana.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-38

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan antara lain: a. rincian jumlah penyaluran dana investasi terikat (executing) berdasarkan jenis penyaluran dana (mudharabah, musyarakah, murabahah, qardh, dan lainnya), bentuk penyaluran dana kas/non-kas, jenis valuta, jenis penggunaan, sektor ekonomi, jangka waktu (masa akad), kualitas pembiayaan, dan tingkat bagi hasil/margin rata-rata (yield); b. jumlah penyaluran dana investasi terikat (executing) yang diberikan kepada pihak yang mempunyai hubungan istimewa; c. jumlah penyaluran dana investasi terikat (executing) yang telah direstrukturisasi dan informasi lain tentang penyaluran dana investasi terikat (executing) yang direstrukturisasi selama periode berjalan; d. kebijakan manajemen dalam pelaksanaan pengendalian risiko portofolio penyaluran dana investasi terikat (executing); e. besarnya penyaluran dana investasi terikat (executing) bermasalah dan penyisihannya untuk setiap sektor ekonomi; f. kebijakan dan metode akuntansi penyisihan, penghapusan dan penanganan penyaluran dana investasi terikat (executing) bermasalah; dan g. ikhtisar penyaluran dana investasi terikat (executing) yang dihapus buku yang menunjukkan saldo awal, penghapusan selama tahun berjalan, penerimaan atas penyaluran dana investasi terikat (executing) yang telah dihapusbukukan dan penyaluran dana investasi terikat (executing) yang telah dihapustagih serta saldo akhir penyaluran dana investasi terikat (executing) yang dihapus buku.
7. Ketentuan Lain-lain --
K. PENYISIHAN KERUGIAN DAN PENGHAPUSBUKUAN AKTIVA PRODUKTIF
1. Definisi a. Aktiva produktif adalah penanaman dana bank syariah baik dalam rupiah maupun valuta asing dalam bentuk pembiayaan, piutang, ijarah, qardh, surat berharga syariah, penempatan, penyertaan, komitmen dan kontinjensi pada transaksi rekening administratif serta Sertifikat Wadiah Bank Indonesia. b. Penyisihan kerugian aktiva produktif adalah penyisihan yang harus dibentuk, baik dalam rupiah maupun valuta asing untuk menutup kemungkinan kerugian yang timbul sehubungan dengan penanaman dana ke dalam aktiva produktif. c. Penghapusbukuan aktiva produktif (hapus buku) adalah tindakan administratif bank untuk menghapus buku aktiva produktif yang tergolong macet dari neraca sebesar kewajiban nasabah tanpa menghapus hak tagih bank kepada nasabah. Nasabah dalam pengertian ini antara lain: 1) Pembeli pada transaksi murabahah, 2) Penjual/produsen pada transaksi salam, 3) Mudharib pada transaksi mudharabah,

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-39

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
4) Mitra pada transaksi musyarakah, 5) Penyewa pada transaksi ijarah, dan 6) Peminjam pada transaksi qardh. d. Penghapusan hak tagih kredit (hapus tagih) adalah tindakan bank menghapus semua kewajiban debitur yang tidak dapat diselesaikan.
2. Dasar Pengaturan a. Penyisihan kerugian aktiva produktif dan piutang yang timbul dari transaksi aktiva produktif dibentuk sebesar estimasi kerugian aktiva produktif dan piutang yang tidak dapat ditagih sesuai dengan denominasi mata uang aktiva produktif dan piutang yang diberikan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 130) b. Pendapatan aktiva produktif non-performing diakui pada saat pendapatan tersebut diterima. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 132) c. Pada saat aktiva produktif diklasifikasikan sebagai non-performing, pendapatan yang telah diakui tetapi belum diterima harus dibatalkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 133) d. Estimasi kerugian komitmen dan kontijensi dibentuk sebesar taksiran kerugiannya serta diakui sebagai beban dan kewajiban secara terpisah. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 77)
3. Penjelasan a. Dalam kaitan dengan pembagian keuntungan (profit distribution), beban penyisihan kerugian aktiva produktif hanya boleh berasal dari bagian keuntungan yang menjadi hak bank. b. Penyisihan kerugian aktiva produktif dilakukan bank syariah dengan menggunakan dana yang diambil dari bagian keuntungan yang menjadi hak bank syariah dan tidak tidak diperkenankan sebagai pengurang pendapatan dalam unsur perhitungan distribusi hasil usaha. Hal ini dimaksudkan agar tidak merugikan nasabah. c. Penentuan kualitas aktiva produktif dan jumlah minimum penyisihan kerugian aktiva produktif yang wajib dibentuk mengacu kepada Peraturan Bank Indonesia yang berlaku tentang kualitas aktiva produktif bagi bank syariah. d. Dalam hal penghapusbukuan aktiva produktif merupakan tindak lanjut dari penyelesaian aktiva produktif dengan cara pengambilalihan agunan sesuai syariah, maka jumlah yang dihapus buku adalah sebesar kewajiban nasabah dikurangi dengan nilai realisasi bersih dari agunan. e. Pengambilalihan agunan sesuai syariah dapat dilakukan dengan cara: 1) jual beli antara bank dengan nasabah atau nasabah dengan pihak ketiga, dan atau 2) pengambilalihan langsung oleh bank, dengan menaksir nilai wajar agunan sesuai persetujuan nasabah sebagai pembayaran hutangnya. f. Besarnya aktiva produktif yang dihapus buku dan atau dihapus tagih adalah seluruh sisa kewajiban nasabah yang dibebankan kepada pos

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-40

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
"penyisihan kerugian aktiva produktif" yaitu sebesar saldo kewajiban dalam neraca. Sedangkan saldo tagihan kontinjensi dilakukan jurnal balik. g. Pelaksanaan penghapusbukuan aktiva produktif yang macet dapat dilakukan bersamaan dengan penghapusan hak tagih (tergantung keputusan RUPS).
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Bank wajib membentuk penyisihan kerugian aktiva produktif sesuai
dengan Peraturan Bank Indonesia yang berlaku. b. Pembentukan penyisihan dapat dilakukan setiap saat, bulanan dan atau
pada setiap tanggal laporan keuangan interim dan tahunan. c. Besarnya penyisihan kerugian aktiva produktif ditentukan berdasarkan
prosentase tertentu sesuai Peraturan Bank Indonesia yang dihitung dari: 1) piutang murabahah
jumlah piutang murabahah dikurangi margin ditangguhkan. 2) piutang salam
jumlah modal usaha salam yang diserahkan kepada pemasok. 3) piutang istishna
jumlah piutang istishna kepada pembeli akhir setelah dikurangi dengan margin istishna yang ditangguhkan, jika pembayaran istishna dilakukan setelah penyerahan barang kepada pembeli akhir. 4) ijarah jumlah aktiva ijarah setelah dikurangi dengan akumulasi penyusutan atau amortisasi sewa dibayar dimuka. 5) pembiayaan mudharabah jumlah pembiayaan mudharabah yang diserahkan kepada mudharib. 6) pembiayaan musyarakah jumlah porsi pembiayaan musyarakah yang diserahkan dalam usaha musyarakah. 7) surat berharga berdasarkan nilai pasar yang tercatat di pasar modal syariah pada akhir bulan. 8) penempatan dana antar bank jumlah nominal dana yang ditempatkan. 9) penyertaan jumlah (nilai) tercatat. 10) Pinjaman (qardh) jumlah dana yang diserahkan. 11) komitmen dan kontinjensi Jumlah komitmen dan kontinjensi (letter of credit, bank garansi atau Surat Kredit Berdokumen Dalam Negeri). d. Mengingat masalah pengakuan pendapatan dan beban sangat fundamental dan menentukan profitabilitas bank, serta pengkaitan antara pendapatan dan beban bank tidak mudah, maka dalam PSAK 1 paragraf

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-41

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
19 ditetapkan dasar pengakuan pendapatan dan beban adalah dasar akrual (accrual basis), bukan dasar kas (cash basis). Selanjutnya sesuai PSAK 59 bank melakukan pengakuan sebagai berikut: 1) Pendapatan dari aktiva produktif performing diakui secara akrual 2) Pendapatan aktiva produktif non-performing diakui pada saat
pendapatan tersebut diterima (secara kas), artinya bank tidak boleh mengakui sebagai pendapatan sebelum menerima pembayaran secara tunai dari nasabah. Pendapatan non-performing diakui sebagai tagihan kontinjensi (pendapatan dalam penyelesaian).
e. Apabila diterima setoran dari nasabah untuk aktiva produktif yang performing, maka urutan penyelesaian aktiva produktif dari nasabah kepada bank sebagai berikut: 1) Piutang murabahah Proporsional untuk melunasi harga perolehan (pokok) dan margin ditangguhkan. 2) Piutang salam Sebagai pengganti modal usaha yang diserahkan. 3) Piutang istishna a) Sebagai pengganti modal usaha yang diserahkan, jika pembayaran istishna dilakukan sepenuhnya pada saat akad (dimuka) dari bank syariah kepada produsen dihitung. b) Proporsional untuk melunasi harga perolehan (pokok) dan margin yang ditangguhkan, jika pembayaran istishna dilakukan setelah penyerahan barang kepada pembeli akhir. c) Sebagai penyelesaian selisih lebih aktiva istishna dalam penyelesaian dari termin istishna, jika pembayaran istishna dilakukan secara angsuran sebelum penyerahan barang secara penuh kepada pembeli akhir. 4) ijarah Sebagai pelunasan piutang sewa. 5) Pinjaman (qardh) Sebagai pelunasan pinjaman (qardh). 6) Pembiayaan mudharabah dan musyarakah a) Sebagai pembayaran bagi hasil yang sudah dilaporkan tetapi belum dibayar. b) Sebagai pembayaran kembali pokok pembiayaan mudharabah dan musyarakah.
f. Apabila diterima setoran dari nasabah untuk aktiva produktif yang nonperforming, maka urutan penyelesaian aktiva produktif dari nasabah kepada bank sebagai berikut: 1) Piutang murabahah: a) sebagai pembayaran harga perolehan (pokok), b) margin ditangguhkan. 2) Piutang salam Sebagai pengganti modal usaha yang diserahkan. 3) Istishna: a) Sebagai pengganti modal usaha yang diserahkan (aktiva istishna dalam penyelesaian), jika pembayaran istishna dilakukan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-42

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
sepenuhnya pada saat akad (dimuka) dari bank syariah kepada produsen dihitung. b) Sebagai penyelesaian piutang istishna, jika pembayaran istishna dilakukan secara angsuran sebelum penyerahan barang secara penuh kepada pembeli akhir. c) Sebagai pembayaran harga perolehan (pokok) kemudian kelebihannya sebagai pembayaran margin yang ditangguhkan, jika pembayaran istishna dilakukan setelah penyerahan barang kepada pembeli akhir. 4) ijarah Sebagai pelunasan piutang sewa. 5) Pinjaman (qardh) Sebagai pelunasan pinjaman (qardh). 6) Pembiayaan mudharabah dan musyarakah: a) Jika pembiayaan mudharabah dan musyarakah dibatalkan maka: (1) pembiayaan mudharabah dan musyarakah direklasifikasi
menjadi piutang kepada mudharib. (2) Pelunasan yang diterima diperlakukan sebagai pembayaran
piutang kepada mudharib porsi pokok pembiayaan mudharabah dan musyarakah kemudian kelebihannya sebagai pembayaran piutang mudharib yang berasal dari bagi hasil yang sudah dilaporkan tetapi belum dibayar. b) Jika pembiayaan mudharabah dan musyarakah tidak dibatalkan maka diperlakukan sebagai pembayaran bagi hasil yang sudah dilaporkan tetapi belum dibayar.
g. Pada saat aktiva produktif tersebut diklasifikasikan sebagai aktiva produktif non- performing bank harus membatalkan semua pendapatan yang sudah diakui sebagai pendapatan tetapi belum dibayar nasabah. Selanjutnya pendapatan yang dibatalkan tersebut di akui sebagai tagihan kontinjensi (pendapatan dalam penyelesaian).
h. Pengakuan perubahan kualitas aktiva produktif: 1) Jika terjadi perubahan kualitas aktiva produktif setelah tanggal neraca tetapi sebelum pemeriksaan oleh auditor eksternal selesai dilakukan, maka perubahan tersebut dianggap sebagai peristiwa setelah tanggal neraca yang mempengaruhi tanggal neraca (subsequent event) dan diakui sebagai koreksi saldo laba. 2) Jika perubahan kualitas aktiva produktif terjadi setelah tanggal neraca dan pemeriksaan oleh auditor eksternal telah selesai dilakukan, maka perubahan tersebut dianggap sebagai perubahan estimasi dan diakui sebagai koreksi dalam laporan laba rugi tahun berjalan.
i. Ganti rugi yang diterima dari perusahaan asuransi atau lembaga penjamin diakui sebagai: 1) pengurang baki debet pembiayaan atau piutang apabila aktiva produktif tersebut belum dihapus buku; atau 2) penyesuaian penyisihan kerugian aktiva produktif apabila aktiva produktif tersebut telah dihapus buku.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-43

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
j. Jumlah kerugian yang dibebankan ke penyisihan kerugian aktiva produktif pada saat penghapusbukuan atau penghapusan hak tagih adalah sebagai berikut: 1) Untuk aktiva produktif yang tidak diasuransikan sebesar baki debet aktiva produktif tersebut dikurangi nilai agunan yang diambil alih. 2) Untuk aktiva produktif yang diasuransikan sebesar baki debet aktiva produktif tersebut dikurangi ganti rugi yang diterima.
k. Aktiva produktif yang telah dihapus buku tetap dicatat secara extracomtable, agar kewajiban nasabah dapat diketahui setiap saat dalam rangka penagihan/pembuktian kepada nasabah.
l. Pencatatan aktiva produktif yang telah dihapus buku dalam extracomptable dapat dihentikan apabila dalam jangka waktu tertentu tidak diperoleh pembayaran setelah dilakukan usaha-usaha penagihan dan penghentian pencatatan tersebut didasarkan pada keputusan manajemen (keputusan RUPS).
m. Setoran yang diterima dari nasabah atas aktiva produktif yang telah dihapus buku diakui sebagai: 1) penyesuaian "penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif" setinggi-tingginya sebesar baki debet aktiva produktif pada saat penghapusbukuan apabila aktiva produktif tersebut tidak diasuransikan. 2) penyesuaian "penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif" sebesar setoran dari nasabah dikurangi bagian perusahaan asuransi atau lembaga penjamin pembiayaan sebagai recoveries/pelunasan kewajiban subrogasi apabila aktiva produktif tersebut diasuransikan.
Kelebihan setoran diakui sebagai pendapatan operasi utama.
Penyajian
a. Beban pembentukan penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif disajikan sebagai akun pada pos beban operasi lainnya dalam laporan laba rugi.
b. Saldo penyisihan kerugian penghapusbukuan aktiva produktif disajikan sebagai pos pengurang dari aktiva produktif.

5. Ilustrasi Jurnal
a. Pada saat pembentukan "penyisihan kerugian aktiva produktif" Db. Beban penyisihan kerugian aktiva produktif Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif
b. Pada saat aktiva produktif menjadi non-performing:
1) Piutang Murabahah a) Pembatalan pengakuan pendapatan marjin dengan melakukan jurnal balik: Db. Pendapatan marjin Kr. Margin murabahah ditangguhkan jatuh tempo b) Bersamaan dengan jurnal tersebut di atas juga dilakukan pencatatan extracomtable atau rekening memorial. Db. Tagihan kontinjensi-pendapatan dalam penyelesaian Kr. Rekening lawan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-44

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c) Pembentukan penyisihan tambahan sehubungan dengan penurunan kualitas aktiva produktif menjadi non-performing: Db. Beban penyisihan kerugian aktiva produktif Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif
2) Piutang Salam
Pembentukan penyisihan tambahan sehubungan dengan penurunan kualitas aktiva produktif menjadi non-performing: Db. Beban penyisihan kerugian aktiva produktif Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif
3) Piutang Istishna a) Pembatalan pengakuan pendapatan bersih istishna yang dilakukan dengan metode pembayaran secara tangguh. Db. Pendapatan bersih istishna Kr. Margin istishna ditangguhkan b) Bersamaan dengan jurnal tersebut di atas juga dilakukan pencatatan extracomtable atau rekening memorial. Db. Tagihan kontinjensi-pendapatan dalam penyelesaian Kr. Rekening lawan c) Pembentukan penyisihan tambahan sehubungan dengan penurunan kualitas aktiva produktif menjadi non-performing: Db. Beban penyisihan kerugian aktiva produktif Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif
4) Pembiayaan mudharabah/musyarakah a) Pembatalan pengakuan pendapatan bagi hasil yang telah diakui namun belum diterima. Db. Pendapatan bagi hasil Kr. Piutang bagi hasil b) Bersamaan dengan jurnal tersebut di atas juga dilakukan pencatatan extracomtable atau rekening memorial. Db. Tagihan kontinjensi-pendapatan dalam penyelesaian Kr. Rekening lawan c) Pembentukan penyisihan tambahan untuk aktiva produktif nonperforming (diakhir periode): Db. Beban penyisihan kerugian aktiva produktif Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif
c. Pada saat menerima ganti rugi dari perusahaan asuransi atau lembaga penjamin: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan operasi utama-ganti rugi aktiva produktif dari perusahaan asuransi/lembaga penjamin.
d. Pada saat penghapusbukuan aktiva produktif: 1) Piutang Murabahah a) Penghapusan piutang murabahah: Db. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar yang dibebankan ke penyisihan) Db. Marjin ditangguhkan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-45

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. pendapatan operasi utama-ganti rugi aktiva produktif dari perusahaan asuransi/lembaga penjamin. (jika diasuransikan)
Db. Agunan yang diambil alih (diserahkan oleh peminjam) Kr. Piutang murabahah b) Selanjutnya sebesar total kewajiban nasabah dicatat secara extra comptable atau dibukukan pada rekening memorial: Db. Memorial piutang murabahah yang dihapus buku Kr. Rekening lawan memorial piutang murabahah yang dihapus
buku 2) Piutang Istishna (tagihan kepada pembeli akhir dalam istishna paralel
dengan menggunakan metode pembayaran secara tangguh) a) Penghapusan piutang istishna:
Db. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar yang dibebankan ke penyisihan)
Db. Marjin ditangguhkan Db. Ganti rugi aktiva produktif yang diterima dari perusahaan
asuransi atau lembaga penjamin. (jika diasuransikan) Db. Agunan yang diambil alih (diserahkan oleh peminjam) Kr. Piutang istishna b) Selanjutnya sebesar total kewajiban nasabah dicatat secara extra comptable atau dibukukan pada rekening memorial: Db. Memorial piutang istishna yang dihapus buku Kr. Rekening lawan memorial piutang istishna yang dihapus
buku 3) Pembiayaan Mudharabah/Musyarakah
Penghapusan pembiayaan mudharabah/musyarakah (ketika diinformasikan adanya kerugian dari nasabah mudharib/mitra): Db. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar yang dibebankan
ke penyisihan) Db. Ganti rugi aktiva produktif yang diterima dari perusahaan asu-
ransi atau lembaga penjamin. (jika diasuransikan) Db. Agunan yang diambil alih (diserahkan oleh peminjam) Kr. Pembiayaan mudharabah/musyarakah
e. Pada saat menerima setoran dari nasabah yang telah dihapus buku: 1) Piutang murabahah: a) Penerimaan setoran kas: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif b) Pengakuan pendapatan marjin: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan marjin (Jika setoran dari nasabah melebihi saldo pokok murabahah yang telah dihapus buku) c) Jika piutang murabahah yang dihapus buku telah mendapat ganti rugi dari perusahaan asuransi Db. Kas/rekening.../kliring

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-46

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar bagian bank) Kr. Kas/rekening.../kliring (sebesar bagian perusahaan asuransi
atau lembaga penjamin) d) Bersamaan dengan jurnal di atas, juga dilakukan pengurangan
catatan extracomptable atau rekening memorial sebagai berikut: Db. Rekening lawan memorial kredit yang dihapus buku Kr. Memorial aktiva produktif yang dihapus buku 2) Piutang istishna: a) Penerimaan setoran kas: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif b) Pengakuan pendapatan marjin: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan marjin
(Jika setoran dari nasabah melebihi saldo pokok istishna yang telah dihapus buku) c) Jika piutang istishna yang dihapus buku telah mendapat ganti rugi dari perusahaan asuransi Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar bagian bank) Kr. Kas/rekening.../kliring (sebesar bagian perusahaan asuransi atau lembaga penjamin) d) Bersamaan dengan jurnal di atas, juga dilakukan pengurangan catatan extracomptable atau rekening memorial sebagai berikut: Db. Rekening lawan memorial kredit yang dihapus buku Kr. Memorial aktiva produktif yang dihapus buku 3) Pembiayaan mudharabah/musyarakah (macetnya pembiayaan karena kesalahan mudharib/negligence): a) Penerimaan setoran kas: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif b) Pengakuan bagi hasil: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan bagi hasil (Jika setoran dari nasabah melebihi saldo pembiayaan mudharabah/musyarakah yang telah dihapus buku) c) Jika pembiayaan mudharabah/musyarakah yang dihapus buku telah mendapat ganti rugi dari perusahaan asuransi Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Penyisihan kerugian aktiva produktif (sebesar bagian bank) Kr. Kas/rekening.../kliring (sebesar bagian perusahaan asuransi atau lembaga penjamin) d) Bersamaan dengan jurnal di atas, juga dilakukan pengurangan catatan extracomptable atau rekening memorial sebagai berikut: Db. Rekening lawan memorial aktiva produktif yang dihapus buku Kr. Memorial aktiva produktif yang dihapus buku

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-47

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Ikhtisar perubahan penyisihan kerugian dan penghapus-bukuan aktiva produktif dalam tahun bersangkutan: 1) saldo awal tahun (1) 2) selisih kurs karena penjabaran penyisihan dalam valuta asing (2) 3) penyisihan selama tahun berjalan (3) 4) penerimaan aktiva produktif yang telah dihapus buku (4) 5) penghapusan aktiva produktif tahun bersangkutan (5) 6) saldo akhir tahun (1) + (2) + (3) + (4) - (5) b. Kebijakan dan metode akuntansi penyisihan, penghapusan dan pengelolaan aktiva produktif bermasalah. c. Metode yang digunakan untuk menentukan penyisihan kerugian khusus dan umum. d. Penyisihan aktiva produktif bermasalah berdasarkan sektor ekonomi.
7. Ketentuan Lain-lain a. Aktiva produktif dalam mata uang asing wajib dibentuk penyisihan kerugian dalam jenis mata uang yang sama. b. Untuk mengurangi risiko aktiva produktif, bank dapat mengasuransikan aktiva produktif dan atau nasabah. Tetapi dalam pembentukan penyisihan kerugian aktiva produktif, nilai asuransi tidak dapat diperhitungkan.
c. Apabila aktiva produktif diasuransikan dan telah mendapat ganti rugi dari perusahaan asuransi atau penjamin maka sesuai prinsip asuransi suatu obyek asuransi tidak boleh mendapat ganti rugi dua kali. Oleh karena itu, setiap diterima setoran recoveries dari nasabah, maka secara proporsional diserahkan kepada perusahaan asuransi atau lembaga penjamin.
L. PERSEDIAAN

1. Definisi
Persediaan adalah aktiva non-kas tersedia untuk: a. dijual dengan akad murabahah; b. diserahkan sebagai bagian modal bank dalam akad pembiayaan
mudharabah/musyarakah; c. disalurkan dalam akad salam atau salam paralel; dan atau d. aktiva istishna yang telah selesai tetapi belum diserahkan bank kepada
pembeli akhir.

2. Dasar Pengaturan PSAK No. 14 Persediaan

Aktiva Murabahah
a. Pada saat perolehan, aktiva yang diperoleh dengan tujuan untuk dijual kembali dalam murabahah diakui sebagai aktiva murabahah sebesar

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-48

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
biaya perolehan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 61). b. Pengukuran aktiva murabahah setelah perolehan adalah sebagai berikut: 1) aktiva tersedia untuk dijual dalam murabahah pesanan mengikat:
a) dinilai sebesar biaya perolehan; dan b) jika terjadi penurunan nilai aktiva karena usang, rusak atau
kondisi lainnya, penurunan nilai tersebut diakui sebagai beban dan mengurangi nilai aktiva; 2) apabila dalam murabahah tanpa pesanan atau murabahah pesanan tidak mengikat terdapat indikasi kuat pembeli batal melakukan transaksi, maka aktiva murabahah: a) dinilai berdasarkan biaya perolehan atau nilai bersih yang dapat direalisasi, mana yang lebih rendah; dan b) jika nilai bersih yang dapat direalisasi lebih rendah dari biaya perolehan, maka selisihnya diakui sebagai kerugian. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 62) c. Potongan pembelian dari pemasok diakui sebagai pengurang biaya perolehan aktiva murabahah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 63).
Barang Pesanan Salam a. Penerimaan barang pesanan diakui dan diukur sebagai berikut:
1) jika barang pesanan sesuai dengan akad dinilai sesuai nilai yang disepakati;
2) jika barang pesanan berbeda kualitasnya, maka: a) barang pesanan yang diterima diukur sesuai dengan nilai akad, jika nilai pasar (nilai wajar jika nilai pasar tidak tersedia) dari barang pesanan yang diterima nilainya sama atau lebih tinggi dari nilai barang pesanan yang tercantum dalam akad; b) barang pesanan yang diterima diukur sesuai nilai pasar (nilai wajar jika nilai pasar tidak tersedia) pada saat diterima dan selisihnya diakui sebagai kerugian, jika nilai pasar dari barang pesanan lebih rendah dari nilai barang pesanan yang tercantum dalam akad;
3) jika bank tidak menerima sebagian atau seluruh barang pesanan pada tanggal jatuh tempo pengiriman, maka: a) jika tanggal pengiriman diperpanjang, nilai tercatat piutang salam sebesar bagian yang belum dipenuhi tetap sesuai dengan nilai yang tercantum dalam akad; b) jika akad salam dibatalkan sebagian atau seluruhnya, maka piutang salam berubah menjadi piutang yang harus dilunasi oleh nasabah sebesar bagian yang tidak dapat dipenuhi; c) jika akad salam dibatalkan sebagian atau seluruhnya dan bank mempunyai jaminan atas barang pesanan serta hasil penjualan jaminan tersebut lebih kecil dari nilai piutang salam, maka selisih antara nilai tercatat piutang salam dan hasil penjualan jaminan tersebut diakui sebagai piutang kepada nasabah yang telah jatuh tempo. Sebaliknya, jika hasil penjualan jaminan tersebut lebih

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-49

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
besar dari nilai tercatat piutang salam maka selisihnya menjadi hak nasabah; dan d) bank dapat mengenakan denda kepada nasabah, denda hanya boleh dikenakan kepada nasabah yang mampu menunaikan kewajibannya, tetapi tidak memenuhinya dengan sengaja. Hal ini tidak berlaku bagi nasabah yang tidak mampu menunaikan kewajibannya karena force majeur. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 76) b. Barang pesanan yang telah diterima diakui sebagai persediaan. Pada akhir periode pelaporan keuangan, persediaan yang diperoleh melalui transaksi salam diukur sebesar nilai terendah biaya perolehan atau nilai bersih yang dapat direalisasi. Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi lebih rendah dari biaya perolehan, maka selisihnya diakui sebagai kerugian. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 77)

Barang Pesanan Istishna
a. Jika bank menerima barang pesanan yang tidak sesuai dengan spesifikasi, maka barang pesanan tersebut diukur dengan nilai yang lebih rendah antara nilai wajar dan biaya perolehan. Selisih yang terjadi diakui sebagai kerugian pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 103)
b. Dalam istishna paralel, jika pembeli akhir menolak menerima barang pesanan karena tidak sesuai dengan spesifikasi yang disepakati, maka barang pesanan diukur dengan nilai yang lebih rendah antara nilai wajar dan harga pokok istishna. Selisih yang terjadi diakui sebagai kerugian pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 104)

Penyaluran Persediaan untuk Pembiayaan Mudharabah a. Pembiayaan mudharabah diakui pada saat pembayaran kas atau
penyerahan aktiva non-kas kepada pengelola dana. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 14.(a)) b. Pembiayaan mudharabah dalam bentuk aktiva non-kas:
1) diukur sebesar nilai wajar aktiva non-kas pada saat penyerahan; dan 2) selisih antara nilai wajar dan nilai buku aktiva non-kas diakui sebagai
keuntungan atau kerugian bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 15.(b))

Penyaluran Persediaan untuk Pembiayaan Musyarakah
a. Pembiayaan musyarakah diakui pada saat pembayaran tunai atau penyerahan aktiva non-kas kepada mitra musyarakah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 41)
b. Pembiayaan musyarakah dalam bentuk aktiva non-kas dinilai sebesar nilai wajar dan jika terdapat selisih antara nilai wajar dan nilai buku aktiva nonkas, maka selisih tersebut diakui sebagai keuntungan atau kerugian bank pada saat penyerahan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 42.(a)(ii))

3. Penjelasan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-50

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Bank memperoleh persediaan dengan akad murabahah, salam, istishna dan atau akad lainnya.
b. Hal-hal yang tidak termasuk dalam pengertian persediaan, adalah: a) aktiva istishna dalam penyelesaian; b) aktiva tetap yang digunakan oleh bank; dan c) aktiva ijarah.
c. Persediaan tersebut termasuk pula persediaan dalam perjalanan yang memenuhi kriteria berikut: 1) dalam transaksi pembelian dengan syarat penyerahan FOB Shipping Point (Franco gudang penjual). 2) dalam transaksi penjualan dengan syarat penyerahan FOB Destination Point (Franco gudang pembeli).
d. Biaya perolehan meliputi semua biaya pembelian, biaya konversi dan biaya lain yang timbul sampai persediaan berada dalam kondisi dan tempat yang siap untuk dijual atau dipakai.
e. Jika potongan harga pembelian dari pemasok diperoleh sebelum akad ditandatangani, maka mengurangi biaya perolehan aktiva murabahah. Apabila potongan harga pembelian dari pemasok diperoleh setelah akad ditandatangani, maka potongan tersebut dibagi berdasarkan perjanjian antara bank syariah dan nasabah (pembeli).
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Persediaan aktiva murabahah diakui pada awal perolehan sebesar biaya
perolehan. b. Potongan pembelian dari pemasok sebelum akad ditandatangani diakui
sebagai pengurang biaya perolehan aktiva murabahah. c. Pada akhir periode laporan keuangan, persediaan aktiva murabahah
diukur: 1) sebesar biaya perolehan jika aktiva tersebut tersedia untuk dijual
dalam murabahah pesanan mengikat. 2) sebesar nilai bersih yang dapat direalisasi atau biaya perolehan mana
yang lebih rendah, jika aktiva tersedia untuk dijual dalam murabahah pesanan tidak mengikat atau murabahah tanpa pesanan. Selisih kurang antara biaya perolehan dengan nilai bersih yang dapat direalisasi diakui sebagai kerugian. d. Pada akhir periode laporan keuangan, persediaan diukur sebesar nilai bersih yang dapat direalisasi atau biaya perolehan mana yang lebih rendah (the lower of cost and net realizable value). Selisih kurang antara biaya perolehan dengan nilai bersih yang dapat direalisasi diakui sebagai kerugian.
Penyajian Persediaan disajikan sebagai aktiva persediaan.
5. Ilustrasi Jurnal

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-51

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Aktiva murabahah a. Pada saat pembayaran uang muka kepada pemasok
Db. Aktiva lainnya-uang muka murabahah kepada pemasok Kr. Kas/rekening pemasok/kliring b. Pada saat perolehan barang murabahah Db. Persediaan-aktiva murabahah Kr. Aktiva lainnya-uang muka murabahah kepada pemasok Kr. Kas/rekening pemasok/kliring c. Pada saat dibatalkan, sebagian uang muka diterima kembali Db. Kas/rekening pemasok/kliring Db. Beban operasional lain Kr. Aktiva lainnya-uang muka murabahah kepada pemasok d. Pada saat penjualan/penyerahan kepada nasabah (saat akad murabahah) Db. Piutang murabahah Kr. Persediaan/aktiva murabahah Kr. Margin murabahah yang ditangguhkan e. Bila terjadi penurunan nilai aktiva karena usang, misalnya rusak, kadaluarsa dan ketinggalan teknologi. Db. Kerugian penurunan nilai persediaan-aktiva murabahah Kr. Persediaan-aktiva murabahah f. Bila terjadi kenaikan nilai wajar persediaan melebihi harga perolehan maka keuntungan tidak boleh diakui sampai keuntungan tersebut direalisasi. g. Bila terjadi penurunan nilai wajar persediaan dibawah harga perolehannya. Db. Beban selisih penilaian aktiva murabahah Kr. Selisih penilaian persediaan aktiva murabahah h. Bila terjadi kenaikan nilai wajar setelah terjadi penurunan nilai wajar persediaan. Db. Selisih penilaian persediaan aktiva murabahah Kr. Keuntungan selisih penilaian aktiva murabahah
(Jika kenaikan tersebut melebihi harga perolehan persediaan maka keuntungan yang diakui tidak boleh melebihi harga perolehan)
Barang Pesanan Salam a. Pada saat bank menerima barang dari penjual sesuai akad
Db. Persediaan-barang pesanan salam Kr. Piutang salam b. Penerimaan pesanan barang salam yang berbeda kualitasnya 1) Nilai pasar/wajar barang sama atau lebih tinggi dari nilai akad
Db. Persediaan-barang pesanan salam Kr. Piutang salam
(sebesar nilai akad) 2) Nilai pasar/wajar barang lebih rendah dari nilai akad
Db. Persediaan-barang pesanan salam

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-52

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. Kerugian salam Kr. Piutang salam c. Pada saat penjualan persediaan dalam transaksi salam paralel Db. Hutang salam Kr. Persediaan-barang pesanan salam Kr. Pendapatan bersih salam paralel
Persediaan dalam Transaksi Istishna a. Pada saat penyelesaian seluruh aktiva istishna atau penerimaan aktiva
istishna yang telah selesai seluruhnya dari sub kontraktor Db. Persediaan-aktiva istishna Kr. Aktiva istishna dalam Penyelesaian b. Pada saat penyerahan aktiva istishna kepada pembeli akhir 1) Sistem pembayaran secara tangguh
Db. Piutang istishna Kr. Persediaan-aktiva istishna Kr. Margin istishna yang ditangguhkan 2) Sistem pembayaran dengan menggunakan metode prosentase penyelesaian Db. Termin istishna Kr. Persediaan-aktiva istishna Kr. Pendapatan bersih istishna 3) Sistem pembayaran dengan menggunakan metode pembayaran dimuka Db. Hutang istishna Kr. Persediaan-aktiva istishna Kr. Pendapatan bersih istishna
Persediaan dalam Transaksi Mudharabah/Musyarakah Pada saat penyerahan persediaan sebagai modal non-kas dalam pembiayaan mudharabah/musyarakah a. jika nilai wajar aktiva non-kas sama dengan nilai bukunya
Db. Pembiayaan mudaharabah/musyarakah Kr. Persediaan-aktiva non-kas mudharabah/musyarakah b. jika nilai wajar aktiva non-kas lebih besar dari nilai bukunya Db. Pembiayaan mudaharabah/musyarakah Kr. Persediaan-aktiva non-kas mudharabah/musyarakah Kr. Keuntungan pembiayaan mudharabah/musyarakah c. jika nilai wajar aktiva non-kas lebih kecil dari nilai bukunya Db. Pembiayaan mudaharabah/musyarakah Db. Biaya operasional pembiayaan mudaharabah/musyarakah Kr. Persediaan-aktiva nonkas mudharabah/musyarakah
6. Pengungkapan Hal-hal yang perlu diungkapkan, antara lain:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-53

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Rincian saldo persediaan berdasarkan jenis akad, harga perolehan, nilai realisasi bersih;
b. Jumlah dari setiap pemulihan nilai persediaan dari setiap penurunan nilai persediaan yang diakui sebagai penghasilan selama periode pemulihan tersebut;
c. Kondisi atau peristiwa penyebab terjadinya pemulihan nilai persediaan; d. Kebijakan akuntansi yang digunakan dalam pengukuran persediaan; dan e. Saldo barang pesanan yang masih harus diterima karena
pemasok/supplier tidak dapat memenuhi janjinya.

7. Ketentuan Lain-lain --

M. TAGIHAN DAN KEWAJIBAN AKSEPTASI

1. Definisi
a. Letter of Credit (L/C) adalah suatu akad yang diterbitkan Opening Bank atas permintaan importir (applicant) dimana bank berjanji akan melaksanakan pembayaran kepada eksportir (beneficiary) selama memenuhi syarat-syarat yang diminta dalam L/C.
b. Wesel adalah alat penarikan pembayaran yang diterbitkan oleh eksportir atas dasar suatu L/C.
c. Ekspor adalah perdagangan dengan cara mengeluarkan barang dari wilayah pabean Indonesia sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
d. Impor adalah perdagangan dengan cara memasukkan barang dari luar daerah pabean ke dalam wilayah pabean Indonesia sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
e. Beneficiary adalah eksportir yaitu pihak kepada siapa L/C dibuka (penerima L/C).
f. Importir adalah pembeli yaitu pihak yang memberi amanat kepada issuing bank untuk membuka L/C.
g. Issuing Bank adalah bank penerbit L/C.
h. Advising Bank adalah bank yang diminta oleh issuing bank untuk menyampaikan L/C kepada beneficiary.
i. Paying Bank adalah bank yang melakukan pembayaran Sight L/C atau Deferred Payment L/C.
j. Confirming Bank adalah bank yang ikut menjamin pembayaran L/C kepada beneficiary atas penyerahan dokumen-dokumen yang sesuai syarat L/C dengan membubuhkan konfirmasinya pada L/C yang bersangkutan.
k. Accepting Bank adalah bank yang menjamin pembayaran wesel ekspor berjangka yang diterbitkan atas dasar usance L/C dengan melakukan akseptasi pada wesel yang bersangkutan.
l. Negotiating Bank adalah bank yang melakukan pembayaran kepada eksportir dan mengajukan reimbursement claim kepada issuing bank atau paying bank atau reimbursing bank.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-54

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
m. Reimbursing Bank adalah bank yang telah mendapat otorisasi dari issuing bank untuk membayar reimbursement claim dari negotiating bank.
n. Revocable L/C adalah L/C yang dapat diubah atau dibatalkan sepihak oleh issuing bank tanpa perlu memperoleh persetujuan terlebih dahulu dari beneficiary dan pihak-pihak terkait lainnya.
o. Irrevocable L/C adalah L/C yang tidak dapat diubah atau dibatalkan tanpa persetujuan terlebih dahulu dari beneficiary dan pihak-pihak terkait lainnya.
p. Sight L/C adalah L/C yang pembayarannya kepada beneficiary dilakukan pada saat dokumen-dokumen L/C diajukan kepada bank.
q. Deferred Payment L/C adalah L/C yang pembayarannya kepada beneficiary dilakukan pada waktu yang ditentukan setelah tanggal pengajuan dokumen-dokumen yang disyaratkan L/C.
r. Acceptance L/C adalah L/C yang mengharuskan wesel yang ditarik oleh beneficiary diaksep oleh accepting bank yang akseptasinya dilakukan sepanjang dokumen-dokumen yang diajukan telah memenuhi syarat L/C.
s. Negotiation L/C adalah L/C yang pembayarannya kepada beneficiary dilakukan pada saat pengajuan dokumen-dokumen yang disyaratkan L/C dan pembayaran tersebut terlebih dahulu atas beban dana negotiating bank.
2. Dasar Pengaturan
Transaksi Ekspor a. Pada saat menerima L/C dari bank penerbit, bank mengadministrasikan
L/C yang diterima dan transaksi tersebut belum merupakan komitmen dan kontinjensi. (PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 54). b. L/C atas unjuk (Sight L/C). Pada saat L/C dibayar oleh bank pembayar (paying bank) kepada penerima L/C (beneficiary), bank pembayar mengakui sebagai tagihan kepada bank penerbit (issuing bank) sebesar nilai yang sama. (PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 55) c. Deferred Payment L/C Pada saat pembayaran L/C jatuh tempo, bank pembayar membayar kepada penerima L/C dan bank pembayar mengakui sebagai tagihan kepada bank penerbit sebesar nilai yang sama. (PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 56) d. Acceptance L/C Pada saat pembayaran L/C jatuh tempo, bank pembayar membayar kepada penerima L/C dan bank pembayar (dalam hal ini dilakukan oleh accepting bank) mengakui sebagai tagihan kepada bank penerbit sebesar nilai yang sama. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 58) e. Negotiation L/C

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-55

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Bank penegosiasi membayar kepada penerima L/C dengan menggunakan dana sendiri (sebagai uang muka kepada penerima L/C) dan mengakui sebagai tagihan kepada bank penerbit sebesar nilai yang sama. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 60)
Transaksi Impor
a. Pada saat pembukaan L/C, bank penerbit mengakui transaksi tersebut sebagai kewajiban komitmen untuk L/C yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable L/C) sebesar nilai nominal L/C. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 62)
b. L/C atas Unjuk (Sight Payment L/C)
Dalam hal L/C yang diterbitkan bank penerbit direalisasi oleh penerima L/C maka bank penerbit memiliki kewajiban kepada penerima L/C (beneficiary) melalui bank pembayar sebesar nilai L/C atau nilai realisasi dan pada saat yang sama diakui sebagai tagihan kepada pemohon (applicant) sebesar nilai yang sama. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 63)
c. L/C dengan Pembayaran Kemudian (Deferred Payment L/C)
Dalam hal L/C yang diterbitkan bank penerbit direalisasi oleh penerima L/C maka bank penerbit memiliki kewajiban kepada penerima L/C (beneficiary) melalui bank pembayar sebesar nilai L/C dan pada saat yang sama diakui sebagai tagihan kepada pemohon (applicant) sebesar nilai yang sama. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 64)
d. L/C dengan Akseptasi (Acceptance L/C)
Dalam hal L/C yang diterbitkan bank penerbit direalisasi oleh penerima L/C maka bank penerbit memiliki kewajiban kepada bank pembayar (dalam hal ini dilakukan oleh accepting bank) sebesar nilai L/C dan pada saat yang sama diakui sebagai tagihan kepada pemohon (applicant) sebesar nilai yang sama. (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 68)
e. L/C dengan Negosiasi (Negotiation L/C)
Dalam hal L/C yang diterbitkan bank penerbit direalisasi oleh penerima L/C maka bank penerbit memiliki kewajiban kepada bank penegosiasi sebesar nilai L/C dan pada saat yang sama diakui sebagai tagihan kepada pemohon (applicant) sebesar nilai yang sama. (PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 71)

3. Penjelasan

Transaksi Ekspor dan Impor
a. Jenis L/C yang diterbitkan atau diterima oleh bank dapat berupa, L/C yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable L/C) atau L/C yang dapat dibatalkan (revocable L/C). Sedangkan menurut cara penyelesaian pembayarannya, L/C dapat dibedakan menjadi: 1) L/C atas unjuk (Sight Payment L/C); 2) L/C dengan pembayaran kemudian (Deferred Payment L/C); 3) L/C dengan akseptansi (Acceptance L/C); 4) L/C dengan negosiasi (Negotiation L/C).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-56

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b. L/C diterbitkan oleh bank penerbit atas permintaan pemohon (applicant). L/C memberi hak kepada beneficiary untuk meminta pembayaran kepada bank penerbit melalui bank korespondennya berdasarkan pemenuhan persyaratan yang tercantum dalam L/C yang tunduk pada Uniform Customs and Practice for Documentary Credits/UCP.
c. Setelah menerima L/C dari bank penerbit, advising bank meneruskan L/C tersebut kepada beneficiary.
d. Pada saat bank menerima dokumen-dokumen dari beneficiary, bank melakukan pemeriksaan dokumen sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan selanjutnya melakukan kegiatan sebagai berikut, sesuai dengan jenis L/C:
1) Sight L/C
Bank pembayar melakukan pembayaran kepada beneficiary (atas beban bank penerbit) sesuai dengan persyaratan L/C dan kemudian meneruskan dokumen-dokumen yang diterima kepada bank penerbit.
2) Usance L/C
Bank meneruskan dokumen-dokumen yang diterima kepada bank penerbit disertai dengan wesel untuk dimintakan akseptasi dari accepting bank.
3) L/C yang ditagih dengan collection
Remitting Bank mengirim dokumen-dokumen kepada bank penerbit untuk ditagihkan pembayarannya tanpa terlebih dahulu melakukan pembayaran kepada beneficiary.
L/C dengan cara pembayaran dengan cara pembayaran seperti ini terjadi karena antara lain: a) dokumen yang diajukan terdapat penyimpangan (discrepancy) b) tidak ada bank yang bersedia sebagai bank penegosiasi
e. Bank penegosiasi (negotiation bank) membayar kepada beneficiary sebesar nilai L/C untuk: 1) L/C dengan pembayaran kemudian (deferred payment L/C); 2) L/C dengan pembayaran akseptasi (acceptance L/C). Bank penegosiasi diperkenankan untuk memperoleh fee negosiasi.
f. Bank penegosiasi melakukan pembayaran kepada beneficiary dengan hak regres (with right of recourse) berdasarkan wesel dan dokumen yang diajukan oleh beneficiary, kecuali status bank penegosiasi sebagai bank pengkonfirmasi.
g. Instrumen (dokumen keuangan/financial document) untuk penyelesaian pembayaran semua jenis L/C digunakan wesel (draft/bill of exchange), namun wesel tersebut diperlakukan sebagai tagihan bukan sebagai surat berharga.
h. Khusus untuk deferred payment L/C instrumen pembayaran pada dasarnya adalah promisory notes, namun dalam praktek perbankan Indonesia telah lazim digunakan wesel yang diperlakukan sebagai tagihan.

4. Perlakuan Akuntansi Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-57

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Pengakuan dan Pengukuran
Transaksi Ekspor a. Pada saat menerima L/C dari issuing bank, tidak diakui sebagai tagihan
komitmen atau kontinjensi. Dalam hal Bank penerus L/C menambahkan konfirmasi untuk menjamin pembayaran L/C maka Bank mengakui kewajiban komitmen kepada beneficiary dan pada saat yang sama bank mengakui tagihan komitmen kepada issuing bank. b. Pada saat bank meneruskan dan/atau mengkonfirmasi L/C yang diterimanya dari bank penerbit maka bank mengakui pendapatan provisi (advising fee dan/atau confirming fee) yang dipungut. c. Sight L/C Pada saat pembayaran dokumen-dokumen yang diajukan beneficiary, bank pembayar mengakui sebagai tagihan kepada issuing bank dalam akun tagihan lainnya-wesel ekspor atau nostro. d. Usance (Deferred Payment) L/C 1) Pada saat Bank menerima wesel berjangka yang telah diaksep dari
accepting bank, bank mengakui tagihan kepada accepting bank sebagai akun tagihan akseptasi dan kewajiban kepada beneficiary sebesar nilai L/C. 2) Apabila sebelum jatuh tempo Bank melakukan negosiasi/pengambilalihan atas tagihan Usance L/C (deferred payment L/C) maka Bank melakukan pembayaran kepada beneficiary sebesar nilai L/C dan mengakui tagihan kepada bank penerbit sebesar nilai L/C dalam akun tagihan lainnya-wesel ekspor berjangka. 3) Bank diperkenankan meminta fee negosiasi/pengambil-alihan wesel berjangka tersebut namun tidak diperkenankan melakukan diskonto. 4) Apabila Bank pembayar menerima pembayaran dari Issuing Bank/Accepting Bank pada saat jatuh tempo atas tagihan Usance/deferred payment L/C maka dilakukan penyelesaian atas tagihan lainnya - wesel ekspor berjangka. e. Untuk pembayaran dimuka selain untuk L/C dengan negosiasi dapat juga dilakukan untuk L/C dengan pembayaran kemudian (deferred payment L/C) dan L/C dengan akseptasi (acceptance L/C). Perlakuan akuntansinya mengikuti ketentuan dalam butir 6).
Transaksi Impor a. Pada saat membuka L/C, bank mencatat ke dalam akun:
1) kewajiban komitmen (irrevocable L/C) dalam mata uang asing sebesar nilai L/C;
2) setoran jaminan impor (jika ada) sesuai mata uang asing dalam L/C sebesar setoran yang diterima;
3) pendapatan provisi penerbitan L/C sebesar provisi yang diterima. b. Pendapatan provisi penerbitan L/C yang diterima diakui sebagai penda-
patan pada saat diterima (basis kas). c. Sight L/C

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-58

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
1) Pada saat penerimaan dokumen dari bank koresponden dan selama masa pemeriksaan (maksimal 7 hari kerja perbankan setelah diterimanya dokumen) tidak dilakukan penjurnalan (no journal entry).
2) Setelah pemeriksaan selesai dan dokumen pengapalan (shipping documents) tidak terdapat penyimpangan (discrepancy/ies) atau terdapat penyimpangan (discrepancy/ies) tetapi diterima oleh applicant, maka bank penerbit L/C mengakui kewajiban dan melakukan pembayaran kepada bank koresponden sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C dan pada saat yang sama mengakui tagihan kepada applicant sebesar nilai yang sama pada akun tagihan lainnya.
3) Apabila dokumen termasuk bill of lading belum diterima dari bank koresponden dan applicant meminta bank untuk menerbitkan shipping guarantee, maka bank penerbit L/C mengakui kewajiban kepada bank koresponden sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C pada akun kewajiban lain-lain dan mengakui tagihan kepada applicant sebesar nilai yang sama pada akun tagihan lainnya. Pada saat yang sama bank mengakui tagihan kontinjensi shipping guarantee kepada applicant dan kewajiban kontinjensi kepada maskapai pelayaran.
4) Pada saat yang sama dengan transaksi pada butir b) dan c), bank penerbit melakukan reversal pencatatan komitmen/kontinjensi pembukuan L/C sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C.
5) Pada saat dokumen termasuk bill of lading diterima dari bank koresponden dan pemeriksaan telah dilakukan (untuk kondisi butir c). maka perlakuan akuntansi mengikuti butir b). Pada saat yang sama me-reverse tagihan dan kewajiban kontinjensi dari penerbitan shipping guarantee.
6) Penyelesaian tagihan Issuing Bank (bank penerbit) oleh applicant/importir dapat dilakukan sebagai berikut: a) applicant menebus dokumen pengapalan (menyelesaikan kewajibannya) secara tunai setelah dikurangi dengan setoran jaminan (jika ada). b) applicant menebus dokumen pengapalan (menyelesaikan kewajibannya) dengan menggunakan fasilitas pembiayaan mudharabah/musyarakah/murabahah dari bank penerbit setelah dikurangi dengan setoran jaminan (jika ada).
d. L/C dengan pembayaran kemudian (Deferred Payment L/C).
1) Dalam hal Bank menerima promes yang diterbitkan oleh pemohon (applicant) untuk beneficiary sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C, maka Bank penerbit tidak mengakui kewajiban kepada beneficiary atas penerbitan promes tersebut.
2) a) Dalam hal promes dijamin (aval) oleh bank penerbit maka bank penerbit sebagai penjamin (avalis) mengakui tagihan dan kewajiban komitmen-penerbitan efek sebesar nilai promes.
Pada saat yang sama jumlah kewajiban komitmen/kontinjensi L/C impor dikurangi sebesar nilai promes.
b) Apabila applicant (pemohon aval) wanprestasi atas penerbitan promes tersebut maka bank penerbit sebagai penjamin (avalis) mengakui kewajiban lainnya-realisasi aval kepada beneficiary

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-59

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
c.q. correspondent bank sebesar nilai promes dan mengakui tagihan lainnya kepada pemohon aval/applicant sebesar nilai yang sama.
Pada saat yang sama mereverse tagihan dan kewajiban komitmen-penerbitan efek.
3) a) Dalam hal promes dijamin (aval) oleh bukan bank penerbit maka bank penjamin (avalis) mengakui tagihan/kewajiban komitmenpenerbitan efek sebesar nilai promes. Pada saat yang sama bank penerbit L/C me-reversal kewajiban komitmen/kontinjensi L/C impor sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C.
b) Apabila applicant (pemohon aval) wanprestasi atas penerbitan promes tersebut maka bank penjamin sebagai penjamin (avalis) mengakui kewajiban lainnya-realisasi aval kepada beneficiary melalui bank koresponden sebesar nilai promes dan mengakui tagihan lainnya kepada pemohon aval/applicant sebesar nilai yang sama. Pada saat yang sama me-reverse tagihan dan kewajiban komitmen-penerbitan efek.
e. L/C dengan akseptasi (Acceptance L/C).
1) Bank pengaksep adalah Bank penerbit
Pada saat Bank melakukan akseptasi atas wesel berjangka yang diterbitkan beneficiary, maka Bank pengaksep mengakui kewajiban kepada beneficiary sebesar nilai wesel yang diaksep sebagai akun kewajiban akseptasi dan mengakui tagihan kepada applicant sebesar nilai yang sama sebagai akun tagihan akseptasi.
Pada saat yang sama jumlah kewajiban komitmen/kontinjensi L/C impor dikurangi sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C.
Apabila beneficiary melakukan pendiskontoan wesel berjangka kepada bank pendiskonto maka kewajiban bank pengaksep beralih dari kewajiban kepada beneficiary menjadi kewajiban kepada bank pendiskonto. Bank pendiskonto dapat melakukan pendiskontoan ulang kepada pihak lainnya sehingga kewajiban bank pengaksep beralih kepada bonafide holder.
2) Bank pengaksep adalah bukan Bank penerbit Dalam hal bank pengaksep melakukan akseptasi atas wesel berjangka yang diterbitkan beneficiary, maka: a) 1) Bank pengaksep mengakui kewajiban kepada beneficiary sebesar nilai wesel yang diaksep sebagai akun kewajiban akseptasi dan mengakui tagihan kepada bank penerbit (issuing bank) sebesar nilai yang sama sebagai akun tagihan akseptasi. 2) Apabila beneficiary melakukan pendiskontoan wesel berjangka kepada bank pendiskonto maka kewajiban bank pengaksep beralih dari kewajiban kepada beneficiary menjadi kewajiban kepada bank pendiskonto. Bank pendiskonto dapat melakukan pendiskontoan ulang kepada pihak lainnya sehingga kewajiban bank pengaksep beralih kepada bonafide holder.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-60

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b) Bank penerbit mengakui kewajiban kepada bank pengaksep (bank pengaksep ditunjuk oleh bank penerbit) sebesar nilai wesel yang diaksep sebagai akun kewajiban akseptasi dan mempunyai tagihan pada applicant sebesar nilai yang sama sebagai akun tagihan akseptasi. Pada saat yang sama jumlah kewajiban komitmen/kontinjensi L/C impor dikurangi sebesar nilai L/C atau nilai realisasi L/C.
f. L/C dengan negosiasi (Negotiation L/C). 1) Dalam hal bank penegosiasi menegosiasi wesel unjuk (sight L/C) maka bank penerbit mengakui kewajiban kepada bank penegosiasi sebagai akun kewajiban lainnya dan pada saat yang sama mengakui tagihan kepada applicant dengan nilai yang sama sebagai akun tagihan lainnya. 2) a) Dalam hal bank penegosiasi menegosiasi wesel berjangka yang diaksep oleh bank lain maka bank penerbit mengakui kewajiban kepada bank pengaksep dalam akun kewajiban akseptasi. Dan pada saat yang sama mengakui tagihan kepada applicant dalam akun tagihan akseptasi. b) Dalam hal bank penegosiasi menegosiasi wesel berjangka yang diaksep oleh bank penerbit maka bank penerbit mengakui kewajiban kepada bank penegosiasi dalam akun kewajiban akseptasi. Dan pada saat yang sama mengakui tagihan kepada applicant dalam akun tagihan akseptasi.
Penyajian
Transaksi Ekspor a. Tagihan akseptasi kepada bank koresponden disajikan di neraca (on
balance sheet) sebesar nilai bruto tagihan bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. b. Tagihan lainnya kepada bank koresponden disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto tagihan bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. c. Kewajiban akseptasi kepada beneficiary disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto kewajiban bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. d. Kewajiban lain-lain kepada beneficiary disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto kewajiban bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. e. Pendapatan diskonto yang ditangguhkan - uang muka/wesel ekspor berjangka disajikan sebagai offsetting account dari tagihan lainnya - uang muka/wesel ekspor berjangka.
Transaksi Impor

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-61

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Kewajiban komitmen/kontinjensi atas penerbitan L/C diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan sebesar jumlah penerbitan L/C. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
b. Kewajiban komitmen atas penjaminan penerbitan efek diungkapkan dalam catatan atas laporan keuangan.
c. Setoran jaminan impor disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar jumlah setoran jaminan. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
d. Tagihan akseptasi kepada applicant disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto tagihan bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
e. Kewajiban akseptasi kepada bank koresponden disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto kewajiban bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
f. Tagihan lainnya kepada applicant disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto tagihan bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
g. Kewajiban lainnya kepada bank koresponden disajikan di neraca (on balance sheet) sebesar nilai bruto kewajiban bank. Jika berasal dari valuta asing dijabarkan ke dalam mata uang rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.

5. Jurnal Transaksi Ekspor
a. Saat menerima L/C
Tidak dilakukan pembukuan, cukup diregistrasi. Apabila terhadap penerusan L/C kepada eksportir dikenakan provisi (advising commision), maka dilakukan: Db. Kas/rekening.../kliring Kr. Pendapatan advising commision
b. Saat mengirim dokumen
Tidak dilakukan jurnal.
c. Saat menerima akseptasi Db. Tagihan Akseptasi kepada Bank Pengaksep Kr. Kewajiban Akseptasi kepada beneficiary
d. Saat pembayaran kepada eksportir 1) L/C atas unjuk (Sight payment L/C) Db. Nostro/tagihan lainnya-wesel ekspor Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain 2) L/C dengan pembayaran kemudian (Deferred payment L/C)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-62

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
a) Jika dibayar sebelum jatuh tempo Db. Tagihan Lainnya Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan diskonto wesel ekspor yang ditangguhkan Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain
b) Jika dibayar saat jatuh tempo (1) Bank Pembayar telah menerima pembayaran tetapi belum dibayarkan kepada eksportir Db. Nostro Kr. Kewajiban lainnya Selanjutnya pada saat membayar kepada eksportir: Db. Kewajiban lainnya Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain (2) Bank Pembayar telah menerima pembayaran dan dilakukan pembayaran kepada eksportir Db. Nostro Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain (3) Bank Pembayar belum menerima pembayaran dan dilakukan pembayaran kepada eksportir Db. Tagihan lainnya-wesel ekspor Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain
3) L/C dengan akseptasi (Acceptance L/C) a) Jika dibayar sebelum jatuh tempo Db. Kewajiban akseptasi kepada nasabah Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan diskonto wesel ekspor Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor yang ditangguhkan Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain b) Jika dibayar saat jatuh tempo Db. Kewajiban akseptasi kepada nasabah Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain
4) L/C dengan negosiasi (Negotiation L/C)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-63

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
a) Jika menegosiasi L/C atas unjuk (jurnal pembukuan sama seperti butir a). di atas)
b) Jika menegosiasi L/C berjangka (1) Jika dibayar sebelum jatuh tempo (a) Akseptasi telah dilakukan
Db. Kewajiban akseptasi Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan diskonto wesel ekspor yang di tangguhkan Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain Pada saat bersamaan: Db. Wesel ekspor Kr. Tagihan akseptasi
(b). Akseptasi belum dilakukan Db. Tagihan lainnya-uang muka Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan yang ditangguhkan lainnya Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain Pada saat wesel diakseptasi: Db. Tagihan akseptasi Kr. Kewajiban akseptasi Pada saat yang bersamaan Db. Wesel ekspor Kr. Tagihan akseptasi Db. Kewajiban akspetasi Kr. Tagihan lainnya (uang muka) Db. Pendapatan yang ditangguhkan lainnya Kr. Pendapatan diskonto wesel ekspor yang ditangguhkan
(2). Jika dibayar saat jatuh tempo Db. Nostro Kr. Nasabah/Eksportir Kr. Pendapatan negosiasi wesel ekspor Kr. Kewajiban segera - titipan pajak nasabah Kr. Pendapatan lain-lain
e. Saat melakukan amortisasi diskonto WEB Db. Pendapatan diskonto wesel ekspor yang di tangguhkan Kr. Pendapatan diskonto wesel ekspor
f. Saat menerima pembayaran (nota kredit) dari issuing bank 1). L/C atas unjuk (Sight Payment L/C) Db. Nostro Kr. Tagihan lainnya-wesel ekspor Catatan: jika pada saat pembayaran bank sudah membukukan langsung ke nostro maka nota kredit yang diterima dari issuing bank

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-64

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
tidak dibukukan lagi (hanya sebagai konfirmasi) terkecuali ada biayabiaya luar negeri. 2). L/C dengan pembayaran kemudian (Deferred Payment L/C) Db. Nostro Kr. Tagihan lainnya-wesel ekspor Catatan: jika pada saat pembayaran bank sudah membukukan langsung ke nostro maka nota kredit yang diterima dari issuing bank tidak dibukukan lagi (hanya sebagai konfirmasi) terkecuali ada biayabiaya luar negeri. L/C dengan pembayaran kemudian (deferred payment L/C). 3). L/C dengan akseptasi (acceptance L/C) Db. Nostro Kr. Tagihan akseptasi kepada bank koresponden 4). L/C dengan negosiasi (negotiation L/C) a). Jika menegosiasi L/C atas unjuk
Db. Nostro Kr. Tagihan lainnya-wesel ekspor Catatan: jika pada saat pembayaran bank sudah membukukan langsung ke nostro maka nota kredit yang diterima dari issuing bank tidak dibukukan lagi (hanya sebagai konfirmasi) terkecuali ada biaya-biaya luar negeri. b). Jika menegosiasi L/C berjangka Db. Nostro Kr. Tagihan akseptasi kepada koresponden
g. 1). Dalam hal bank koresponden tidak melakukan pembayaran, maka jurnal no.6 di atas untuk setiap akun nostro dapat diganti dengan akun tagihan lainnya-wesel ekspor yang ditolak atau tetap dibukukan pada akun tagihan lainnya-wesel ekspor
2). Jurnal penyelesaian tagihan lainnya-wesel ekspor yang ditolak. Db. Kas/rekening/kliring Kr. Tagihan lainnya-wesel ekspor yang ditolak

Transaksi Impor a. Pada saat membuka L/C Impor
1) L/C Irrevocable Db. Tagihan komitmen L/C kepada applicant Kr. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada correspondent bank
2) L/C Revocable Db. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant Kr. Kewajiban Kontinjensi L/C impor kepada correspondent bank
3) Membukukan provisi pembuka L/C Db. Kas/nasabah/kliring Kr. Pendapatan Provisi pembukaan L/C Impor Kr. Pendapatan lain-lain
b. Pada saat menerima setoran jaminan L/C Impor

depository depository

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-65

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Db. Kas/nasabah/kliring Kr. Setoran Jaminan Impor Catatan: Apabila dana setoran jaminan Impor berupa rekening giro, deposito yang diblokir, maka atas dana tersebut cukup diblokir. c. Penerimaan Pembayaran/Promes dari Importir sementara Dokumen Impor belum diterima oleh Bank Penerbit 1) L/C Atas Unjuk (Sight Payment L/C)
a) Nasabah mengeluarkan barang menggunakan copy dokumen dengan cara Endorsemen B/L Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Kewajiban L/C Impor sight kepada Bank Koresponden (sebesar Nilai Dokumen, KL diselesaikan pada saat rekening Nostro telah di debet) Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi endorsemen, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Mereverse pencatatan komitmen/kontijensi: (1). L/C Irrevocable Db. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan komitmen L/C kepada applicant (2). L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C Impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant
b). Nasabah mengeluarkan barang dengan Shipping guarantee Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden (sebesar Nilai Dokumen, KL diselesaikan pada saat rekening Nostro telah di debet) Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi endorsemen, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Kontinjensi: Db. Tagihan kontijensi-Shipping guarantee kepada applicant

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-66

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Kewajiban kontijensi Shipping guarantee kepada perusahaan ekspedisi
Me-reverse pencatatan kewajiban komitmen/kontijensi: (1). L/C Irrevocable
Db. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada depository correspondent bank
Kr. Tagihan komitmen L/C kepada applicant (2). L/C Revocable
Db. Kewajiban Kontinjensi L/C Impor kepada depository correspondent bank
Kr. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant
2) L/C dengan Pembayaran Kemudian (Deffered Payment L/C) a) Nasabah mengeluarkan barang menggunakan copy dokumen dengan cara Endorsemen B/L. Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Endorsemen, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban segera lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Komitmen: Db. Tagihan komitmen L/C Impor Usance endorsement kepada Nasabah Kr. Kewajiban komitmen L/C Impor Usance endorsement kepada Depository Correspondent Bank Mereverse pencatatan kewajiban komitmen/kontijensi: (1) L/C Irrevocable Db. Kewajiban Komitmen L/C outstanding kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan komitmen L/C outstanding kepada applicant (2) L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C outstanding kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C outstanding kepada applicant b) Nasabah mengeluarkan barang dengan Shipping guarantee Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Shipping guarantee, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Kontijensi: Db. Tagihan kontinjensi-Shipping guarantee kepada Applicant Kr. Kewajiban kontijensi-Shipping guarantee kepada perusahaan ekspedisi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-67

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Me-reverse pencatatan kewajiban komitmen/kontijensi:
(1). L/C Irrevocable
Db. Kewajiban Komitmen L/C outstanding kepada depository correspondent bank
Kr. Tagihan komitmen L/C outstanding kepada applicant
(2). L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C outstanding kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C outstanding kepada applicant
3) L/C dengan Akseptasi (Acceptance L/C) a) Nasabah mengeluarkan barang dengan Endorsemen B/L asli Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Endorsemen, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor b) Nasabah mengeluarkan barang dengan Shipping guarantee Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Shipping guarantee, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Kontinjensi: Db. Tagihan kontinjensi Shipping guarantee kepada Applicant Kr. Kewajiban kontijensi Shipping guarantee kepada perusahaan ekspedisi Me-reverse kewajiban komitmen/kontijensi L/C (1). L/C Irrevocable Db. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan komitmen L/C kepada applicant (2). L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C Impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant
4) L/C dengan Negosiasi (Negotiation L/C)
a) Nasabah mengeluarkan barang menggunakan copy dokumen dengan cara Endorsemen B/L- L/C Atas Unjuk (Sight) Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden (sebesar Nilai Dokumen, KL diselesaikan pada saat rekening Nostro telah di debet)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-68

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Endorsemen, bila ada)
Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor b) Nasabah mengeluarkan barang dengan Shipping guarantee- L/C Atas Unjuk (Sight) Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan,
bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden
(sebesar Nilai Dokumen, KL diselesaikan pada saat rekening Nostro telah di debet) Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Shipping guarantee, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Kontinjensi: Db. Tagihan kontijensi-Shipping guarantee kepada applicant Kr. Kewajiban kontijensi Shipping guarantee kepada perusahaan ekspedisi Me-reverse kewajiban komitmen/kontijensi L/C (1) L/C Irrevocable Db. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada depository
correspondent bank Kr. Tagihan komitmen L/C kepada applicant (2) L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C Impor kepada depository
correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant
c) Nasabah mengeluarkan barang menggunakan copy dokumen dengan cara Endorsemen B/L-L/C Berjangka (Deferred Payment/Usance L/C) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Endorsemen, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Komitmen: Db. Tagihan komitmen L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Kewajiban komitmen L/C Impor Usance kepada Depository Correspondent Bank

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-69

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
d) Nasabah mengeluarkan barang dengan Shipping guarantee L/C Berjangka (Deferred Payment/Usance L/C) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi L/C Impor (Komisi Shipping guarantee, bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor Pencatatan Komitmen: Db. Tagihan Komitmen L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Kewajiban komitmen L/C Impor Usance kepada Depository Correspondent Bank Pencatatan Kontijensi: Db. Tagihan kontinjensi-Shipping guarantee kepada Applicant Kr. Kewajiban kontinjensi-Shipping guarantee kepada perusahaan ekspedisi Me-reverse kewajiban komitmen/kontinjensi L/C (1) L/C Irrevocable Db. Kewajiban Komitmen L/C impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan komitmen L/C kepada applicant (2) L/C Revocable Db. Kewajiban Kontinjensi L/C Impor kepada depository correspondent bank Kr. Tagihan kontinjensi L/C kepada applicant
d. Penerimaan Dokumen Impor dan Pelunasan Kewajiban kepada Bank Koresponden
1) L/C Atas Unjuk (Sight Payment L/C)
a) Terima Dokumen Impor, rekening nostro belum didebet dan nasabah belum bayar sebelumnya.
(1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan
Pengakuan atas Tagihan dan Kewajiban: Db. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden
(2) Penerimaan Pembayaran dari Nasabah Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-70

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva

Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD)

Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor

(3) Pembayaran kepada Bank Koresponden

Db. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden

Kr. Nostro

b) Terima Dokumen Impor, rekening nostro sudah didebet dan nasabah belum bayar sebelumnya.

(1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan - Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Db. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Nostro

(2) Penerimaan Pembayaran dari Nasabah Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening nasabah/importir Kr. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Pendapatan Bunga Transit Time Interest (bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Impor Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor

c). Terima Dokumen Impor Ex-Endorsemen B/L, nasabah sudah bayar sebelumnya

Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan. Db. Kewajiban Lain L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden Kr. Nostro

d) Terima Dokumen Impor Ex-Shipping guarantee nasabah sudah bayar sebelumnya

Penerimaan Dokumen

Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Db. Kewajiban Lain L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden Kr. Nostro

Catatan: Penyelesaian Shipping guarantee dilakukan 14 hari setelah jatuh tempo atau Shipping guarantee dikembalikan

Reversal Kewajiban Kontinjen: Db. Shipping guarantee Berjalan Kr. Rekening Lawan-Shipping
dokumen)

guarantee

Berjalan

(Nilai

2) L/C dengan Pembayaran Kemudian (Deferred Payment L/C)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-71

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Terima Dokumen Impor tanpa penyimpangan atau Dokumen ExEndorsemen atau Dokumen Ex-Shipping guarantee (1) Penerimaan Dokumen
Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan L/C Impor Usance Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan -
L/C Impor Usance Tagihan Komitmen: Db. Rekening Lawan - Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance
kepada Nasabah Kr. Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance kepada Nasabah Pengakuan atas Tagihan dan Kewajiban: Db. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Koresponden (2) Pada saat Jatuh Tempo Wesel Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan,
bila ada) Db. Rekening nasabah/Importir Kr. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Db. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Koresponden Kr. Nostro
3) L/C dengan Akseptasi (Acceptance L/C) Terima Dokumen Impor tanpa penyimpangan atau Dokumen ExEndorsemen atau Dokumen Ex-Shipping guarantee (1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan - L/C Impor Usance Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan L/C Impor Usance (2) Pada saat Akseptasi Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendpatan Komisi L/C Impor (Komisi Akseptasi) Tagihan Komitmen: Db. Rekening Lawan - Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance kepada Nasabah Pengakuan atas Tagihan dan Kewajiban: Db. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Koresponden (3) Pada saat dibebankan biaya akseptasi oleh Accepting Bank Db. Biaya Operasional Lain - Akseptasi Usance L/C Impor Kr. Nostro (4) Pada saat Jatuh Tempo Wesel Db. Setoran Jaminan L/C Impor

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-72

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada)
Db. Rekening nasabah/importir Kr. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Db. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Koresponden Kr. Nostro
4) L/C dengan Negosiasi (Negotiation L/C) a) Terima Dokumen Impor, rekening nostro belum didebet dan nasabah belum bayar sebelumnya - L/C Atas Unjuk (Sight) (1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan-Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Pengakuan atas Tagihan dan Kewajiban: Db. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden (2) Penerimaan Pembayaran dari Nasabah Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor (3) Pembayaran kepada Bank Koresponden Db. Kewajiban L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden Kr. Nostro
b) Terima Dokumen Impor, rekening nostro sudah didebet dan nasabah belum bayar sebelumnya. (1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan - Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Db. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Nostro (2) Penerimaan Pembayaran dari Nasabah Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran jaminan, bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Tagihan L/C Impor Sight kepada Nasabah Kr. Pendapatan Bunga Transit Time Interest (bila ada) Penerimaan Setoran Pajak Impor (bila ada) Db. Rekening Nasabah/Importir

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-73

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Pendapatan Komisi LC Import (Komisi atas PIUD) Kr. Kewajiban Segera Lainnya - Pajak - pajak Impor
c) Terima Dokumen Impor Ex-Endorsemen B/L, nasabah sudah bayar sebelumnya Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan - Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Db. Kewajiban Lain L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden Kr. Nostro
d) Terima Dokumen Impor Ex-Shipping guarantee nasabah sudah bayar sebelumnya Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan - Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Db. Kewajiban Lain L/C Impor Sight kepada Bank Koresponden Kr. Nostro Catatan: Penyelesaian Shipping guarantee dilakukan 14 hari setelah jatuh tempo atau Shipping guarantee dikembalikan Reversal Kewajiban Kontinjen: Db. Shipping guarantee Berjalan Kr. Rekening Lawan - Shipping guarantee Berjalan (Nilai dokumen)
e) Terima Dokumen Impor tanpa penyimpangan atau Dokumen ExEndorsemen atau Dokumen Ex- Shipping guarantee - L/C Berjangka (Usance) (1) Penerimaan Dokumen Reversal Kewajiban Komitmen Db. Irrevocable L/C LN Masih Berjalan Kr. Rekening Lawan - Irrevocable L/C LN Masih Berjalan L/C Impor Usance (2) Pada saat Akseptasi Db. Rekening Nasabah/Importir Kr. Pendpatan Komisi L/C Import (Komisi Akseptasi) Tagihan Komitmen: Db. Rekening Lawan - Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Tagihan Pre Aksep L/C Impor Usance kepada Nasabah Pengakuan atas Tagihan dan Kewajiban: Db. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Kr. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Koresponden (3) Pada saat dibebankan biaya akseptasi oleh Accepting Bank Db. Biaya Operasional Lain - Akseptasi Usance L/C Impor

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-74

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Nostro (4) Pada saat Jatuh Tempo Wesel
Db. Setoran Jaminan L/C Impor Kr. Rekening Nasabah/Importir (Pengembalian setoran
jaminan, bila ada) Db. Rekening nasabah/importir Kr. Tagihan L/C Impor Usance kepada Nasabah Db. Kewajiban L/C Impor Usance kepada Bank Kores-
ponden Kr. Nostro

6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain:
a. Nilai L/C yang dikonfirm dalam hal bank bertindak sebagai confirming bank.
b. Kewajiban komitmen/kontinjensi L/C kepada corespondent bank diungkapkan sebesar jumlah bruto kewajiban komitmen/kontinjensi (tanpa memperhitungkan setoran jaminan impor) dan dijabarkan dalam rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
c. Dalan transaksi ekspor: 1) Tagihan dan kewajiban akseptasi transaksi ekspor dengan Acceptance L/C dan jangka waktu, dan counterparty. 2) Kualitas dan besar penyisihan kerugian yang dibentuk. 3) Fasilitas diskonto wesel ekspor yang diberikan kepada eksportir dan rata-rata tarif bunganya.
d. Dalam transaksi impor 1) Tagihan dan kewajiban akseptasi transaksi impor dengan Acceptance L/C dan jangka waktu, dan counterparty. 2) Fasilitas pembiayaan Impor yang diberikan. 3) Tagihan Wesel Impor yang belum diselesaikan oleh Importir. 4) Kualitas dan besar penyisihan kerugian yang dibentuk.

7. Ketentuan Lain-lain Terhadap tagihan karena transaksi Ekspor dan Impor, serta sisa jumlah L/C yang diterbitkan harus dibentuk penyisihan kerugiannya.

N. IJARAH

1. Definisi
a. Ijarah adalah akad sewa-menyewa antara muajjir (lessor) dengan musta'jir (lessee) atas ma'jur (obyek sewa) untuk mendapatkan imbalan atas barang yang disewakannya.
b. Ijarah muntahiyah bittamlik adalah perjanjian sewa suatu barang antara lessor dengan lessee yang diakhiri dengan perpindahan hak milik obyek sewa.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-75

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva

2. Dasar Pengaturan
a. Bank sebagai Pemilik Obyek Sewa
1) Obyek sewa diakui sebesar biaya perolehan pada saat perolehan obyek sewa dan disusutkan sesuai dengan:
a) kebijakan penyusutan pemilik obyek sewa untuk aktiva sejenis jika merupakan transaksi ijarah; dan
b) masa sewa jika merupakan transaksi ijarah muntahiyah bittamlik. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 108)
2) Pengakuan biaya perbaikan obyek sewa adalah sebagai berikut:
a) biaya perbaikan tidak rutin obyek sewa diakui pada saat terjadinya;
b) jika penyewa melakukan perbaikan rutin obyek sewa dengan persetujuan pemilik obyek sewa maka biaya tersebut dibebankan kepada pemilik obyek sewa dan diakui sebagai beban pada periode terjadinya perbaikan tersebut; dan
c) dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan secara bertahap biaya perbaikan obyek sewa yang dimaksud dalam huruf (a) dan (b) ditanggung pemilik obyek sewa maupun penyewa sebanding dengan bagian kepemilikan masing-masing didalam obyek sewa. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 112)
3) Perpindahan hak milik obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui hibah diakui pada saat seluruh pembayaran sewa telah diselesaikan dan obyek sewa telah diserahkan kepada penyewa. Obyek sewa dikeluarkan dari aktiva pemilik obyek sewa pada saat terjadinya perpindahan hak milik obyek sewa. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 113)
4) Perpindahan hak milik obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan obyek sewa dengan harga sebesar sisa cicilan sewa sebelum berakhirnya masa sewa diakui pada saat penyewa membeli obyek sewa. Pemilik obyek sewa mengakui keuntungan atau kerugian atas penjualan tersebut sebesar selisih antara harga jual dan nilai buku bersih obyek sewa. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 114)
5) Pengakuan pelepasan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui pembayaran sekadarnya adalah sebagai berikut:
a) perpindahan hak milik obyek sewa diakui jika seluruh pembayaran sewa telah diselesaikan dan penyewa membeli obyek sewa dari pemilik obyek sewa;
b) obyek sewa dikeluarkan dari aktiva pemilik obyek sewa pada saat terjadinya perpindahan hak milik obyek sewa;
c) jika penyewa berjanji untuk membeli obyek sewa tetapi kemudian memutuskan untuk tidak melakukannya dan nilai wajar obyek sewa ternyata lebih rendah dari nilai bukunya, maka selisihnya diakui sebagai piutang pemilik obyek sewa kepada penyewa; dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-76

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
d) jika penyewa tidak berjanji untuk membeli obyek sewa dan memutuskan untuk tidak melakukannya, maka obyek sewa dinilai sebesar nilai wajar atau nilai buku, mana yang lebih rendah. Jika nilai wajar obyek sewa tersebut lebih rendah dari nilai buku, maka selisihnya diakui sebagai kerugian pada periode berjalan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 115)
6) Pengakuan pelepasan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan obyek sewa secara bertahap adalah sebagai berikut: a) perpindahan hak milik sebagian obyek sewa diakui jika seluruh pembayaran sewa telah diselesaikan dan penyewa membeli sebagian obyek sewa dari pemilik obyek sewa; b) nilai buku bagian obyek sewa yang telah dijual dikeluarkan dari aktiva pemilik obyek sewa pada saat terjadinya perpindahan hak milik bagian obyek sewa; c) pemilik obyek sewa mengakui keuntungan atau kerugian sebesar selisih antara harga jual dan nilai buku atas bagian obyek sewa yang telah dijual; dan d) jika penyewa tidak melakukan pembelian atas obyek sewa yang tersisa maka perlakuan akuntansinya sesuai dengan paragraf 115 huruf (c) dan (d). (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 116).
7) Dalam ijarah muntahiyah bittamlik jika obyek sewa mengalami penurunan nilai permanen sebelum perpindahan hak milik kepada penyewa dan penurunan nilai tersebut timbul bukan akibat tindakan penyewa atau kelalaiannya, serta jumlah cicilan ijarah yang sudah dibayar melebihi nilai sewa yang wajar, maka selisih antara keduanya (jumlah yang sudah dibayar penyewa untuk tujuan pembelian aktiva tersebut dan nilai sewa wajarnya) diakui sebagai kewajiban kepada penyewa dan dibebankan sebagai kerugian pada periode terjadinya penurunan nilai. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan syariah, paragraf 117).
b. Bank Sebagai Penyewa 1) Beban ijarah dan ijarah muntahiyah bittamlik diakui secara proporsional selama masa akad. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 118). 2) Jika biaya akad menjadi beban penyewa maka biaya tersebut dialokasikan secara konsisten dengan alokasi beban ijarah atau atau ijarah muntahiyah bittamlik selama masa akad. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 119). 3) Jika biaya pemeliharaan rutin dan operasi obyek sewa berdasarkan akad menjadi beban penyewa maka biaya tersebut diakui sebagai beban pada saat terjadinya. Biaya pemeliharaan rutin dan operasi dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan obyek sewa secara bertahap akan meningkat secara progresif sejalan dengan peningkatan kepemilikan obyek sewa. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 120).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-77

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
4) Perpindahan hak milik obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui hibah diakui pada saat seluruh pembayaran sewa ijarah telah diselesaikan dan obyek sewa telah diterima penyewa. Obyek sewa yang diterima diakui sebagai aktiva penyewa sebesar nilai wajar pada saat terjadinya. Penerimaan obyek sewa tersebut di sisi lain akan menambah:
a) saldo laba, jika sumber pendanaan berasal dari modal bank;
b) dana investasi tidak terikat, jika sumber pendanaan berasal dari simpanan pihak ketiga; atau
c) saldo laba dan dana investasi tidak terikat secara proporsional, jika sumber pendanaan berasal dari modal bank dan simpanan pihak ketiga. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 121).
5) Perpindahan hak milik obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui pembelian obyek sewa dengan harga sebesar sisa cicilan sewa sebelum berakhirnya masa sewa diakui pada saat penyewa membeli obyek sewa. Penyewa mengakui obyek sewa yang diterima diakui sebagai aktiva penyewa sebesar kas yang dibayarkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 122).
6) Pengakuan penerimaan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui pembayaran sekadarnya adalah sebagai berikut:
a) perpindahan hak milik obyek sewa diakui jika seluruh pembayaran sewa ijarah telah diselesaikan dan penyewa membeli obyek sewa dari pemilik obyek sewa; dan
b) obyek sewa yang diterima diakui sebagai aktiva penyewa sebesar kas yang dibayarkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 123)
7) Pengakuan penerimaan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui pembelian obyek sewa secara bertahap adalah sebagai berikut:
a) perpindahan hak milik sebagian obyek sewa diakui jika seluruh pembayaran sewa ijarah telah diselesaikan dan penyewa membeli sebagian obyek sewa dari pemilik obyek sewa; dan
b) bagian obyek sewa yang diterima diakui sebagai aktiva penyewa sebesar biaya perolehannya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 124)
8) Obyek sewa yang telah dibeli oleh penyewa disusutkan sesuai dengan kebijakan penyusutan penyewa. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 125)
9) Jika obyek sewa mengalami penurunan nilai permanen sebelum perpindahan hak milik kepada penyewa dan penurunan nilai tersebut timbul bukan akibat tindakan penyewa atau kelalaiannya, serta jumlah cicilan sewa yang sudah dibayar melebihi nilai sewa yang wajar, maka selisih antara keduanya (jumlah yang sudah dibayar penyewa untuk tujuan pembelian aktiva tersebut dan nilai sewa wajarnya) diakui sebagai piutang jatuh tempo penyewa kepada pemilik sewa dan mengoreksi beban ijarah muntahiyah bittamlik. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 126).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-78

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
10) Jika nasabah menjual aktiva kepada bank dan menyewanya kembali maka perlakuan akuntansi bank sebagai pemilik obyek sewa diterapkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 127).
11) Jika bank menjual aktiva kepada nasabah dan menyewanya kembali, maka perlakuan akuntansi bank sebagai penyewa diterapkan sebagai berikut: a) Keuntungan atau kerugian penjualan aktiva diakui bank pada saat terjadinya transaksi penjualan jika penyewaan kembali dilakukan secara ijarah; dan b) Keuntungan atau kerugian penjualan aktiva dialokasikan sebagai sebagai penyesuaian terhadap beban ijarah selama masa akad jika penyewaan kembali dilakukan secara ijarah muntahiyah bittamlik. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 128).
12) Jika bank menyewakan kepada nasabah aktiva yang sebelumnya disewa oleh bank dari pihak ketiga, maka perlakuan akuntansi bank sebagai pemilik obyek sewa dan penyewa diterapkan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 129).
3. Penjelasan a. Dalam Undang-undang Republik Indonesia No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan yang disempurnakan dengan Undang-undang No. 10 Tahun 1998, Ijarah Muntahiyyah Bittamlik disebut juga dengan istilah Ijarah Wa Iqtina. Dalam PAPSI dipergunakan istilah Ijarah Muntahiyyah Bittamlik dengan pertimbangan sebagai berikut: 1) Lebih dikenal pada Perbankan Islam Internasional 2) Menggambarkan proses, yaitu sewa yang diakhiri dengan opsi kepemilikan, sedangkan pada Ijarah Wa Iqtina menimbulkan persepsi adanya sewa dan kepemilikan dilakukan secara bersamaan. b. Aktiva ijarah dapat dipindahkan kepemilikannya kepada penyewa melalui: 1) Hibah; 2) Penjualan pada akhir masa sewa dengan pembayaran tertentu yang disepakati di awal akad; 3) Penjualan sebelum akhir akad dengan harga yang sebanding dengan cicilan ijarah yang masih tersisa; dan 4) Penjualan secara bertahap. c. Pada dasarnya ijarah muntahiyah bittamlik perlakuan akuntansinya sama dengan perlakuan akuntansi ijarah operasi kecuali yang berkaitan dengan pemindahan hak kepemilikan. d. Pembayaran ijarah dapat dilakukan dimuka, dibelakang atau secara angsuran. e. Jumlah sewa yang dibayarkan tidak memisahkan antara pokok sewa dan margin sewa.

4. Perlakuan Akuntansi a. Bank Sebagai Pemilik Obyek Sewa (muajjir/lessor) 1) Aktiva yang dijadikan sebagai objek ijarah diakui sebesar harga perolehan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-79

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Obyek ijarah disusutkan sesuai kebijakan penyusutan aktiva sejenis, sedangkan obyek ijarah dalam ijarah muntahiyah bittamlik disusutkan sesuai masa sewa.
3) Biaya perbaikan obyek ijarah yang sifatnya tidak rutin diakui pada saat terjadinya.
4) Jika penyewa melakukan perbaikan rutin atas obyek ijarah dengan persetujuan pemilik obyek ijarah maka biaya tersebut dibebankan oleh pemilik obyek ijarah dan diakui sebagai beban pada periode terjadinya perbaikan tersebut.
5) Dalam ijarah muntahiyyah bittamlik melalui penjualan secara bertahap biaya perbaikan obyek ijarah ditanggung oleh pemilik obyek ijarah sebesar porsi kepemilikan atas obyek ijarah tersebut.
b. Perpindahan hak kepemilikan obyek ijarah:
1) melalui hibah diakui saat seluruh pembayaran selesai dan obyek ijarah telah diserahkan kepada penyewa serta dikeluarkan dari aktiva pemilik obyek ijarah.
2) melalui penjualan obyek ijarah sebesar sisa cicilan sebelum berakhirnya masa sewa diakui pada saat penyewa membeli obyek ijarah. Pemilik obyek ijarah mengakui keuntungan atas kerugian tersebut sebesar selisih harga jual dan nilai bukunya.
3) melalui pembayaran sekadarnya: diakui jika seluruh pembayaran sewa telah diselesaikan dan penyewa membeli obyek ijarah dari pemilik obyek ijarah;
4) obyek ijarah dikeluarkan dari: a) aktiva pemilik obyek ijarah pada saat terjadinya perpindahan hak milik obyek ijarah;
b) jika penyewa berjanji untuk membeli obyek ijarah tetapi kemudian memutuskan untuk tidak melakukannya dan nilai wajar obyek ijarah ternyata lebih rendah dari nilai bukunya, maka selisihnya diakui sebagai piutang pemilik obyek ijarah kepada penyewa; dan
c) jika penyewa tidak berjanji untuk membeli obyek ijarah dan memutuskan untuk tidak melakukannya, maka obyek ijarah dinilai sebesar nilai wajar atau nilai buku, mana yang lebih rendah. Jika nilai wajar obyek ijarah tersebut lebih rendah dari nilai buku, maka selisihnya diakui sebagai kerugian pada periode berjalan.
5) melalui penjualan obyek ijarah secara bertahap adalah sebagai berikut:
a) diakui jika seluruh pembayaran sewa telah diselesaikan dan penyewa membeli sebagian obyek ijarah dari pemilik obyek ijarah;
b) nilai buku bagian obyek sewa yang telah dijual dikeluarkan dari aktiva pemilik obyek sewa pada saat terjadinya perpindahan hak milik bagian obyek sewa;
c) pemilik obyek sewa mengakui keuntungan atau kerugian sebesar selisih antara harga jual dan nilai buku atas bagian obyek sewa yang telah dijual; dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-80

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
d) jika penyewa tidak melakukan pembelian atas obyek sewa yang tersisa maka perlakuan akuntansinya sesuai dengan butir c) 3) dan c) 4) di atas.
c. Bank Sebagai Penyewa (musta'jir/lessee): 1) Pengakuan beban ijarah diakui secara proporsional selama masa akad. 2) Jika biaya akad menjadi beban penyewa maka biaya tersebut dialokasikan secara konsisten dengan alokasi beban ijarah atau ijarah muntahiyah bittamlik selama masa akad. 3) Jika biaya pemeliharaan rutin dan operasi obyek sewa berdasarkan akad menjadi beban penyewa maka biaya tersebut diakui sebagai beban pada saat terjadinya. Biaya pemeliharaan rutin dan operasi dalam ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan obyek sewa secara bertahap akan meningkat secara progresif sejalan dengan peningkatan kepemilikan obyek sewa. 4) Perpindahan hak kepemilikan obyek sewa dengan cara: a) hibah diakui sebagai aktiva sebesar nilai wajar dari obyek sewa, dan di sisi lain diakui sebagai pendapatan operasi lainnya. b) pembelian sebelum berakhirnya jangka waktu dengan harga sebesar sisa pembayaran sewa diakui sebesar kas yang dibayarkan. c) pembelian sebelum berakhirnya jangka waktu dengan harga sekadarnya diakui sebesar kas yang dibayarkan. d) pembelian secara bertahap diakui sebesar harga perolehan.
Penyajian a. Objek sewa yang dibeli bank untuk disewakan kembali disajikan dalam
neraca pada pos aktiva ijarah. b. Akumulasi penyusutan aktiva ijarah disajikan sebagai pos lawan (contra
account) dari aktiva Ijarah. c. Tunggakan pendapatan sewa disajikan dalam pos piutang pendapatan
ijarah. d. Uang muka pembayaran sewa aktiva ijarah disajikan dalam pos aktiva
lain-lain. e. Beban perbaikan aktiva ijarah atas beban pemilik obyek sewa yang
dibayarkan terlebih dahulu disajikan dalam pos aktiva lain-lain pada akun piutang kepada pemilik obyek sewa.

5. Jurnal Untuk Ijarah & Ijarah Muntahiyya Bittamlik
a. Bank sebagai pemilik obyek sewa (muajjir/lessor) 1) Pada saat perolehan Db. Aktiva ijarah Kr. Kas/Rekening 2) Pada saat penyusutan Db. Biaya penyusutan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-81

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Akumulasi penyusutan aktiva ijarah 3) Pada saat penerimaan sewa dari lessee
Dr. Kas/Rekening penyewa Kr. Pendapatan sewa (catatan: untuk tujuan penghitungan dasar distribusi bagi hasil, pendapatan ijarah yang dibagikan adalah hasil sewa setelah dikurangi biaya depresiasi dan perbaikan) 4) Pada saat pembebanan beban perbaikan Db. Beban perbaikan aktiva ijarah Kr. Kas/Rekening 5) Apabila dalam masa sewa diketahui terjadi penurunan kualitas objek sewa yang bukan disebabkan tindakan/kelalaian penyewa yang mengakibatkan jumlah cicilan yang telah diterima lebih besar dari nilai sewa yang wajar. Db. Beban pengembalian kelebihan penerimaan sewa Kr. Kas/Hutang kepada penyewa/Rekening penyewa (catatan: beban pengembalian ini merupakan offsetting account dari pendapatan sewa) 6) Pada saat pengalihan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik: a) melalui hibah pada saat seluruh pendapatan sewa telah diterima
dan obyek sewa tidak memiliki nilai sisa Db. Akumulasi penyusutan aktiva ijarah Kr. Aktiva ijarah b) melalui penjualan obyek sewa sebelum berakhirnya masa sewa dengan harga jual sebesar sisa cicilan sewa (1) jika harga jual lebih besar dari nilai buku
Db. Kas/Rekening penyewa Db. Akumulasi Penyusutan aktiva ijarah Kr. Aktiva ijarah Kr. Keuntungan penjualan aktiva ijarah (2) jika harga jual sama dengan nilai buku Db. Kas/Rekening penyewa Db. Akumulasi Penyusutan aktiva ijarah Kr. Aktiva ijarah (3) jika harga jual lebih kecil dari nilai buku Db. Kas/Rekening penyewa Db. Akumulasi Penyusutan aktiva ijarah Db. Kerugian penjualan aktiva ijarah Kr. Aktiva ijarah c) melalui penjualan obyek sewa dengan harga sekadarnya setelah seluruh penerimaan sewa diterima dan obyek sewa tidak memiliki nilai sisa. Db. Kas/Rekening penyewa Db. Akumulasi Penyusutan aktiva ijarah Kr. Keuntungan penjualan aktiva ijarah Kr. Aktiva ijarah

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-82

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
7) Jika penyewa berjanji untuk membeli tetapi kemudian membatalkan, dan nilai wajar obyek sewa lebih rendah dari nilai buku dan dibebankan kepada penyewa/lessor: Db. Piutang kepada penyewa Kr. Akumulasi penyusutan aktiva ijarah (catatan: jumlah yang dicatat sebesar porsi penurunan nilai aktiva ijarah)
8) Jika penyewa tidak berjanji untuk membeli dan kemudian memutuskan untuk tidak membeli, dan nilai wajar obyek sewa lebih rendah dari nilai buku maka penurunan nilai buku tersebut diakui sebagai kerugian: Db. Beban penyusutan aktiva ijarah Kr. Akumulasi penyusutan aktiva ijarah
b. Bank sebagai penyewa (musta'jir/lessee) 1) Pada saat pembayaran sewa a) jika dalam satu periode Db. Biaya sewa aktiva ijarah Kr. Kas/Rekening pemilik obyek sewa (muajjir/lessor) b) jika lebih dari satu periode Db. Sewa dibayar dimuka aktiva ijarah Kr. Kas/Rekening pemilik obyek sewa (muajjir/lessor) 2) Pada saat amortisasi sewa dibayar dimuka Db. Biaya sewa aktiva ijarah Kr. Sewa dibayar dimuka aktiva ijarah 3) Pada saat perbaikan aktiva ijarah atas beban pemilik obyek sewa Db. Piutang kepada pemilik obyek sewa (muajjir/lessor) Kr. Kas/Rekening 4) Apabila dalam masa sewa diketahui terjadi penurunan kualitas objek sewa yang bukan disebabkan tindakan/kelalaian bank sebagai penyewa (musta'jir/lessee) yang mengakibatkan jumlah cicilan yang telah dibayar lebih besar dari nilai sewa yang wajar. Db. Kas/Rekening/piutang kepada pemilik obyek sewa Kr. Pendapatan kelebihan pembayaran sewa (catatan:pendapatan kelebihan pembayaran sewa merupakan offsetting account dari beban sewa) 5) Pada saat penerimaan pengalihan obyek sewa dalam ijarah muntahiyah bittamlik: a) melalui hibah pada saat seluruh pendapatan sewa telah dibayar dan obyek sewa tidak memiliki nilai sisa (1) jika sumber pembayaran sewa aktiva ijarah berasal dari modal bank Db. Aktiva Kr. Keuntungan/pendapatan operasi lainnya (2) jika sumber pembayaran sewa aktiva ijarah berasal dari dana investasi tidak terikat Db. Aktiva Kr. Keuntungan/pendapatan operasi utama lainnya

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-83

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
(3) jika sumber pembayaran sewa aktiva ijarah berasal dari dana investasi tidak terikat dan modal bank Db. Aktiva Kr. Keuntungan/pendapatan operasi utama lainnya Kr. Keuntungan/pendapatan operasi lainnya
b) melalui pembelian obyek sewa sebelum berakhirnya masa sewa dengan harga beli sebesar sisa cicilan sewa/sekadarnya Db. Aktiva Kr. Kas/Rekening pemilik obyek sewa
6) Jika penyewa berjanji untuk membeli tetapi kemudian membatalkan, dan nilai wajar obyek sewa lebih rendah dari nilai buku dan dibebankan kepada penyewa/lessor: Db. Beban pembatalan pembelian Kr. Kas/Hutang kepada pemilik obyek sewa (catatan: jumlah yang dicatat sebesar porsi penurunan nilai aktiva ijarah)
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. sumber dana yang digunakan dalam pembiayaan ijarah; b. jumlah piutang cicilan ijarah yang akan jatuh tempo hingga dua tahun terakhir; c. jumlah obyek sewa berdasarkan jenis transaksi (ijarah dan ijarah muntahiyah bittamlik), jenis aktiva dan akumulasi penyusutannya apabila bank syariah sebagai pemilik obyek sewa; d. jumlah hutang ijarah yang jatuh tempo hingga dua tahun yang akan datang apabila bank syariah sebagai penyewa; e. komitmen yang berhubungan dengan perjanjian ijarah muntahiyah bittamlik yang berlaku efektif pada periode laporan keuangan berikutnya; dan
e. Kebijakan akuntansi yang digunakan atas transaksi ijarah dan ijarah muntahiyyah bittamlik.
O. AKTIVA ISTISHNA DALAM PENYELESAIAN
1. Definisi
Aktiva istishna dalam penyelesaian adalah aktiva istishna yang masih dalam proses pembuatan.
2. Dasar Pengaturan a. Pengakuan dan pengukuran biaya istishna adalah sebagai berikut: 1) Biaya istishna terdiri dari: a) Biaya langsung, terutama biaya untuk menghasilkan barang pesanan; dan b) Biaya tidak langsung yang berhubungan dengan akad (termasuk biaya pra-akad) yang dialokasikan secara obyektif. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-84

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Biaya istishna yang terjadi selama periode laporan keuangan, diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian (work-in-progress) pada saat terjadinya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 90.(d)).
b. Pengakuan dan pengukuran biaya istishna paralel adalah sebagai berikut: 1) biaya istishna paralel terdiri dari: a) Biaya perolehan barang pesanan sebesar tagihan dari subkontraktor kepada bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91). b) Biaya tidak langsung yang berhubungan dengan akad (termasuk biaya pra akad) yang dialokasikan secara obyektif bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91); dan c) Semua biaya akibat subkontraktor tidak dapat memenuhi kewajibannya, jika ada. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91).
2) biaya istishna paralel diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat diterimanya tagihan dari sub-kontraktor sebesar jumlah tagihan bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91).
c. Tagihan setiap termin dari bank kepada pembeli akhir diakui sebagai piutang istishna dan diakui sebagai termin istishna (istishna billing) pada pos lawannya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 92).
d. Bank mengakui aktiva istishna dalam penyelesaian sebesar jumlah termin yang ditagih oleh penjual dan sekaligus mengakui hutang istishna kepada penjual. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 100)
3. Penjelasan
a. Jika bank bertindak sebagai pembuat barang pesanan maka biaya-biaya yang dikeluarkan diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian.
b. Jika bank memberikan pembayaran terlebih dahulu kepada sub-kontraktor maka pembayaran tersebut diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian.
c. Jika sampai berakhirnya kontrak, belum terjadi penyerahan aktiva istishna maka aktiva istishna dalam penyelesaian harus dipindahkan ke piutang pada subkon jatuh tempo.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran
a. Jika penyelesaian pembayaran dilakukan dengan cara pembayaran dimuka secara penuh, perlakuan akuntansinya mengikuti perlakuan akuntansi transaksi salam, dengan mengubah istilah "piutang salam" menjadi "Aktiva istishna dalam penyelesaian".
b. Jika penyelesaian pembayaran dilakukan bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna, adalah sebagai berikut:
1) Biaya ditangguhkan yang berasal dari biaya pra-akad diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat akad ditandatangani.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-85

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
2) Biaya istishna diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat terjadinya.
3) Biaya istishna paralel diakui sebagai aktiva dalam penyelesaian pada saat diterimanya tagihan dari sub-kontraktor sebesar jumlah tagihan dan pada saat yang bersamaan diakui hutang istishna kepada subkontraktor.
Penyajian a. Aktiva istishna dalam penyelesaian disajikan di neraca sebesar:
1) biaya-biaya yang dikeluarkan bank jika bank menggunakan metode akad selesai; atau
2) biaya-biaya yang dikeluarkan ditambah penyesuaian pada akhir periode jika bank menggunakan metode prosentase penyelesaian.
b. Termin istishna disajikan sebagai pos lawan dari aktiva istishna dalam penyelesaian pada neraca.

5. Jurnal
Jurnal ini merupakan transaksi istishna dengan pembayaran pada saat penyerahan aktiva istishna:
a. Pengakuan biaya pra-akad Pada saat ada kepastian transaksi istishna dan akad ditandatangani Dr. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Beban pra-akad yang ditangguhkan
b. Pada saat pengeluaran biaya untuk memproduksi aktiva istishna. Dr. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Hutang/Hutang istishna
c. Jika menggunakan metode prosentase penyelesaian: 1) Pengakuan harga pokok dan pendapatan (pada akhir periode laporan keuangan/pada akhir termin): Dr. Harga pokok istishna Dr. Aktiva istishna dalam penyelesaian (penyesuaian) Kr. Pendapatan istishna 2) Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian
d. Jika menggunakan metode akad selesai: Pada saat bank menerima barang pesanan dari sub kontraktor: Db. Persediaan Kr. Aktiva istishna dalam penyelesaian
e. Jika bank memberikan pembayaran terlebih dahulu kepada sub-kontraktor Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Kas/Rekening pembeli akhir

6. Pengungkapan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-86

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Hal-hal yang harus diungkapkan: Metode yang digunakan dalam pengakuan prosentase penyelesaian barang pesanan.

Bagian III Akuntansi Aktiva
pendapatan istishna dan

P. PENYERTAAN PADA ENTITAS LAIN

1. Definisi
Penyertaan pada entitas lain adalah penanaman dana bank syariah/lembaga keuangan syariah dalam bentuk kepemilikan saham pada lembaga keuangan syariah lain untuk tujuan investasi jangka panjang, baik dalam rangka pendirian maupun ikut serta dalam operasi lembaga keuangan lain, termasuk penyertaan sementara dalam rangka restrukturisasi pembiayaan atau lainnya.

2. Dasar Pengaturan a. PSAK 4 Laporan Keuangan Konsolidasi b. PSAK 13 Akuntansi Investasi c. PSAK 15 Akuntansi Investasi dalam Perusahaan Asosiasi d. PSAK 54 Akuntansi Restrukturisasi Hutang Piutang Bermasalah
e. Pengalihan pembiayaan menjadi penyertaan saham diakui sebesar nilai wajar dari saham yang diterima (modifikasi PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 35).
f. Penyertaan yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan merupakan penyertaan sementara sehingga dinilai dengan metode biaya (cost) tanpa memperhatikan besarnya kepemilikan. Bila terdapat penurunan permanen maka nilai tercatat penyertaan tersebut harus disesuaikan sebesar nilai penurunan permanen tersebut. Penyertaan ini disajikan terpisah dari penyertaan lainnya dan tidak perlu dilakukan konsolidasi laporan keuangan karena sifat penyertaannya sementara. (PSAK 31 Akuntansi Perbankan, paragraf 36)
g. Penyertaan yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan merupakan penyertaan sementara dengan jangka waktu sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia dan prinsip syariah.

3. Penjelasan
a. Penyertaan pada entitas lain berdasarkan kepemilikan saham dapat dibedakan antara: 1) Kepemilikan saham kurang dari 20% hak suara pada perusahaan investee, diakui dengan metode biaya kecuali investor mempunyai pengaruh yang signifikan maka investasi tersebut diakui dengan metode ekuitas. 2) Kepemilikan saham 20% ke atas dari hak suara pada perusahaan investee, diakui dengan metode ekuitas.
b. Penyertaan dalam saham pada anak perusahaan 50% ke atas dari hak suara pada suatu perusahaan dianggap ada unsur pengendalian sehingga wajib untuk dilakukan konsolidasi laporan keuangan. Meskipun hak suara kurang dari 50%, pengendalian tetap dianggap ada apabila dapat dibuktikan adanya salah satu kondisi berikut:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-87

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
1) Mempunyai hak untuk mengatur dan menentukan kebijakan financial dan operasional perusahaan berdasarkan anggaran dasar atau perjanjian;
2) Mampu menunjuk atau memberhentikan mayoritas pengurus perusahaan; atau
3) Mampu menguasai suara mayoritas dalam rapat pengurus.
c. Anak perusahaan tidak dikonsolidasikan apabila: 1) Pengendalian dimaksudkan untuk sementara, karena saham anak perusahaan dibeli dengan tujuan untuk dijual atau dialihkan dalam jangka pendek; atau 2) Anak perusahaan dibatasi oleh suatu restriksi jangka panjang sehingga mempengaruhi secara signifikan kemampuannya dalam mentransfer dana kepada induk perusahaan.
d. Pengaruh signifikan adalah wewenang untuk berpartisipasi dalam keputusan yang menyangkut kebijakan keuangan serta operasi investee tetapi bukan merupakan terhadap kebijakan tersebut.
e. Pengendalian adalah kekuatan untuk mengatur kebijakan keuangan dan operasi dari sebuah perusahaan untuk mendapatkan manfaat dari aktivitasnya.
f. Metode Ekuitas (Equity Method) adalah metode akuntansi yang mencatat investasi pada mulanya sebesar biaya perolehan (cost) dan selanjutnya disesuaikan untuk perubahan dalam bagian pemilikan investor atas aktiva bersih investee yang terjadi setelah perolehan. Laporan laba rugi investor merefleksikan bagian laba atau rugi investor atas hasil usaha investee.
g. Metode Biaya (Cost Method) adalah metode akuntansi yang mencatat investasi sebesar biaya perolehan. Penghasilan baru diakui oleh investor apabila investee mendistribusikan laba bersih (kecuali dividen saham) yang berasal dari laba setelah tanggal perolehan.
h. Investasi yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan merupakan penyertaan sementara yang wajib diakui dengan metode biaya. Investasi ini disajikan terpisah dari investasi lainnya dan tidak perlu dilakukan konsolidasi laporan keuangan walaupun penyertaan pada saham tersebut melebihi 50%.
i. Jika ada penyertaan pada entitas lain di luar negeri dalam valuta asing wajib dijabarkan dalam Rupiah dengan kurs laporan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
j. Bank umum hanya diperkenankan melakukan penyertaan modal pada: 1) Perusahaan lain di bidang keuangan, seperti sewa guna usaha, modal ventura, perusahaan efek, asuransi serta lembaga kliring penyelesaian dan penyimpanan dengan memenuhi ketentuan yang ditetapkan. 2) Perusahaan lain di luar bidang keuangan dalam rangka restrukturisasi pembiayaan.
k. Ketentuan lain mengenai penyertaan mengikuti ketentuan Bank Indonesia yang berlaku.
4. Perlakuan Akuntansi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-88

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian III Akuntansi Aktiva
Pengakuan dan Pengukuran
a. Menurut metode biaya, investor mencatat investasinya sebesar biaya perolehan. Investor mengakui penghasilan hanya sebatas distribusi laba (kecuali dividen saham) yang diterima yang berasal dari laba bersih yang diakumulasikan oleh investee setelah tanggal perolehan.
b. Pada awal transaksi penyertaan saham diakui sebesar harga perolehan (cost).
c. Pendapatan dari penyertaan pada saham yang kepemilikan sahamnya kurang dari 20% termasuk penyertaan yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan, diakui pada saat anak perusahaan membagikan dividen tunai, sedangkan dividen saham tidak boleh diakui sebagai pendapatan atau penambahan nilai penyertaan dimaksud. Pos penyertaan pada entitas lain akan dikredit apabila:
1) Penerimaan dividen yang merupakan keuntungan yang berasal dari laba yang ditahan dari periode sebelum penyertaan tersebut dilakukan.
2) Penurunan nilai penyertaan yang disebabkan karena anak perusahaan menderita kerugian yang sangat material.
d. Pendapatan dari penyertaan pada saham yang kepemilikan sahamnya sebesar 20% ke atas diakui pada saat perusahaan anak mengumumkan labanya. Penerimaan dividen tunai diakui sebagai pengurang nilai penyertaan yang bersangkutan, sedangkan penerimaan dividen dalam bentuk saham tidak mempengaruhi nilai penyertaan yang bersangkutan.
e. Menurut metode ekuitas, penyertaan pada awalnya dicatat sebesar biaya perolehan dan nilai tercatat ditambah atau dikurangi untuk mengakui bagian investor atas laba atau rugi investee setelah tanggal perolehan. Distribusi laba (kecuali dividen saham) yang diterima dari investee mengurangi nilai tercatat (carrying amount) investasi. Penyesuaian terhadap nilai tercatat tersebut juga diperlukan untuk mengubah hak kepemilikan proporsional investor pada investee yang timbul dari perubahan dalam ekuitas investee yang belum diperhitungkan ke dalam laporan laba rugi. Perubahan semacam itu meliputi perubahan yang timbul sebagai akibat dari revaluasi aktiva tetap, perbedaan dalam penjabaran valuta asing, dan dari penyesuaian selisih yang timbul dari penggabungan usaha.
f. Investor menghentikan penggunaan metode ekuitas sejak tanggal ketika:
1) Investor tidak memiliki pengaruh signifikan dalam perusahaan asosiasi tetapi menahan seluruh atau sebagian investasinya; atau
2) Adanya pembatasan operasi perusahaan asosiasi atau tujuan investasi tersebut untuk dijual dalam jangka pendek.
g. Jika berdasarkan metode ekuitas, bagian investor atas kerugian perusahaan asosiasi sama atau melebihi nilai tercatat dari investasi, maka penyertaan dilaporkan nihil. Kerugian selanjutnya diakui oleh investor apabila telah timbul kewajiban atau investor melakukan pembayaran kewajiban perusahaan asosiasi yang dijaminnya. Jika perusahaan asosiasi selanjutnya menghasilkan laba, investor akan mengakui penghasilan apabila setelah bagiannya atas laba menyamai bagiannya atas kerugian bersih yang belum diakui.

Penyajian

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-89

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
a. Kepemilikan saham baik metode biaya maupun ekuitas disajikan pada akun penyertaan pada entitas lain. Penyertaan yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan disajikan terpisah dari penyertaan pada entitas lainnya.
b. Penyertaan dengan metode biaya disajikan sebesar biaya perolehan (cost). Penyisihan yang dibentuk untuk menutup kemungkinan kerugian atas penyertaan tersebut disajikan sebagai pos pengurang penyertaan.
c. Penyertaan saham dengan metode ekuitas disajikan sebesar biaya perolehan ditambah laba atau dikurang rugi perusahaan asosiasi.
d. Jika ada pernyertaan pada entitas lain di luar negeri dalam valuta asing wajib dijabarkan dalam Rupiah dengan kurs laporan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
5. Jurnal a. Pada saat melakukan penyertaan, baik metode biaya dan ekuitas. Db. Penyertaan pada entitas lain Kr. Kas/rekening.../kliring/pembiayaan/piutang b. Pada saat pengakuan pendapatan atau kerugian: 1) Metode biaya Tidak ada jurnal 2) Metode ekuitas a) jika laba Db. Penyertaan pada entitas lain Kr. Pendapatan dividen b) jika rugi Db. Rugi dividen Kr. Penyertaan pada entitas lain c. Pada saat penerimaan deviden: 1) Metode biaya a) Dividen tunai. Db. Kas/kliring Kr. Pendapatan dividen a) Dividen saham Tidak ada jurnal 2) Metode ekuitas Db. Kas/Kliring Kr. Penyertaan pada entitas lain d. Pada saat pelepasan saham, baik sebagian atau keseluruhan Db. Kas/Rekening.../Kliring Kr. Investasi pada entitas lain Keterangan Pada saat pelepasan saham akan terjadi keuntungan atau kerugian penjualan saham.

6. Pengungkapan Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-90

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Tambahan saham yang berasal dari dividen saham yang dikeluarkan oleh perusahaan asosiasi (investee).

7. Ketentuan Lain-lain Investasi yang berasal dari restrukturisasi pembiayaan wajib ditarik kembali apabila perusahaan debitur telah memperoleh laba bersih selama dua tahun berturut-turut. Dan apabila selama lima tahun belum ditarik kembali maka wajib dihapusbukukan.
Q. AKTIVA TETAP DAN AKUMULASI PENYUSUTAN
1. Definisi a. Aktiva tetap adalah aktiva berwujud yang diperoleh dalam bentuk siap pakai atau dengan dibangun lebih dahulu, yang digunakan dalam operasi perusahaan, tidak dimaksudkan untuk dijual dalam rangka kegiatan normal perusahaan dan mempunyai masa manfaat lebih dari satu tahun. b. Biaya perolehan adalah jumlah kas atau setara kas yang dibayarkan atau nilai wajar imbalan lain yang diberikan untuk memperoleh suatu aktiva pada saat perolehan atau konstruksi sampai dengan aktiva tersebut dalam kondisi dan tempat yang siap untuk dipergunakan. c. Jumlah tercatat (carrying amount) adalah nilai buku, yaitu biaya perolehan suatu aktiva setelah dikurangi akumulasi penyusutan. d. Nilai sisa adalah jumlah neto yang diharapkan dapat diperoleh pada akhir masa manfaat suatu aktiva setelah dikurangi taksiran biaya pelepasan. e. Penyusutan adalah alokasi sistematik jumlah yang dapat disusutkan dari suatu aktiva sepanjang masa manfaat. f. Jumlah yang dapat disusutkan adalah biaya perolehan suatu aktiva, atau jumlah lain yang disubstitusikan untuk biaya perolehan dalam laporan keuangan, dikurangi nilai sisanya. g. Masa manfaat adalah periode suatu aktiva diharapkan digunakan oleh perusahaan. h. Penghapusan aktiva adalah penghapusan nilai buku suatu aktiva yang dilakukan apabila nilai buku yang tercantum tidak lagi menggambarkan manfaat dari aktiva yang bersangkutan.

2. Dasar Pengaturan a. PSAK 16 Aktiva Tetap dan Aktiva Lain-lain b. PSAK 17 Akuntansi Penyusutan c. PSAK 39 Akuntansi Kerjasama Organisasi d. PSAK 47 Akuntansi Tanah e. PSAK 48 Penurunan Nilai Aktiva

3. Penjelasan a. Aktiva tetap antara lain meliputi:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-91

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
1) tanah adalah aktiva berwujud yang diperoleh siap pakai atau diperoleh lalu disempurnakan sampai siap pakai dalam operasi bank dengan manfaat ekonomis lebih dari setahun dan tidak dimaksudkan untuk diperjualbelikan dalam kegiatan operasi normal bank.
2) bangunan 3) alat angkut 4). inventaris (peralatan dan perlengkapan).
b. Suatu benda berwujud harus diakui sebagai suatu aktiva dan dikelompokkan sebagai aktiva tetap bila biaya perolehan aktiva dapat diukur secara handal dan besar kemungkinan bahwa manfaat ekonomis dimasa yang akan datang yang berkaitan dengan aktiva tersebut akan mengalir ke dalam perusahaan.
c. Suatu aktiva tetap harus disusutkan secara sistematis sepanjang masa manfaatnya.
d. Metode penyusutan harus mencerminkan pola pemanfaatan ekonomi aktiva bank.
e. Masa manfaat suatu aktiva tetap harus ditelaah ulang secara periodik dan jika harapan berbeda secara signifikan dengan estimasi sebelumnya, beban penyusutan untuk periode sekarang dan masa yang akan datang harus disesuaikan.
f. Perubahan metode penyusutan harus diperlakukan sebagai suatu perubahan kebijakan akuntansi.
g. Apabila manfaat ekonomis suatu aktiva tetap tidak lagi sebesar jumlah tercatatnya maka aktiva tersebut harus dinyatakan sebesar jumlah yang sepadan dengan nilai manfaat ekonomis yang tersisa.
h. Suatu aktiva tetap dieliminasi dari neraca ketika dilepas (dijual atau dihibahkan) atau apabila aktiva secara permanen ditarik dari penggunaannya dan tidak ada manfaat ekonomis di masa datang yang diharapkan dari pelepasannya.
i. Penilaian kembali atau revaluasi aktiva tetap pada umumnya tidak diperkenankan karena Standar Akuntansi Keuangan menganut penilaian aktiva berdasarkan harga perolehan atau harga pertukaran. Penyimpangan dari ketentuan ini mungkin dilakukan berdasarkan ketentuan pemerintah. Dalam hal ini laporan keuangan harus menjelaskan mengenai penyimpangan dari konsep harga perolehan di dalam penyajian aktiva tetap serta pengaruhnya dari pada penyimpangan tersebut terhadap gambaran keuangan bank.
j. Hak atas tanah diakui sebagai beban yang ditangguhkan meliputi, biaya memperoleh kelengkapan dokumen hukum yang memberikan hak tertentu.
4. Perlakuan Akuntansi
Perlakuan dan Pengukuran
a. Pada awal perolehan aktiva berwujud yang memenuhi kualifikasi sebagai aktiva tetap diakui berdasarkan biaya perolehan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-92

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b. Biaya perolehan aktiva tetap tanah yang dibangun sendiri merupakan akumulasi seluruh biaya perolehan dan pengembangan tanah, berupa biaya pematangan tanah, di luar beban yang ditangguhkan akibat biaya legal pengurusan hak.
c. Biaya perolehan tanah antara lain meliputi: 1) Harga transaksi pembelian tanah termasuk tanaman, prasarana, bangunan diatasnya yang harus dibeli kemudian dimusnahkan. 2) Biaya konstruksi atau pembuatan tanah, bila lahan tanah diciptakan 3) Biaya ganti rugi penghuni, biaya relokasi. 4) Biaya komisi perantara jual beli tanah. 5) Biaya pinjaman terkapitalisasi kedalam tanah. 6) Biaya pematangan tanah.
d. Beban yang ditangguhkan untuk pengurusan legal hak atas tanah antara lain meliputi: 1) Biaya legal audit seperti pemeriksaan keaslihan sertifikat tanah, rencana tata kota. 2) Biaya pengukuran - pematokan - pemetaan ulang. 3) Biaya notaris, biaya jual beli & PPAT. 4) Pajak terkait pada jual beli tanah. 5) Biaya resmi yang harus dibayar ke Kas Negara, untuk perolehan hak, perpanjangan atau pembaharuan hak.
e. Beban yang ditangguhkan berupa Hak Atas Tanah harus dibuktikan dengan bukti kepemilikan hak yang masih berlaku.
f. Biaya perolehan suatu aktiva tetap terdiri dari harga belinya, termasuk biaya impor dan PPN masukan tak boleh restitusi (non-refundable), dan setiap biaya yang dapat didistribusikan secara langsung dalam membawa aktiva tersebut ke kondisi yang membuat aktiva tersebut dapat bekerja untuk penggunaan yang dimaksudkan, setiap potongan dagang dan rabat dikurangkan dari harga pembelian. Contoh dari biaya yang dapat diatribusikan secara langsung adalah: 1) Biaya persiapan tempat, 2) Biaya pengiriman awal (initial delivery) dan biaya simpan dan bongkar-muat (handling cost), 3) Biaya pemasangan (installation costs), dan 4) Biaya profesional seperti arsitek dan insiyur.
g. Harga perolehan dari masing-masing aktiva tetap yang diperoleh secara gabungan ditentukan dengan mengalokasikan harga gabungan tersebut berdasarkan perbandingan nilai wajar masing-masing aktiva yang bersangkutan.
h. Suatu aktiva tetap dapat diperoleh dalam pertukaran atau pertukaran sebagian untuk suatu aktiva tetap yang tidak serupa/tidak sejenis atau aktiva lain. Biaya dari pos semacam itu diukur pada nilai wajar aktiva yang dilepas atau diperoleh, mana yang lebih andal, ekuivalen dengan nilai wajar aktiva yang dilepas setelah disesuaikan dengan jumlah dana yang ditransfer.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-93

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
i. Aktiva tetap yang diperoleh dari sumbangan diakui sebesar harga taksiran atau harga pasar yang layak dengan mengkreditkan akun modal yang berasal dari sumbangan pada kelompok ekuitas.
j. Pengeluaran setelah perolehan awal suatu aktiva tetap yang memperpanjang masa manfaat atau kemungkinan besar memberikan manfaat ekonomis di masa datang dalam bentuk peningkatan kapasitas, mutu produksi, atau peningkatan standar kinerja diakui sebagai tambahan jumlah aktiva yang bersangkutan.
k. Penyusutan (depresiasi) untuk setiap periode diakui sebagai beban untuk periode yang bersangkutan.
l. Penurunan nilai kegunaan aktiva tetap tersebut dilaporkan sebagai kerugian.
m. Keuntungan atau kerugian yang timbul dari penghentian atau pelepasan suatu aktiva tetap diakui sebagai keuntungan atau kerugian dalam laporan laba rugi.
Penyajian a. Aktiva tetap disajikan berdasarkan nilai perolehan aktiva tersebut
dikurangi akumulasi penyusutan. b. Tanah disajikan sebagai bagian kelompok aktiva tetap berwujud hanya
sebesar harga perolehan. c. Semua hak atas tanah disajikan sebagai beban ditangguhkan dan terpisah
dari beban ditangguhkan lainnya. d. Selisih antara nilai revaluasi dengan nilai buku aktiva tetap disajikan dalam
akun "Selisih Penilaian kembali Aktiva Tetap" pada kelompok ekuitas. e. Aktiva Kerjasama Operasi (KSO) disajikan sebagai bagian dari aktiva
tetap dalam kelompok tersendiri.

5. Ilustrasi Jurnal
a. Perolehan aktiva tetap dapat dilakukan melalui: 1) Pembelian Db. Aktiva tetap Kr. Kas/Rekening.../kliring 2) Pembelian tanah Db. Tanah Db. Beban yang ditangguhkan - hak tanah Kr. Kas/rekening.../kliring 3) Sumbangan Db. Aktiva tetap Kr. Modal sumbangan 4) Pertukaran Db. Aktiva tetap (baru) Db. Akumulasi penyusutan Kr. Aktiva tetap (lama) Keterangan
Dalam pertukaran aktiva tetap yang tidak sejenis dimungkinkan terjadi keuntungan atau kerugian pertukaran aktiva tetap.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-94

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
b. Alokasi Penyusutan Db. Beban penyusutan Kr. Akumulasi penyusutan
c. Alokasi hak atas tanah Db. Biaya amortisasi Kr. Biaya yang ditangguhkan - hak tanah
d. Pada saat penghentian aktiva tetap Db. Aktiva lain-lain Db. Akumulasi penyusutan Kr. Aktiva tetap
e. Pada saat penjualan 1) Jika mengalami keuntungan Db. Kas/kliring Db. Akumulasi penyusutan Kr. Aktiva tetap Kr. Keuntungan dari penjualan aktiva tetap 2) Jika mengalami kerugian Db. Kas/kliring Db. Akumulasi penyusutan Db. Kerugian dari penjualan aktiva tetap Kr. Aktiva tetap
f. Pada saat terjadi perbaikan yang menambah manfaat ekonomis aktiva tetap. Db. Aktiva tetap Kr. Kas/rekening.../kliring atau Db. Akumulasi penyusutan Kr. Kas/rekening.../kliring

6. Pengungkapan
Hal-hal sebagai berikut harus diungkapan dalam catatan atas laporan keuangan:
a. Dasar penilaian yang digunakan untuk menentukan jumlah bruto b. Metode penyusutan yang digunakan
c. Masa manfaat atau tarif penyusutan yang digunakan d. Jumlah tercatat bruto dan akumulasi penyusutan awal akhir periode
e. Suatu rekonsiliasi jumlah tercatat pada awal dan akhir periode yang memperlihatkan: 1) Penambahan 2) Pelepasan 3) Akuisisi melalui penggabungan usaha 4) Revaluasi yang dilakukan berdasarkan ketentuan pemerintah 5) Penurunan nilai tercatat 6) Penyusutan 7) Perbedaan pertukaran neto yang timbul

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-95

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
8) Setiap pengklasifikasian kembali.

Bagian III Akuntansi Aktiva

R.1.PIUTANG PENDAPATAN BAGI HASIL
1. Definisi Piutang Pendapatan Bagi Hasil adalah tagihan yang timbul karena mudharib telah melaporkan bagi hasil atas pengelolaan usaha tetapi kasnya belum diserahkan kepada bank.
2. Dasar Pengaturan Apabila pembiayaan mudharabah melewati satu periode pelaporan, laba pembiayaan mudharabah diakui dalam periode terjadinya hak bagi hasil sesuai nisbah yang disepakati; dan rugi yang terjadi diakui dalam periode terjadinya rugi tersebut dan mengurangi saldo pembiayaan mudharabah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 23)

3. Penjelasan --

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Piutang pendapatan bagi hasil diakui pada saat bank menerima laporan bagi hasil dari mudharib (pengelola dana) sebesar jumlah bagi hasil yang menjadi hak bank.
Penyajian Piutang pendapatan bagi hasil disajikan dalam neraca sebesar jumlah bagi hasil yang menjadi hak bank.

5. Jurnal a. Pada saat pengakuan pendapatan bagi hasil Dr. Piutang Pendapatan bagi hasil Kr. Pendapatan bagi hasil b. Pada saat penerimaan pendapatan bagi hasil Dr. Kas/rekening nasabah/kliring Kr. Piutang Pendapatan bagi hasil

6. Pengungkapan Hal hal yang harus diungkapkan, antara lain: Rincian piutang pendapatan bagi hasil berdasarkan jenis valuta, jumlah, jangka waktu dan kualitas piutang.
R.2.PIUTANG PENDAPATAN IJARAH

1. Definisi Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-96

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Piutang Ijarah adalah tagihan yang timbul karena adanya pendapatan sewa yang belum diterima oleh bank sebagai pemilik obyek sewa dari transaksi ijarah atau ijarah muntahiyah bittamlik.

2. Dasar Pengaturan
a. Sewa adalah sesuatu yang dijanjikan dan dibayar nasabah kepada bank sebagai pembayaran manfaat. Sesuatu yang dapat dijadikan harga dalam jual beli dapat pula dijadikan sewa dalam ijarah (Fatwa DSN No.9/DSNMUI/IV/2000 tentang Pembiayaan Ijarah, Keputusan kedua no.7)
b Pendapatan ijarah muntahiyah bittamlik diakui selama masa akad secara proporsional kecuali pendapatan ijarah muntahiyah bittamlik melalui penjualan secara bertahap maka besar pendapatan setiap periode akan menurun secara progresif selama masa akad karena adanya pelunasan bagian per bagian obyek sewa pada setiap periode tersebut. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 109).
c. Piutang pendapatan ijarah dan ijarah muntahiyah bittamlik diukur sebesar nilai bersih yang dapat direalisasikan pada akhir periode pelaporan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 110).

3. Penjelasan
Piutang ijarah berupa pendapatan sewa yang sudah jatuh tempo dan termasuk dalam kategori non performing maka pendapatan sewa tersebut harus dibatalkan dengan melakukan jurnal balik dan dicatat pada rekening administratif.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Piutang ijarah diakui pada saat jatuh tempo sebesar sewa yang belum
diterima. b. Apabila kualitas ijarah menjadi non performing maka piutang ijarah yang
telah diakui harus dibatalkan dengan melakukan jurnal balik dan dicatat pada rekening administratif.

Penyajian
Piutang pendapatan ijarah disajikan dalam neraca sebesar nilai tercatat.
5. Jurnal a. Pengadaan aktiva ijarah lihat pembahasan mengenai Bagian III.14 tentang aktiva yang diperoleh untuk ijarah. b. Pada saat jatuh tempo pembayaran sewa: Db. Aktiva lain-piutang ijarah Kr. Ijarah c. Pada saat penerimaan pembayaran sewa: Db. Kas/Rekening Nasabah Kr. Aktiva lain-piutang ijarah d. Pada saat terjadi perubahan dari performing ke non performing Db. Pendapatan ijarah

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-97

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Kr. Aktiva lain-piutang ijarah

Bagian III Akuntansi Aktiva

Db. Piutang Ijarah dalam penyelesaian Kr. Rekening lawan- piutang ijarah dalam penyelesaian

6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: Rincian piutang ijarah berdasarkan jumlah, jangka waktu, jenis valuta.

R.3.AKTIVA LAINNYA

1. Definisi Aktiva lainnya adalah aktiva yang tidak dapat secara layak digolongkan dalam pos-pos sebelumnya dan tidak cukup material disajikan dalam pos tersendiri.
2. Dasar Pengaturan a. PSAK 16 Aktiva Tetap dan Aktiva Lain-lain b. PSAK 46 Akuntansi Pajak Tangguhan c. PSAK 47 Akuntansi Tanah d. PSAK 59 Akuntansi Perbankan Syariah

3. Penjelasan
a. Komponen aktiva lain-lain, antara lain: 1) aktiva tetap yang tidak digunakan; 2) beban dibayar dimuka; 3) beban yang ditangguhkan; 4) agunan yang diambil alih; 5) emas batangan; 6) commemorative coin; dan 7) uang muka pajak.
b. Aktiva tetap yang tidak digunakan adalah aktiva tetap yang dihentikan dari penggunaan aktif (operasional) dan ditahan untuk dilepaskan.
c. Beban dibayar dimuka adalah biaya yang telah dikeluarkan tetapi belum diakui sebagai beban pada periode terjadinya dan masa manfaatnya (jangka waktu) telah diperjanjikan sejak awal. Misalnya: biaya asuransi, biaya sewa.
d. Beban yang ditangguhkan adalah biaya yang telah dikeluarkan tetapi belum diakui sebagai beban pada periode terjadinya dan masa manfaatnya ditentukan oleh kebijakan manajemen. Beban ditangguhkan antara lain berupa hak atas tanah, yaitu biaya legal audit, biaya pengukuran dan pematokan ulang, biaya notaris, biaya jual beli dan PPAT, pajak terkait dengan jual beli tanah dan biaya resmi yang dibayar kepada kas negara.
e. Agunan yang diambil alih adalah agunan yang diperoleh bank dari pembiayaan macet setelah adanya pengalihan hak kepemilikan melalui lelang atau penyerahan secara sukarela oleh nasabah.
4. Perlakuan Akuntansi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-98

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Pengakuan dan Pengukuran
a. Pada dasarnya aktiva lainnya diakui pada saat terjadinya sebesar biaya perolehan.
b. Emas batangan dinilai sebesar harga pasar setelah dikurangi dengan taksiran biaya penjualan (net realizable value).
c. Aktiva tetap yang dihentikan dari penggunaan aktif dan ditahan untuk dilepaskan: 1) dinilai sebesar nilai tercatat dan tidak disusutkan; 2) jika terjadi penurunan nilai, aktiva tersebut harus diturunkan nilainya dan diakui kerugiannya pada saat terjadinya; dan 3) keuntungan atau kerugian diakui pada saat aktiva tersebut dilepaskan.
d. Commemorative coin dinilai sebesar nilai perolehannya.
e. Agunan yang diambil alih: 1) Apabila nilai agunan yang diperoleh, baik melalui lelang maupun penyerahan secara sukarela, lebih kecil daripada pembiayaan atau piutang, maka selisihnya dibebankan pada Penyisihan Kerugian Aktiva Produktif (PKAP) pembiayaan atau piutang. 2) Apabila nilai agunan yang diperoleh, baik melalui lelang maupun penyerahan secara sukarela, lebih besar daripada pembiayaan atau piutang, maka selisihnya dikembalikan kepada nasabah. 3) Agunan yang diambil alih diakui sebesar nilai bersih yang dapat direalisasi dan tidak disusutkan. 4) Nilai bersih yang dapat direalisasi adalah nilai wajar setelah dikurangi estimasi biaya pelepasan. 5) Agunan yang diambil alih sekurang-kurangnya dalam waktu satu tahun dilakukan penilaian kembali untuk memastikan ada tidaknya penurunan nilai permanen.

Penyajian
Aktiva lainnya disajikan secara gabungan sesuai dengan karakteristik jenis masing-masing aktiva lainnya, kecuali oleh otoritas pengawas atau ketentuan harus disajikan tersendiri.

5. Jurnal
a. Pada saat perolehan Db. Aktiva lainnya Kr. Kas/rekening.../kliring
b. Pemindahan klasifikasi dari aktiva tetap ke aktiva lainnya (aktiva tetap yang tidak digunakan) Db. Aktiva lainnya (Aktiva tetap yang tidak digunakan) Db. Akumulasi penyusutan Db. Kerugian penurunan nilai aktiva tetap (jika ada) Kr. Aktiva tetap
c. Pada saat mengamortisasi beban dibayar dimuka/beban ditangguhkan. Db. Beban amortisasi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-99

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
Kr. Aktiva lainnya (beban dibayar dimuka/beban ditangguhkan)
d. Pada saat pelunasan pembiayaan mudharabah/musyarakah dengan cara pengambilalihan agunan (asumsi kualitas pembiayaan macet dan kerugian disebabkan oleh kelalaian mudharib): 1) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih sama dengan total kewajiban nasabah (pokok pembiayaan dan bagi hasil yang terhutang): Db. Agunan yang diambil alih Kr. Pembiayaan mudharabah/musyarakah Kr. Pendapatan bagi hasil pembiayaan Bersamaan dengan itu me-reverse tagihan kontinjensi pendapatan bagi hasil non-performing. 2) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih lebih kecil dari nilai kewajiban nasabah yang jumlahnya hanya dapat melunasi sebagian pokok pembiayaan, sisa pembiayaan dihapusbukukan: Db. Agunan yang diambilalih Db. Penyisihan kerugian pembiayaan Kr. Pembiayaan mudharabah/musyarakah Bersamaan dengan itu me-reverse tagihan kontinjensi pendapatan bagi hasil non-performing. 3) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih lebih besar daripada nilai kewajiban nasabah, maka pengambilalihan diperlakukan sebagai jual-beli dan agunan dicatat sebesar nilai bersih yang direalisasi sebagai berikut: Db. Agunan yang diambil alih Kr. Pembiayaan mudharabah/musyarakah Kr. Pendapatan bagi hasil Kr. Kas/rekening nasabah (kelebihan penjualan agunan) Bersamaan dengan itu me-reverse tagihan kontinjensi pendapatan bagi hasil non-performing.
e. Pada saat pelunasan piutang murabahah dengan cara pengambilalihan agunan (asumsi kualitas piutang macet): 1) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih sama dengan jumlah piutang nasabah (pokok dan margin): Db. Agunan yang diambil alih Kr. Piutang murabahah

Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Pendapatan margin murabahah 2) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih lebih kecil dari nilai kewajiban nasabah yang jumlahnya hanya dapat melunasi pokok, sedangkan sisa margin murabahah ditangguhkan dibatalkan: Db. Agunan yang diambilalih Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Piutang murabahah 3) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih lebih kecil dari nilai kewajiban nasabah yang jumlahnya hanya

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-100

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian III Akuntansi Aktiva
dapat melunasi sebagian pokok, dan sisa pokok dihapusbukukan sedangkan sisa margin murabahah ditangguhkan dibatalkan: Db. Agunan yang diambilalih Db. Margin murabahah ditangguhkan Db. Penyisihan kerugian piutang murabahah Kr. Piutang murabahah 4) Apabila nilai bersih yang dapat direalisasi dari agunan yang diambil alih lebih besar daripada nilai kewajiban nasabah, maka pengambilalihan diperlakukan sebagai jual-beli dan agunan dicatat sebesar nilai bersih yang direalisasi sebagai berikut: Db. Agunan yang diambil alih Kr. Piutang murabahah
Db. Margin murabahah ditangguhkan Kr. Pendapatan margin murabahah Kr. Kas/rekening nasabah (kelebihan penjualan agunan) f. Pada saat penjualan aktiva tetap yang tidak digunakan/agunan yang diambil alih: Db. Kas/rekening.../kliring Db. Rugi penjualan Kr. Aktiva lainnya (Dalam penjualan aktiva lainnya dimungkinkan terjadi keuntungan atau kerugian). 6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Kebijakan akuntansi. b. Jumlah biaya riset yang diakui sebagai beban dalam periode berjalan. c. Metode amortisasi dan masa manfaat.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

III-101

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian IV Akuntansi Kewajiban
BAGIAN IV AKUNTANSI KEWAJIBAN

A. KEWAJIBAN SEGERA

1. Definisi
Kewajiban segera adalah kewajiban kepada pihak lain yang sifatnya wajib segera dibayarkan sesuai perintah pemberi amanat.

2. Dasar Pengaturan
Kewajiban segera adalah kewajiban bank kepada pihak lain yang sifatnya wajib segera dibayarkan sesuai dengan perintah pemberi amanat atau perjanjian yang ditetapkan sebelumnya. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 11)

3. Penjelasan
Kewajiban segera antara lain, terdiri dari:
a. Penerimaan pajak termasuk potongan pajak yang masih harus disetor. Kewajiban pajak untuk transaksi mata uang asing dibukukan dalam Rupiah dengan menggunakan kurs yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada saat pemotongan (pajak terutang).
b. kewajiban yang sudah jatuh tempo namun belum ditarik seperti deposito mudharabah, setoran jaminan, bagi hasil yang belum diambil shahibul maal.
c. Dana transfer/kiriman uang masuk/keluar.
d. Saldo rekening tabungan dan giro yang sudah ditutup namun belum diambil oleh pemilik rekening.
e. Komponen-komponen di atas apabila jumlahnya material dapat dikelompokkan dalam pos tersendiri.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Transaksi kewajiban segera diakui pada saat: a. timbulnya kewajiban; atau b. diterima perintah dari pemberi amanat, baik dari masyarakat maupun dari
bank lain.
Penyajian Kewajiban segera disajikan di neraca sebesar jumlah kewajiban bank yang wajib segera dibayarkan.

5. Ilustrasi Jurnal a. Transfer/kiriman uang:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
1) Pada saat diterima dana untuk kiriman uang ke bank lain atau keluar negeri Db. Kas/rekening nasabah/kliring Kr. Kewajiban segera-kiriman uang
2) Pada saat dilakukan pembayaran kiriman uang Db. Kewajiban segera-kiriman uang Kr. Kas/rekening nasabah/kliring
b. Titipan pajak nasabah 1) Pada saat diterima dana untuk penyetoran pajak ke rekening penerimaan negara (bila bank syariah sebagai bank persepsi) atau dikirim kembali ke bank lain melalui kliring: Db. Kas/rekening nasabah/kliring Kr. Kewajiban segera-setoran pajak nasabah
2) Pada saat kewajiban pajak disetor ke rekening penerimaan negara Db. Kewajiban segera-setoran pajak nasabah Kr. Kas/rekening nasabah/kliring
c. Bagi hasil deposito yang belum diambil shahibul maal
1) Pada saat bagi hasil deposito yang jatuh tempo dikeluarkan namun belum diambil oleh shahibul maal Db. Beban bagi hasil deposito mudharabah Kr. Kewajiban segera-bagi hasil deposito mudharabah jatuh tempo
2) Pada saat bagi hasil deposito mudharabah jatuh tempo diambil oleh shahibul maal Db. Kewajiban segera-bagi hasil deposito mudharabah jatuh tempo Kr. Kas/rekening nasabah/kliring Kr. Kewajiban segera-pajak nasabah
d. Penutupan rekening giro wadiah/tabungan mudharabah 1) Penutupan rekening giro wadiah/tabungan mudharabah oleh nasabah dan atau bank Db. Giro wadiah/tabungan mudharabah Kr. Kewajiban segera-penutupan rekening 2) Pada saat penyelesaian rekening yang ditutup Db. Kewajiban segera-penutupan rekening Kr. Kas/rekening nasabah/kliring

6. Pengungkapan
Bank perlu mengungkapkan hal-hal yang material seperti: kiriman uang yang belum diambil oleh nasabah dan penutupan rekening.

7. Ketentuan Lain-lain
a. Kewajiban segera termasuk komponen dana pihak ketiga yang digunakan untuk memperhitungkan Giro Wajib Minimum (GWM) di Bank Indonesia.
b. Kewajiban segera juga dimasukkan ke dalam dana yang dijaminkan sehingga diperhitungkan untuk premi penjaminan yang harus dibayar oleh bank syariah.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
B. BAGI HASIL YANG BELUM DIBAGIKAN

Bagian IV Akuntansi Kewajiban

1. Definisi
Bagi hasil yang belum dibagikan adalah kewajiban mudharib (bank) kepada shahibul maal atas bagian keuntungan hasil usaha bank yang telah disisihkan dari pengelolaan dana mudharabah.

2. Dasar Pengaturan
Karakteristik esensial kewajiban adalah bahwa perusahaan mempunyai kewajiban masa kini. Kewajiban adalah suatu tugas atau tanggung jawab untuk bertindak atau untuk melaksanakan sesuatu dengan cara tertentu. Kewajiban dapat dipaksakan menurut hukum sebagai konsekuensi dari kontrak mengikat atau peraturan perundangan. (Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan, paragraf 91)

3. Penjelasan
a. Untuk mengetahui hak pemilik dana atas hasil usaha, setiap akhir periode bank sebagai mudharib harus menghitung dan menyisihkan pembagian hasil usaha atas pengelolaan dana mudharabah.
b. Dalam perhitungan distribusi bagi hasil harus ditentukan terlebih dahulu besarnya pendapatan yang akan didistribusikan. Untuk memastikan kehandalan besarnya pendapatan yang akan didistribusikan tersebut perlu dilakukan rekonsiliasi antara pendapatan yang diakui dengan pendapatan yang diterima secara kas.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Bagi hasil yang belum dibagikan diakui pada saat dana diterima atau dipindahkan dari rekening asal.
Penyajian Bagi hasil yang belum dibagikan disajikan di neraca sebesar jumlah kewajiban bank yang wajib segera dibayarkan.

5. Ilustrasi Jurnal
Bagi hasil yang belum dibagikan a. Pada saat perhitungan bagi hasil yang harus dibagikan kepada shahibul
maal Db. Beban bagi hasil Kr. Bagi hasil yang masih harus dibagikan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
b. Pada saat bagi hasil dibagikan kepada shahibul maal Db. Bagi hasil yang masih harus dibagikan Kr. Kas/rekening nasabah/kliring

6. Ketentuan Lain-lain --
C. SIMPANAN
1. Definisi a. Simpanan adalah kewajiban bank syariah kepada pihak ketiga (bukan bank) berupa giro dan tabungan yang mempergunakan prinsip wadiah. b. Wadiah adalah titipan nasabah yang harus dijaga dan dikembalikan setiap saat bila nasabah yang bersangkutan menghendaki. Bank syariah bertanggungjawab atas pengembalian titipan dana tersebut.
2. Dasar Pengaturan a. Dana wadiah diakui sebesar jumlah dana yang dititipkan pada saat terjadinya transaksi. Penerimaan yang diperoleh atas pengelolaan dana titipan diakui sebagai pendapatan bank dan bukan merupakan unsur keuntungan yang harus dibagikan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 137) b. Pengakuan pemberian bonus dalam transaksi wadiah diakui sebagai beban pada saat terjadinya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 138, huruf a)
3. Penjelasan a. Giro wadiah adalah titipan pihak ketiga pada bank syariah yang penarikannya dapat dilakukan setiap saat dengan menggunakan cek, bilyet giro, kartu ATM, sarana perintah pembayaran lainnya atau dengan cara pemindahbukuan. Termasuk didalamnya giro wadiah yang diblokir untuk tujuan tertentu misalnya dalam rangka escrow account, giro yang diblokir oleh yang berwajib karena suatu perkara. b. Tabungan wadiah adalah titipan pihak ketiga pada bank syariah yang penarikannya dapat dilakukan menurut syarat tertentu yang disepakati dengan kuitansi, kartu ATM, sarana perintah pembayaran lainnya atau dengan cara pemindahbukuan. c. Atas bonus simpanan wadiah dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan pengukuran a. Giro Wadiah
1) Giro wadiah diakui sebesar nominal penyetoran atau penarikan yang dilakukan oleh pemilik rekening.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
2) Setoran giro wadiah yang diterima secara tunai diakui pada saat uang diterima. Setoran giro wadiah melalui kliring diakui setelah efektif diterima.
b. Tabungan Wadiah 1) Tabungan wadiah diakui sebesar nominal penyetoran atau penarikan yang dilakukan oleh pemilik rekening. 2) Setoran tabungan wadiah yang diterima secara tunai diakui pada saat uang diterima. Setoran tabungan wadiah melalui kliring diakui setelah efektif diterima.
c. Pemberian bonus atas simpanan kepada nasabah diakui sebagai beban pada saat terjadinya.
Penyajian Saldo simpanan wadiah disajikan sebesar jumlah nominalnya untuk masingmasing bentuk simpanan.
5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat penerimaan titipan Db. Kas/kliring/pemindahbukuan Kr. Giro/Tabungan wadiah b. Pada saat penarikan Db. Giro/Tabungan wadiah Kr. Kas/kliring/pemindahbukuan c. Pembayaran bonus giro/tabungan wadiah Db. Beban bonus giro/tabungan wadiah Kr. Giro/tabungan wadiah Kr. Kewajiban pajak penghasilan
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian simpanan mengenai: 1) Jumlah dan jenis simpanan, termasuk pihak yang memiliki hubungan istimewa. 2) Jumlah simpanan yang diblokir untuk tujuan tertentu. b. Pemberian fasilitas istimewa kepada penyimpan.
7. Ketentuan Lain-lain Bank Perkreditan Rakyat Syariah (BPRS) dilarang menerima giro wadiah dan
dilarang ikut serta dalam lalu lintas pembayaran.
D. SIMPANAN DARI BANK LAIN
1. Definisi a. Simpanan dari bank lain adalah kewajiban bank syariah kepada bank lain baik di dalam negeri maupun di luar negeri dalam bentuk antara lain giro wadiah, tabungan wadiah, Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (SIMA).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian IV Akuntansi Kewajiban
b. Wadiah adalah titipan bank lain yang harus dijaga dan dikembalikan setiap saat bila bank penitip menghendaki dananya kembali. Bank syariah yang menerima titipan bertanggung jawab atas pengembalian titipan tersebut.

2. Dasar Pengaturan

a. Dana wadiah diakui sebesar jumlah dana yang dititipkan pada saat

terjadinya transaksi. Penerimaan yang diperoleh atas pengelolaan dana

titipan diakui sebagai pendapatan bank dan bukan merupakan unsur

keuntungan yang harus dibagikan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan

Syariah, paragraf 137)

b. Pemberian bonus dalam transaksi wadiah diakui sebagai beban pada saat

terjadinya. (PSAK 59: Perbankan Syariah, paragraf 138,

huruf a)

c. Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (Sertifikat IMA) adalah sertifikat

yang digunakan sebagai sarana untuk mendapatkan dana dengan prinsip

mudharabah. (PBI No. 2/8/PBI/2000 tanggal 23 Februari 2000, tentang

Pasar Uang Antarbank Berdasarkan Prinsip Syariah).

3. Penjelasan a. Giro wadiah adalah titipan bank lain pada bank syariah yang penarikannya dapat dilakukan setiap saat dengan menggunakan cek, bilyet giro, sarana perintah pembayaran lainnya atau dengan cara pemindahbukuan. Termasuk didalamnya giro wadiah yang diblokir untuk tujuan tertentu misalnya dalam rangka escrow account, giro yang diblokir oleh yang berwajib karena suatu perkara. b. Tabungan wadiah adalah titipan bank lain pada bank syariah yang penarikannya dapat dilakukan menurut syarat tertentu yang disepakati dengan kuitansi, sarana perintah pembayaran lainnya atau dengan cara pemindahbukuan. c. Atas bonus simpanan wadiah dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku.

4. Perlakuan Akuntansi Pengakuan dan pengukuran a. Giro Wadiah 1) Giro wadiah diakui sebesar nominal penyetoran atau penarikan yang dilakukan oleh pemilik rekening.
2) Setoran giro wadiah yang diterima secara tunai diakui pada saat uang diterima. Setoran giro wadiah melalui kliring diakui setelah efektif diterima.
b. Tabungan Wadiah
1) Tabungan wadiah diakui sebesar nominal penyetoran atau penarikan yang dilakukan oleh pemilik rekening.
2) Setoran tabungan wadiah yang diterima secara tunai diakui pada saat uang diterima. Setoran tabungan wadiah melalui kliring diakui setelah efektif diterima.
c. Pemberian bonus atas simpanan kepada nasabah diakui sebagai beban pada saat terjadinya.

Penyajian

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
Saldo simpanan wadiah bank lain disajikan sebesar jumlah nominalnya untuk masing-masing bentuk simpanan.
5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat penerimaan titipan Db. Kas/kliring/pemindahbukuan Kr. Giro/Tabungan wadiah bank lain b. Pada saat penarikan Db. Giro/Tabungan wadiah bank lain Kr. Kas/kliring/pemindahbukuan c. Pembayaran bonus giro/tabungan wadiah bank lain Db. Beban bonus giro/tabungan wadiah bank lain Kr. Giro/tabungan wadiah bank lain
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian simpanan mengenai: 1) Jumlah dan jenis simpanan, termasuk pihak yang memiliki hubungan istimewa. 2) Jumlah simpanan yang diblokir untuk tujuan tertentu. b. Pemberian fasilitas istimewa kepada penyimpan.
7. Ketentuan Lain-lain Bank Perkreditan Rakyat Syariah (BPRS) dilarang menerima giro wadiah dan
dilarang ikut serta dalam lalu lintas pembayaran.
E.1.HUTANG SALAM
1. Definisi a. Kewajiban lain adalah kewajiban bank yang berkaitan dengan kegiatan utama bank antara lain hutang salam, hutang istishna, pendapatan sewa diterima dimuka. b. Hutang salam adalah modal usaha salam yang diterima oleh bank (sebagai penjual) dari pembeli.
2. Dasar Pengaturan a. Hutang salam diakui pada saat bank menerima modal usaha salam sebesar modal usaha salam yang diterima. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 78) b. Modal usaha salam yang diterima dapat berupa kas dan aktiva non-kas. Modal usaha salam dalam bentuk kas diukur sebesar jumlah yang diterima, sedangkan modal usaha salam dalam bentuk aktiva non-kas diukur sebesar nilai wajar (nilai yang disepakati antara bank dan nasabah). (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 79)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
c. Apabila bank melakukan transaksi salam paralel, selisih antara jumlah yang dibayar oleh nasabah dan biaya perolehan barang pesanan diakui sebagai keuntungan atau kerugian pada saat pengiriman barang pesanan oleh bank ke nasabah. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 80)

3. Penjelasan
a. Bank dapat bertindak sebagai pembeli atau penjual dalam suatu transaksi salam. Jika bank bertindak sebagai penjual kemudian memesan kepada pihak lain untuk menyediakan barang pesanan dengan cara salam maka hal ini disebut salam paralel. Dalam bab ini hanya dibahas bank sebagai penjual, sedangkan bank sebagai pembeli dibahas dalam bab piutang salam.
b. Salam paralel dapat dilakukan dengan syarat: 1) akad kedua antara bank dan pemasok terpisah dari akad pertama antara bank dan pembeli akhir; dan 2) akad kedua dilakukan setelah akad pertama sah.
c. Hutang salam merupakan kewajiban bank yang harus diselesaikan dalam bentuk penyerahan barang bukan pembayaran dalam bentuk uang tunai.
d. Spesifikasi dan harga barang pesanan disepakati oleh pembeli dan bank di awal akad. Ketentuan harga barang pesanan tidak dapat berubah selama jangka waktu akad.
e. Barang pesanan harus diketahui karakteristiknya secara umum yang meliputi: jenis, macam, kualitas dan kuantitasnya.
f. Barang pesanan harus sesuai dengan karakteristik yang telah disepakati antara pembeli dan bank. Jika barang pesanan yang dikirim salah atau cacat maka bank harus bertanggung jawab atas kelalaiannya.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran
BANK SEBAGAI PENJUAL a. Pengakuan hutang salam
Hutang salam diakui pada saat modal usaha salam berupa kas atau aktiva non-kas diterima bank. b. Pengukuran modal usaha salam 1) Pengukuran modal usaha salam dilakukan sebagai berikut:
a) Modal usaha salam dalam bentuk kas diukur sebesar jumlah yang diterima.
b) Modal usaha salam dalam bentuk aktiva non-kas diukur sebesar nilai wajar (nilai yang disepakati antara bank dan pembeli).
2) Pada akhir periode pelaporan keuangan, modal usaha salam diukur sesuai dengan ketentuan di atas.
c. Modal usaha salam berupa aktiva non-kas diukur sebesar: 1) Nilai wajar aktiva non-kas dalam bentuk:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
a) harga pasar aktiva non-kas yang dialihkan kepada bank; b) replacement cost aktiva lain yang sejenis dengan aktiva non-kas
yang dialihkan kepada bank; atau c) amount recoverable dari arus kas masuk yang dapat diperoleh
dari aktiva non-kas yang dialihkan kepada bank; atau 2) Nilai yang disepakati antara bank dan pembeli.
Penyajian Modal usaha salam yang diterima bank disajikan dalam neraca sebagai hutang salam.

5. Ilustrasi Jurnal
BANK SEBAGAI PENJUAL a. Pada saat bank menerima modal usaha salam dari pembeli
Db. Kas/Rekening pembeli/Aktiva non-kas Kr. Hutang salam b. Pada saat pengadaan aktiva salam atau menerima barang dari produsen melalui transaksi salam paralel: (lihat pembahasan III.F.2 tentang Piutang Salam dan III.L. tentang Persediaan). c. Selanjutnya untuk penerimaan aktiva salam yang tidak sesuai dengan akad lihat pembahasan III.L. mengenai Persediaan. d. Pada saat bank menyerahkan barang kepada nasabah pembeli: Db. Hutang salam Kr. Persediaan (barang pesanan) Kr. Pendapatan bersih salam

6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian hutang salam berdasarkan jumlah dan jenis modal salam, jangka waktu dan jenis mata uang; b. Hutang salam kepada pembeli yang memiliki hubungan istimewa; dan
c. Jenis dan kuantitas barang pesanan.
E.2.HUTANG ISTISHNA
1. Definisi a. Hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna adalah hutang yang timbul dari tagihan sub kontraktor kepada bank. b. Hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya dilakukan dimuka secara penuh adalah hutang yang timbul atas harga barang yang dibayar terlebih dahulu oleh pembeli akhir.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
2. Dasar Pengaturan a. Biaya istishna paralel diakui sebagai aktiva istishna dalam penyelesaian pada saat diterimanya tagihan dari subkontraktor kepada bank (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 91.b). b. Bank mengakui aktiva istishna dalam penyelesaian sebesar jumlah termin yang ditagih oleh penjual dan sekaligus mengakui hutang istishna kepada penjual. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 100)
3. Penjelasan a. Jika penyelesaian pembayaran istishna dilakukan dengan cara pembayaran dimuka secara penuh pada saat akad oleh pembeli akhir maka perlakuan akuntansi untuk hutang istishna mengikuti perlakuan akuntansi hutang salam. b. Jika pembeli akhir membayar uang muka kepada bank dalam proses pembuatan aktiva istishna maka penerimaan uang muka tersebut diperlakukan sebagai pembayaran termin.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya
bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna: 1) diakui pada saat diterima tagihan dari sub kontraktor kepada bank
sebesar nilai tagihan. 2) dihapuskan dari neraca pada saat dilakukan pembayaran sebesar
jumlah yang dibayar. b. Hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya
dilakukan dimuka secara penuh: 1) diakui pada saat pembayaran harga barang diterima dari pembeli
akhir sebesar jumlah yang diterima. 2) dihapuskan dari neraca pada saat dilakukan penyerahan barang
kepada pembeli akhir sebesar nilai kontrak. c. Jika pembeli akhir membayar uang muka kepada bank dalam proses
pembuatan aktiva istishna maka penerimaan uang muka tersebut diperlakukan sebagai pembayaran termin sebesar jumlah uang muka yang dibayarkan.
Penyajian
Hutang istishna disajikan di neraca sebesar: a. tagihan dari sub kontraktor yang belum dilunasi jika berasal dari transaksi
istishna yang pembayarannya bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna; atau b. nilai kontrak penjualan kepada pembeli akhir yang belum diserahkan barang pesanannya jika berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya dilakukan dimuka secara penuh.
5. Jurnal

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-10

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
a. Jurnal hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya bersamaan dengan proses pembuatan aktiva istishna 1) Pada saat diterima tagihan dari sub kontraktor: Db. Aktiva istishna dalam penyelesaian Kr. Hutang istishna 2) Pada saat pembayaran tagihan kepada sub kontraktor: Db. Hutang istishna Kr. Kas/Rekening Sub kontraktor
b. Jurnal hutang istishna yang berasal dari transaksi istishna yang pembayarannya dilakukan dimuka secara penuh 1) Pada saat diterima pembayaran harga barang secara penuh dari pembeli akhir Db. Kas/Rekening pembeli akhir Kr. Hutang istishna 2) Pada saat penyerahan barang kepada pembeli akhir: Db. Hutang istishna Kr. Persediaan Kr. Pendapatan bersih istishna (jika untung)
c. Penerimaan uang muka atas pembayaran barang pesanan yang masih dalam proses dari pembeli akhir 1) Pada saat penerimaan pembayaran Db. Kas/Rekening pembeli akhir Kr. Termin istishna 2) Pada saat penyerahan barang kepada pembeli akhir Db. Termin istishna Kr. Persediaan
d. Jurnal lainnya yang terkait dengan transaksi istishna lihat bagian ketentuan piutang istishna dan aktiva istishna dalam penyelesaian.
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Rincian hutang istishna berdasarkan jumlah, tujuan (sub kontraktor atau pembeli akhir), jangka waktu dan jenis mata uang; b. Hutang istishna kepada pembeli yang memiliki hubungan istimewa; dan
d. Jenis dan kuantitas barang pesanan.
E.3.KEWAJIBAN LAIN-LAIN
1. Definisi
Kewajiban lain-lain adalah semua kewajiban kepada pihak lain atas kegiatan utama bank yang tidak dapat digolongkan ke dalam hutang salam dan hutang istishna.
2. Dasar Pengaturan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-11

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
a. Kewajiban merupakan hutang bank masa kini yang timbul dari peristiwa masa lalu, penyelesaiannya diharapkan mengakibatkan arus keluar dari sumber daya bank yang mengandung manfaat ekonomi. (Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan, paragraf 49 huruf b)
b. Karakteristik esensial kewajiban adalah bahwa bank mempunyai kewajiban masa kini. Kewajiban adalah suatu tugas atau tanggung jawab untuk bertindak atau untuk melaksanakan sesuatu dengan cara tertentu. Kewajiban dapat dipaksakan menurut hukum sebagai konsekwensi dari kontrak mengikat atau peraturan perundangan. (Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan, paragraf 60 huruf b)
3. Penjelasan a. Termasuk dalam pos kewajiban lain-lain antara lain: 1) setoran jaminan/margin deposit untuk L/C dan bank garansi; 2) Pendapatan fee/ujroh diterima dimuka; dan 3) Kewajiban pajak tangguhan. b. Pembahasan dalam kewajiban akseptasi mengacu kepada pembahasan dibagian III.M tentang Tagihan dan Kewajiban Akseptasi.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Kewajiban lain-lain berupa: a. Setoran jaminan/margin deposit diakui sebesar jumlah dana yang diterima
sebagai jaminan untuk penerbitan bank garansi, pembukaan L/C atau penyewaan safe deposit box. b. Pendapatan fee/ujroh diterima dimuka diakui sebesar jumlah dana yang diterima yang belum diakui sebagai pendapatan. c. Kewajiban pajak tangguhan diakui sebesar selisih antara jumlah pajak terhutang dikurangi jumlah pajak yang telah dibayar untuk periode berjalan dan periode-periode sebelumnya.
Penyajian Kewajiban lain-lain disajikan secara gabungan kecuali nilainya material maka wajib disajikan tersendiri dalam neraca.
5. Ilustrasi Jurnal a. Setoran jaminan 1) Pada saat menerima setoran jaminan Db. Kas/kliring Kr. Setoran jaminan 2) Pada saat setoran jaminan jatuh tempo dan diambil oleh nasabah Db. Setoran jaminan Kr. Kas/kliring

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-12

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
b. Pada saat penerimaan fee/ujroh Db. Kas Kr. Pendapatan fee/ujroh diterima dimuka
c. Pada saat pengakuan pendapatan fee/ujroh diterima dimuka Db. Pendapatan fee/ujroh diterima dimuka Kr. Pendapatan fee/ujroh
d. Kewajiban pajak tangguhan Pada saat pengakuan kewajiban pajak tangguhan Db. Beban pajak tangguhan Kr. Kewajiban pajak tangguhan
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapakan, antara lain: a. Rincian kewajiban lain-lain b. Kebijakan akuntansi c. Metode amortisasi dan masa manfaat.
7. Ketentuan Lain-lain --
F. KEWAJIBAN DANA INVESTASI TERIKAT (EXECUTING)
1. Definisi Kewajiban dana investasi terikat (executing) adalah dana investasi dimana pemilik dana memberikan batasan kepada pengelola dana mengenai tempat, cara dan obyek investasi, serta bank ikut menanggung risiko hasil usaha dari proyek yang dibiayai.
2. Dasar Pengaturan a. Apabila bank bertindak sebagai agen dalam menyalurkan dana mudharabah muqayyadah dan bank tidak menanggung risiko (chanelling agent) maka pelaporannya tidak dilakukan dalam neraca tetapi dalam laporan perubahan investasi terikat. Sedangkan dana yang diterima dan belum disalurkan diakui sebagai titipan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 33) b. Apabila bank bertindak sebagai agen dalam menyalurkan dana mudharabah muqayyadah atau investasi terikat tetapi bank menanggung risiko atas penyaluran dana tersebut (executing agent) maka pelaporannya dilakukan dalam neraca sebesar porsi risiko yang ditanggung oleh bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 34)
3. Penjelasan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-13

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
a. Dalam dana investasi terikat (executing), bank bertindak sebagai pengelola dana (mudharib).
b. Penerimaan dana investasi terikat dapat disalurkan dalam dua jenis yaitu: 1) bank tidak menanggung risiko atas penyaluran dana investasi terikat (chanelling agent), dan dana investasi terikat tersebut disajikan dalam laporan perubahan investasi terikat dalam catatan atas laporan keuangan. 2) bank menanggung risiko atas penyaluran dana investasi terikat (executing agent), dan dana investasi terikat tersebut disajikan dalam pos penyaluran dana investasi terikat dalam neraca.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan pengukuran a. Apabila bank tidak menanggung risiko atas penyaluran dana investasi
terikat (chanelling agent), maka dana investasi terikat tersebut dicatat sebesar jumlah uang yang diterima. b. Apabila bank menanggung risiko atas penyaluran dana investasi terikat (executing agent,) maka pelaporannya dilakukan dalam neraca sebesar porsi risiko yang ditanggung oleh bank.
Penyajian a. Apabila bank tidak menanggung risiko atas penyaluran dana investasi
terikat (channeling agent), maka disajikan dalam laporan perubahan investasi terikat dalam catatan atas laporan keuangan. b. Apabila bank menanggung risiko atas penyaluran dana investasi terikat (executing agent,) maka disajikan dalam laporan perubahan investasi terikat dalam neraca.

5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat penerimaan setoran 1) Bank sebagai executing agent Db. Kas/kliring Kr. Investasi terikat 2) Bank sebagai chanelling agent Db. Kas/kliring Kr. Giro wadiah/tabungan wadiah b. Pada saat penarikan tabungan 1) Bank sebagai executing agent Db. Investasi terikat Kr. Kas/pemindahbukuan/kiriman uang 2) Bank sebagai channeling agent Db. Giro wadiah/tabungan wadiah Kr. Kas/kliring c. Pada saat penyaluran 1) Bank sebagai executing agent
Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-14

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
Db. Penyaluran Investasi terikat (sesuai dengan akadnya) Kr. Investasi terikat 2) Bank sebagai channeling agent Pencatatan dalam laporan perubahan investasi terikat dalam catatan atas laporan keuangan Db. Rekening memorial/pembiayaan channeling Kr. Rekening memorial lawan/pembiayaan channeling
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. investasi terikat yang memiliki hubungan istimewa. b. rincian investasi terikat mengenai komposisi besarnya pemilikan deposito mudharabah menurut jenis mata uang rupiah dan valuta asing. c. Jumlah simpanan yang diblokir untuk tujuan tertentu antara lain sebagai jaminan pembiayaan dan atau transaksi perbankan syariah lainnya.
7. Ketentuan Lain-lain --
G. HUTANG PAJAK
1. Definisi Hutang pajak adalah pajak badan usaha yang harus disetorkan ke kas negara oleh bank berdasarkan ketentuan yang berlaku.
2. Dasar Pengaturan Karakteristik esensial kewajiban (liabilities) adalah bahwa perusahaan mempunyai kewajiban (obligation) masa kini. Kewajiban merupakan suatu tugas dan tanggung jawab untuk bertindak atau untuk melaksanakan sesuatu dengan cara tertentu. Kewajiban dapat dipaksakan menurut hukum sebagai konsekuensi dari kontrak mengikat atau peraturan perundang-undangan. (Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan, paragraf 60)
3. Penjelasan a. Hutang pajak terdiri dari: 1) Hutang PPh Pasal 25 2) Hutang PPh Pasal 29 b. Hutang pajak badan usaha (PPh pasal 25 dan PPh pasal 29) harus dibayar dan disetorkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-15

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
c. Besarnya hutang pajak pada akhir periode perhitungan final (berdasarkan SPT tahunan) ditentukan setelah dikurangi dengan uang muka pajak yang dibayarkan setiap bulan.
d. Pajak yang dipungut dan atau dipotong oleh Bank sebagai wajib pungut disajikan dalam kewajiban segera, dan harus disetorkan serta dilaporkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.
e. Hutang Pajak Bumi dan Bangunan disajikan sebagai kewajiban segera.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a Hutang pajak diakui pada saat terjadinya transaksi atau kejadian yang
telah mewajibkan bank untuk membayar/menyetor pajak kepada negara sebesar pajak terhutang. b Hutang pajak berkurang pada saat disetorkan ke rekening penerimaan negara. c Hutang pajak dinilai sebesar: 1) PPh pasal 29 yang belum dibayar berdasarkan Surat Pemberitahuan
Tahunan; 2) Pajak yang terutang berdasarkan Surat Ketetapan Pajak Kurang
Bayar (SKPKB), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan (SKPKBT), Surat Tagihan Pajak (STP) dan Surat Ketetapan Peninjauan kembali;
Penyajian
Pajak yang terhutang disajikan dalam pos hutang pajak sebesar jumlah yang harus dibayarkan ke kas negara.

5. Ilustrasi jurnal a. Pada saat membayar uang muka pajak Db. Uang Muka PPh Pasal 25 Kr. Kas/kliring b. Pada saat pengakuan hutang pajak untuk PPh Pasal 29 Db. Pajak PPh Badan Kr. Uang Muka PPh Pasal 25 Kr. Hutang PPh Pasal 29 c. Pada saat pembayaran/penyetoran PPh Pasal 29 Db. Hutang PPh Pasal 29 Kr. Kas/Kliring

6. Pengungkapan Bank harus mengungkapkan rincian hutang pajak berdasarkan jenis pajak yang
dipungut dan dibayar/disetorkan ke rekening penerimaan negara.
H. ESTIMASI KERUGIAN KOMITMEN DAN KONTINJENSI

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-16

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian IV Akuntansi Kewajiban

1. Definisi
Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi adalah taksiran kerugian akibat tidak dipenuhinya komitmen dan kontinjensi oleh nasabah.

2. Dasar Pengaturan
a. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi dibentuk sebesar taksiran kerugiannya serta diakui sebagai beban dan kewajiban secara terpisah. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan Paragraf 77)
b. Bank membentuk taksiran kerugian yang dibentuk berdasarkan kualitas komitmen dan kontinjensi setelah dikurangi estimasi nilai realisasi bersih jaminan. Kualitas komitmen dan kontinjensi dinilai dengan memperhatikan prospek usaha, kondisi keuangan, dan kemampuan membayar nasabah. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 78)
c. PSAK 57 Kewajiban Diestimasi, Kewajiban Kontinjensi dan Aktiva Kontinjensi.

3. Penjelasan
a. Kadang-kadang bank mengadakan transaksi yang tidak berakibat pada pengakuan aktiva dan kewajiban pada neraca, tetapi berakibat pada timbulnya komitmen dan kontinjensi. Transaksi seperti itu seringkali merupakan bagian yang penting dari kegiatan usaha suatu bank dan dapat berdampak signifikan terhadap tingkat risiko yang dihadapi bank tersebut.
b. Pada umumnya komitmen dan kontinjensi yang mempunyai risiko kredit digolongkan dalam kualitas lancar, dalam perhatian khusus, kurang lancar, diragukan dan macet sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia.
c. Pada umumnya komitmen dan kontinjensi yang telah jatuh tempo dan nasabah tidak dapat memenuhi kewajibannya dialihkan menjadi kredit. Selanjutnya perlakuan akuntansi untuk komitmen dan kontinjensi yang telah dialihkan tersebut mengikuti akuntansi untuk kredit.

4. Perlakuan Akuntansi

Pengakuan dan Pengukuran
a. Besarnya estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi dibentuk minimal sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan diakui sebagai beban pada periode berjalan.
b. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi dapat dilakukan setiap saat atau pada setiap tanggal laporan keuangan.
c. Jika terjadi perubahan kualitas komitmen dan kontinjensi setelah tanggal neraca tetapi sebelum pemeriksaan lapangan oleh auditor eksternal selesai dilakukan, maka perubahan tersebut dianggap

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-17

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
sebagai peristiwa setelah tanggal neraca yang mempengaruhi tanggal neraca (subsequent event) dan diakui sebagai koreksi saldo laba. Jika perubahan kualitas komitmen dan kontinjensi terjadi setelah tanggal neraca dan pemeriksaan lapangan oleh auditor eksternal telah selesai dilakukan, maka perubahan tersebut dianggap sebagai perubahan estimasi dan diakui sebagai koreksi dalam laporan laba/rugi tahun berjalan.
Penyajian Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi disajikan pada neraca sebagai kewajiban.

5. Ilustrasi Jurnal a. Pembentukan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi Db. Beban estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi Kr. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi b. Koreksi kelebihan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi 1) jika diketahui pada masa subsequent event: Db. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi Kr. Saldo laba 2) jika diketahui setelah masa subsequent event: Db. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi Kr. Pendapatan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi c. Koreksi kekurangan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi 1) jika diketahui pada masa subsequent event: Db. Saldo laba Kr. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi 2) jika diketahui setelah masa subsequent event: Db. Beban estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi Kr. Estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi

6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Ikhtisar perubahan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi dalam tahun bersangkutan: 1) saldo awal tahun (1) 2) selisih kurs penjabaran untuk estimasi dalam mata uang asing (2) 3) pembentukan estimasi selama tahun berjalan (3) 4) pengurangan pembentukan estimasi selama tahun berjalan (4) 5) koreksi karena pengalihan komitmen dan kontinjensi ke dalam neraca (5) 6) saldo akhir tahun (1) + (2) + (3) - (4) - (5).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-18

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
b. Kebijakan dan metode yang digunakan untuk menentukan estimasi kerugian komitmen dan kontinjensi.

7. Ketentuan Lain-lain Komitmen dan kontinjensi dalam mata uang asing wajib dibentuk estimasi kerugian dalam mata uang asing yang sama.

I. PINJAMAN YANG DITERIMA

1. Definisi
Pinjaman yang diterima adalah dana yang diterima dari bank lain, Bank Indonesia atau pihak lain dengan kewajiban pembayaran kembali sesuai dengan persyaratan dalam akad.

2. Dasar Pengaturan
a. Pinjaman yang diterima adalah dana yang diterima dari bank lain, Bank Indonesia atau pihak lain dengan kewajiban pembayaran kembali sesuai dengan persyaratan perjanjian pinjaman. Pinjaman subordinasi dan simpanan masyarakat tidak termasuk dalam pengertian ini. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 11)
b. Dalam hal bank bertindak sebagai penerima pinjaman qardh, kelebihan pelunasan kepada pemberi pinjaman qardh diakui sebagai beban. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 143)
c. Selain pengungkapan dalam PSAK 1 (revisi 1998), bank harus mengungkapkan perincian pinjaman yang diterima mengenai: 1) Jenis pinjaman yang diterima; 2) Jenis mata uang (rupiah dan mata uang asing); 3) Perikatan yang menyertainya; dan 4) Nilai aktiva bank yang dijaminkan. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 130)

3. Penjelasan
a. Pinjaman yang diterima, antara lain: 1) Pinjaman dari Bank Indonesia hanya berupa Fasilitas Pendanaan Jangka Pendek berdasarkan Prinsip Syariah (FPJPS) untuk mengatasi kesulitan likuiditas. 2) Pinjaman dari bank lain diantaranya adalah Pembiayaan Komersial Luar Negeri (PKLN), dana Two Step Financing/Loan berdasarkan prinsip syariah dan fasilitas pendanaan jangka pendek lainnya. 3) Pinjaman qardh merupakan pinjaman yang tidak mempersyaratkan adanya imbalan. Namun demikian, peminjam dana diperkenankan untuk memberikan imbalan. 4) Jika simpanan bank pada bank syariah lain berupa giro bersaldo negatif maka saldo negatif tersebut diakui sebagai pinjaman (qardh).
b. Bank memberikan imbalan atas pinjaman yang diterima. Atas imbalan yang diberikan kepada pihak lain bukan bank, bank memungut pajak

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-19

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
penghasilan. Apabila pihak yang memberikan pinjaman adalah bank maka bank syariah tidak memungut pajak penghasilan. c. Atas pinjaman yang diterima, terdapat biaya-biaya yang harus dikeluarkan oleh bank antara lain biaya administrasi, biaya notaris dan lain-lain.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Pinjaman yang diterima diakui sebesar nilai nominal pada saat perjanjian
ditandatangani atau terjadi kesepakatan antara bank penerima dan bank pemberi pinjaman. b. Imbalan yang akan diberikan kepada shahibul maal tetapi belum dibagikan diakui sebagai imbalan yang masih harus dibayar. c. Biaya-biaya yang timbul untuk memperoleh pinjaman diakui sebagai beban dalam periode berjalan.
Penyajian a. Pinjaman yang diterima disajikan di neraca sebesar saldo pinjaman yang
belum dilunasi pada tanggal laporan. b. Imbalan yang masih harus dibayar kepada pemberi pinjaman dan belum
dibagikan disajikan pada neraca dalam pos kewajiban segera. c. Fasilitas pinjaman yang belum ditarik oleh bank disajikan sebagai tagihan
komitmen pada pos komitmen dalam catatan atas laporan keuangan.
5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat perjanjian ditandatangani Db. Tagihan komitmen-pinjaman diterima yang belum ditarik Kr. Rekening lawan-tagihan komitmen b. Pada saat realisasi pinjaman diterima Db. Kas/Rekening..../Kliring Kr. Pinjaman yang diterima c. Pada saat membayar tagihan biaya administrasi, biaya notaris, premi asuransi, penilaian agunan, dicatat: Db. Beban notaris/biaya premi asuransi, biaya penilaian agunan Kr. Kas/Rekening...../Kliring d. Pada saat pengakuan pemberian imbalan Db. Imbalan yang diberikan Kr. Kewajiban segera-imbalan yang masih harus dibayar e. Pada saat dilakukan pembayaran imbalan Db. Kewajiban segera-imbalan yang masih harus dibayar Kr. Kas/Rekening...../Kliring f. Pada saat pinjaman yang diterima dilunasi Db. Pinjaman yang diterima Kr. Kas/Rekening...../Kliring

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-20

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
6. Pengungkapan a. Bank harus mengungkapkan rincian pembiayaan yang diterima mengenai: 1) Jenis (sumber dana) pinjaman yang diterima; 2) Jangka waktu, imbalan dan jatuh tempo pinjaman yang diterima; 3) Jenis valuta (rupiah dan valuta asing); 4) Perikatan yang menyertainya; 5) Nilai aktiva bank yang dijaminkan; dan 6) Hubungan istimewa. b. Apabila pemerintah atau pihak lain menyediakan bantuan kepada bank berupa dana atau fasilitas pinjaman dengan tingkat imbalan yang lebih rendah dari tingkat imbalan di pasar maka manajemen perlu mengungkapkan mengenai bantuan tersebut dan dampaknya terhadap laba bersih.
7. Ketentuan Lain-lain --
J. PINJAMAN SUBORDINASI
1. Definisi
Pinjaman subordinasi adalah pinjaman yang berdasarkan suatu perjanjian hanya dapat dilunasi apabila bank telah memenuhi kewajiban tertentu dan dalam hal terjadi likuidasi hak tagihnya berlaku paling akhir dari semua kewajiban dan investasi tidak terikat.
2. Dasar Pengaturan Pinjaman subordinasi adalah pinjaman yang berdasarkan suatu perjanjian hanya dapat dilunasi apabila bank telah memenuhi kewajiban tertentu dan dalam hal terjadi likuidasi hak tagihnya berlaku paling akhir dari semua simpanan dan pinjaman diterima. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 11)
3. Penjelasan a. Tujuan adanya pinjaman subordinasi: 1) Mengumpulkan dana untuk menambah setoran modal 2) Memenuhi kebutuhan dana di bank dari pemilik atau pemegang saham. 3) Memperkuat permodalan bank. b. Prinsip syariah yang dapat digunakan untuk pinjaman subordinasi adalah qardh atau mudharabah muqayyadah. c. Qardh merupakan pinjaman tanpa imbalan yang memungkinkan peminjam untuk menggunakan dana tersebut selama jangka waktu tertentu dan wajib mengembalikannya dalam jumlah yang sama pada akhir periode yang disepakati.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-21

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IV Akuntansi Kewajiban
d. Pinjaman subordinasi yang menggunakan prinsip qardh harus memenuhi ketentuan sebagai berikut: 1) Adanya akad tertulis antara bank dan pemberi pinjaman; 2) Pemilik dana dilarang meminta tambahan yang ditetapkan dimuka; 3) Penerima dana dapat memberikan hadiah/bonus berdasarkan kemauan sendiri; 4) Mendapat persetujuan dari Bank Indonesia; 5) Tidak dijamin oleh bank yang bersangkutan dan disetor penuh. 6) Minimal berjangka waktu lima tahun; 7) Pelunasan sebelum jatuh tempo harus mendapat persetujuan Bank Indonesia dan dengan pelunasan tersebut permodalan bank tetap sehat; dan 8) Hak tagihnya dalam hal likuidasi berlaku paling akhir (jika ada sisa hasil likuidasi).
e. Mudharabah muqayyadah adalah akad mudharabah dimana shahibul maal memberikan batasan kepada mudharib mengenai tempat, cara dan obyek investasi.
f. Pinjaman subordinasi yang menggunakan prinsip mudharabah muqayyadah harus memenuhi ketentuan sebagai berikut: 1) Adanya akad tertulis antara bank dan pemberi pinjaman 2) Pemilik dana memperoleh nisbah bagi hasil sesuai kesepakatan; 3) Mendapat persetujuan dari Bank Indonesia; 4) Tidak dijamin oleh bank yang bersangkutan dan disetor penuh; 5) Minimal berjangka waktu lima tahun; 6) Pelunasan sebelum jatuh tempo harus mendapat persetujuan Bank Indonesia dan dengan pelunasan tersebut permodalan bank tetap sehat; dan 7) Hak tagihnya dalam hal likuidasi berlaku paling akhir (jika ada sisa hasil likuidasi).
g. Jenis pinjaman subordinasi, antara lain hutang dalam rangka pembiayaan dari Islamic Development Bank dan lembaga keuangan internasional lainnya, Bank Indonesia, pemegang saham atau pihak-pihak serupa lainnya sepanjang memenuhi persyaratan di atas.
h. Pinjaman subordinasi yang dapat dijadikan komponen modal pelengkap ditetapkan berdasarkan ketentuan yang berlaku.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran Pinjaman subordinasi diakui pada saat dana diterima sebesar jumlah yang disepakati.
Penyajian Pinjaman subordinasi disajikan di neraca sebesar saldo pinjaman subordinasi yang belum dilunasi pada tanggal laporan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-22

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

5. Ilustrasi Jurnal

Bagian IV Akuntansi Kewajiban

a. Pada saat pinjaman subordinasi ditandatangani

Db. Tagihan komitmen-pinjaman subordinasi

Kr. Rekening lawan-tagihan komitmen

b. Pada saat pinjaman subordinasi diterima Db. Rekening lawan-tagihan komitmen

Kr. Tagihan komitmen-pinjaman subordinasi

Db. Kas/kliring/rekening

Kr. Pinjaman subordinasi

c. Pada saat pengakuan beban bagi hasil/bonus

Db. Beban bagi hasil/bonus Kr. Kewajiban segera-bagi hasil/bonus mudharabah muqayyadah /qardh

d. Pada saat bagi hasil/bonus dibayarkan

Db. Kewajiban segera-bagi hasil/bonus mudharabah muqayyadah /qardh

Kr. Kas/kliring/rekening

e. Pada saat penyelesaian pinjaman subordinasi 1) Pelunasan

Db. Pinjaman subordinasi

Kr. Kas/kliring/rekening

2) Dialihkan menjadi setoran modal

Db. Pinjaman subordinasi

Kr. Modal disetor

6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diuangkapkan, antara lain: a. Sumber dana pinjaman subordinasi; b. Nisbah bagi hasil, jangka waktu dan jatuh tempo; c. Jenis valuta (rupiah dan valuta asing); dan d. Akad yang dipergunakan.

7. Ketentuan lain-lain Pengalihan pinjaman subordinasi menjadi setoran modal hanya dapat dilakukan
berdasarkan ketentuan Bank Indonesia.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IV-23

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
BAGIAN V AKUNTANSI INVESTASI TIDAK TERIKAT

A. INVESTASI TIDAK TERIKAT DARI BUKAN BANK (MUDHARABAH MUTHLAQAH)
1. Definisi a. Mudharabah adalah akad kerjasama antara pemilik dana (shahibul maal) dan pengelola dana (mudharib) untuk melakukan kegiatan usaha dengan nisbah bagi hasil (keuntungan atau kerugian) menurut kesepakatan di muka. b. Mudharabah muthlaqah adalah akad mudharabah dimana shahibul maal memberikan kebebasan kepada pengelola dana (mudharib) dalam pengelolaan investasinya.
2. Dasar Pengaturan a. Dana investasi tidak terikat diakui sebagai investasi tidak terikat pada saat terjadinya sebesar jumlah yang diterima. Pada akhir periode akuntansi, investasi tidak terikat diukur sebesar nilai tercatat. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 29) b. Bagi hasil investasi tidak terikat dialokasikan kepada bank dan pemilik dana sesuai dengan nisbah yang disepakati. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 30) c. Kerugian karena kesalahan atau kelalaian bank dibebankan kepada bank (pengelola dana). (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 32)
3. Penjelasan a. Mudharabah terdiri dari dua jenis, yaitu mudharabah muthlaqah (investasi tidak terikat) dan mudharabah muqayyadah (investasi terikat). Bab ini hanya membahas bank sebagai pengelola dana (mudharib) dalam penghimpunan dana pihak ketiga yang dikelompokkan dalam unsur investasi tidak terikat. Untuk mudharabah muqayyadah bank sebagai agen dibahas dalam bagian tersendiri, sedangkan bank sebagai pemilik dana (shahibul maal) dibahas dalam pembiayaan mudharabah.
b. Investasi tidak terikat bukan merupakan kewajiban atau ekuitas bank, karena bank tidak berkewajiban mengembalikan dana tersebut apabila terjadi kerugian pengelolaan dana yang bukan disebabkan kelalaian atau kesalahan bank sebagai mudharib.
c. Bagi hasil mudharabah dapat dilakukan dengan menggunakan dua metode, yaitu bagi laba (profit sharing) atau bagi pendapatan (revenue sharing). Bagi laba dihitung dari pendapatan setelah dikurangi beban yang berkaitan dengan pengelolaan dana mudharabah. Sedangkan bagi pendapatan, dihitung dari total pendapatan pengelolaan mudharabah.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
d. Jika bank menggunakan metode bagi laba (profit sharing) dan usaha mengalami kerugian, maka seluruh kerugian ditanggung oleh pemilik dana (shahibul maal), kecuali jika ditemukan adanya kelalaian atau kesalahan bank sebagai pengelola dana (mudharib).
e. Kelalaian atau kesalahan bank sebagai pengelola dana, antara lain, ditunjukkan oleh: 1) tidak dipenuhinya persyaratan yang ditentukan di dalam akad; 2) tidak terdapat kondisi di luar kemampuan (force majeur) yang lazim dan/atau yang telah ditentukan di dalam akad; atau 3) hasil putusan dari badan arbitrase atau pengadilan
f. Jika bank menggunakan metode bagi pendapatan (revenue sharing), maka pemilik dana (shahibul maal) tidak akan menanggung kerugian, kecuali bank dilikuidasi dengan kondisi realisasi aset bank lebih kecil dari kewajiban.
g. Investasi tidak terikat, antara lain: 1) Tabungan mudharabah, yaitu investasi tidak terikat pihak ketiga pada bank syariah yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut syarat tertentu yang disepakati. 2) Deposito mudharabah adalah investasi tidak terikat pihak ketiga pada bank syariah yang penarikannya hanya dapat dilakukan pada waktu tertentu dengan pembagian hasil sesuai dengan nisbah yang telah disepakati di muka antara nasabah dengan bank syariah yang bersangkutan.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan pengukuran a. Investasi tidak terikat dari pihak ketiga diakui pada saat diterima sebesar
jumlah yang diterima. b. Bagi hasil investasi tidak terikat diberikan sesuai nisbah yang disepakati
pada awal akad. Penyajian a. Investasi tidak terikat dari pihak ketiga disajikan sebesar jumlah
nominalnya untuk masing-masing bentuk investasi tidak terikat, antara lain tabungan mudharabah dan deposito mudharabah. b. Bagi hasil investasi tidak terikat yang sudah diperhitungkan dan telah jatuh tempo tetapi belum diserahkan kepada nasabah disajikan dalam pos kewajiban segera. c. Bagi hasil investasi tidak terikat yang sudah diperhitungkan pada akhir periode tetapi belum jatuh tempo disajikan dalam pos bagi hasil yang belum dibagikan.

5. Ilustrasi Jurnal a. Pada saat penerimaan setoran Db. Kas/kliring Kr. Investasi tidak terikat - tabungan mudharabah/deposito mudharabah b. Pada saat penarikan tabungan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
Db. Investasi tidak terikat - tabungan mudharabah/deposito mudharabah Kr. Kas/pemindahbukuan/kliring c. Pada akhir periode dilakukan perhitungan bagi hasil tabungan/deposito mudharabah Db. Beban bagi hasil investasi tidak terikat - tabungan/deposito
mudharabah Kr. Bagi hasil yang belum dibagikan - investasi tidak terikat
tabungan/deposito mudharabah d. Pada saat realisasi pembayaran bagi hasil ke rekening masing-masing
penabung: Db. Bagi hasil investasi tidak terikat - tabungan/deposito mudharabah Db. Bagi hasil yang belum dibagikan-investasi tidak terikat
tabungan/deposito mudharabah Kr. Kas/rekening/kliring e. Pada saat deposito mudharabah jatuh tempo: Db. Investasi tidak terikat-Deposito mudharabah Kr. Kas/rekening/kliring f. Pada saat penyaluran Db. Penyaluran Investasi tidak terikat (sesuai dengan akadnya) Kr. Kas/rekening/kliring

6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. investasi tidak terikat yang memiliki hubungan istimewa. b. rincian investasi tidak terikat mengenai komposisi besarnya pemilikan deposito mudharabah menurut jenis mata uang rupiah dan valuta asing. c. Jumlah simpanan yang diblokir untuk tujuan tertentu antara lain sebagai jaminan pembiayaan dan atau transaksi perbankan syariah lainnya.

7. Ketentuan Lain-lain --

B. INVESTASI TIDAK TERIKAT DARI BANK LAIN (MUDHARABAH MUTHLAQAH)

1. Definisi
a. Mudharabah adalah akad kerjasama antara pemilik dana (shahibul maal) dan pengelola dana (mudharib) untuk melakukan kegiatan usaha dengan nisbah bagi hasil menurut kesepakatan yang ditetapkan dimuka.
b. Mudharabah muthlaqah adalah akad mudharabah dimana shahibul maal memberikan kebebasan kepada pengelola dana (mudharib) dalam pengelolaan investasinya.
c. Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (Sertifikat IMA) adalah sertifikat yang digunakan sebagai sarana untuk mendapatkan dana dengan prinsip mudharabah.

2. Dasar Pengaturan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
a. Dana investasi tidak terikat diakui sebagai investasi tidak terikat pada saat terjadinya sebesar jumlah yang diterima. Pada akhir periode akuntansi, investasi tidak terikat diukur sebesar nilai tercatat. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 29)
b. Bagi hasil investasi tidak terikat dialokasikan kepada bank dan pemilik dana sesuai dengan nisbah yang disepakati. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 30)
c. Kerugian karena kesalahan atau kelalaian bank dibebankan kepada bank (pengelola dana). (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 32)
d. Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (Sertifikat IMA) adalah sertifikat yang digunakan sebagai sarana untuk mendapatkan dana dengan prinsip mudharabah. (Peraturan Bank Indonesia tentang Pasar Uang Antarbank Berdasarkan Prinsip Syariah).
3. Penjelasan a. Mudharabah terdiri dari dua jenis, yaitu mudharabah muthlaqah (investasi tidak terikat) dan mudharabah muqayyadah (investasi terikat). Bab ini hanya membahas bank sebagai pengelola dana (mudharib) dalam rangka penghimpunan dana dari bank lain yang dikelompokkan dalam unsur investasi tidak terikat. Untuk mudharabah muqayyadah bank sebagai agen dibahas dalam bagian tersendiri, sedangkan bank sebagai pemilik dana (shahibul maal) dibahas dalam pembiayaan mudharabah. b. Investasi tidak terikat bukan merupakan kewajiban atau ekuitas bank, karena bank tidak berkewajiban mengembalikan dana tersebut apabila terjadi kerugian pengelolaan dana yang bukan disebabkan kelalaian atau kesalahan bank sebagai mudharib. c. Bagi hasil mudharabah dapat dilakukan dengan menggunakan dua metode, yaitu bagi laba (profit sharing) atau bagi pendapatan (revenue sharing). Bagi laba dihitung dari pendapatan setelah dikurangi beban yang berkaitan dengan pengelolaan dana mudharabah. Sedangkan bagi pendapatan, dihitung dari total pendapatan pengelolaan mudharabah. d. Jika bank menggunakan metode bagi laba (profit sharing) dan usaha mengalami kerugian, maka seluruh kerugian ditanggung oleh pemilik dana (shahibul maal), kecuali jika ditemukan adanya kelalaian atau kesalahan bank sebagai pengelola dana (mudharib). e. Kelalaian atau kesalahan bank sebagai pengelola dana, antara lain, ditunjukkan oleh: 1) tidak dipenuhinya persyaratan yang ditentukan di dalam akad; 2) tidak terdapat kondisi di luar kemampuan (force majeur) yang lazim dan/atau yang telah ditentukan di dalam akad; atau 3) hasil putusan dari badan arbitrase atau pengadilan f. Jika bank menggunakan metode bagi pendapatan (revenue sharing), maka pemilik dana (shahibul maal) tidak akan menanggung kerugian, kecuali bank dilikuidasi dengan kondisi realisasi aset bank lebih kecil dari kewajiban. g. Investasi tidak terikat, antara lain:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
1) Tabungan mudharabah, yaitu investasi tidak terikat dari bank lain pada bank syariah yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut syarat tertentu yang disepakati.
2) Deposito mudharabah adalah investasi tidak terikat dari bank lain pada bank syariah yang penarikannya hanya dapat dilakukan pada waktu tertentu dengan pembagian hasil sesuai dengan nisbah yang telah disepakati di muka antara nasabah dengan bank syariah yang bersangkutan.
3) Sertifikat Invetasi Mudharabah Antarbank Syariah (Sertifikat IMA) adalah sertifikat yang digunakan bank sebagai sarana untuk mendapatkan dana dengan prinsip mudharabah.

4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan pengukuran a. Investasi tidak terikat dari bank lain diakui pada saat diterima sebesar
jumlah yang diterima. b. Bagi hasil investasi tidak terikat diberikan sesuai nisbah yang disepakati
pada awal akad.

Penyajian
a. Investasi tidak terikat dari bank lain disajikan sebesar jumlah nominalnya untuk masing-masing bentuk investasi tidak terikat, antara lain tabungan mudharabah, deposito mudharabah dan Sertifikat IMA.
b. Bagi hasil investasi tidak terikat yang sudah diperhitungkan dan telah jatuh tempo tetapi belum diserahkan kepada nasabah disajikan dalam pos kewajiban segera.
c. Bagi hasil investasi tidak terikat yang sudah diperhitungkan pada akhir periode tetapi belum jatuh tempo disajikan dalam pos bagi hasil yang belum dibagikan.

5. Ilustrasi Jurnal a. Tabungan dan Deposito Mudharabah 1) Pada saat penerimaan setoran Db. Kas/kliring Kr. Investasi tidak terikat-tabungan mudharabah/deposito mudharabah 2) Pada saat penarikan tabungan/pelunasan/jatuh tempo deposito Db. Investasi tidak terikat-tabungan/deposito mudharabah Kr. Kas/pemindahbukuan/kiriman uang 3) Pada akhir periode dilakukan perhitungan bagi hasil tabungan/deposito mudharabah Db. Beban bagi hasil investasi tidak terikat-tabungan/deposito mudharabah Kr. Bagi hasil yang belum dibagikan-investasi tidak terikat tabungan/deposito mudharabah 4) Pada saat realisasi dilakukan pembayaran bagi hasil ke rekening masing-masing penabung:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian V Akuntansi Investasi Tidak Terikat
Db. Bagi hasil investasi tidak terikat-tabungan/deposito mudharabah Db. Bagi hasil yang belum dibagikan-investasi tidak terikat
tabungan/deposito mudharabah Kr. Kas/rekening/kliring 5) Pada saat deposito mudharabah jatuh tempo: Db. Investasi tidak terikat-deposito mudharabah Kr. Kas/rekening/kliring 6) Pada saat penyaluran Db. Penyaluran Investasi tidak terikat (sesuai dengan akadnya) Kr. Kas/Kliring b. Sertifikat IMA 1) Pada saat penerbitan dan penjualan Sertifikat IMA Db. Giro pada BI/Kliring Kr. Investasi tidak terikat dari bank-Sertifikat IMA 2) Pada saat penghitungan bagi hasil Sertifikat IMA tetapi belum dibagikan Db. Bagi hasil Sertifikat IMA Kr. Bagi hasil yang belum dibagikan-Sertifikat IMA 3) Pada saat pembayaran bagi hasil Db. Bagi hasil yang belum dibagikan-Sertifikat IMA Kr. Giro wadiah bank lain/Kliring 4) Pada saat pelunasan Sertifikat IMA Db. Investasi tidak terikat dari bank-Sertifikat IMA Kr. Giro pada BI/Kliring 5) Pada saat penyaluran Db. Penyaluran Investasi tidak terikat (sesuai dengan akadnya) Kr. Kas/Kliring
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. investasi tidak terikat yang memiliki hubungan istimewa. b. rincian investasi tidak terikat mengenai antara lain nisbah bagi hasil, jangka waktu deposito, jumlah dan komposisi besarnya pemilikan deposito mudharabah menurut jenis mata uang rupiah dan valuta asing. c. Jumlah simpanan bank lain yang diblokir untuk tujuan tertentu antara lain sebagai jaminan pembiayaan dan atau transaksi perbankan syariah lainnya.
7. Ketentuan Lain-lain --

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

V-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
BAGIAN VI EKUITAS

Bagian VI Ekuitas

Pos-pos yang termasuk dalam komponen ekuitas berdasarkan PSAK, antara lain, adalah:
1) Modal disetor
2) Tambahan modal disetor, yang terdiri dari agio, modal sumbangan, selisih kurs akibat penjabaran laporan keuangan dan lainnya.
3) Selisih penilaian kembali aktiva tetap.
4) Laba/rugi yang belum direalisasi atas perubahan nilai wajar dari surat berharga dalam kelompok tersedia untuk dijual.
5) Pendapatan komprehensif lain, yaitu bagian efektif dari laba/rugi instrumen derivatif lindung nilai.
6) Saldo laba, yang terdiri dari cadangan tujuan, cadangan umum dan saldo laba yang belum dicadangkan (laba/rugi tahun lalu dan laba/rugi tahun berjalan).

Berdasarkan ketentuan Bank Indonesia, bank wajib memelihara rasio kewajiban penyediaan modal minimum (Capital Adequacy Ratio/CAR) berdasarkan persentase tertentu modal bank terhadap aktiva tertimbang menurut risiko.
Pemeliharaan CAR tersebut diperlukan sebagai salah satu faktor penting dalam rangka pengembangan usaha dan antisipasi risiko kerugian bagi bank. Agar perbankan Indonesia dapat berkembang secara sehat dan mampu bersaing dengan perbankan internasional, maka permodalan bank senantiasa harus mengikuti ukuran yang berlaku secara internasional. Secara umum, perhitungan modal dilakukan berdasarkan prinsipprinsip yang ditetapkan oleh Bank for International Settlements, dengan beberapa penyesuaian sesuai dengan kondisi perbankan di Indonesia.
Pos-pos yang diperhitungkan sebagai komponen modal dalam perhitungan CAR bagi bank yang didirikan dan berkantor pusat di Indonesia terdiri atas modal inti dan modal pelengkap, dengan rincian komponen sebagai berikut:
1) Modal inti terdiri atas modal disetor, modal sumbangan, cadangan-cadangan yang dibentuk dari laba setelah pajak, dan laba yang diperoleh setelah diperhitungkan pajak.
Modal inti dapat berupa:
a) Modal disetor, yaitu modal yang telah disetor secara efektif oleh pemilik bank. Bagi bank yang berbentuk hukum koperasi, modal disetor terdiri atas simpanan pokok, simpanan wajib dan modal penyertaan sebagaimana diatur dalam Undang-undang No. 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian.
b) Agio saham, yaitu selisih lebih setoran modal yang diterima oleh bank sebagai akibat harga saham yang melebihi nilai nominalnya.
c) Modal sumbangan, yaitu modal yang diperoleh kembali dari sumbangan saham, termasuk selisih antara nilai yang tercatat dengan harga jual apabila saham tersebut dijual. Modal yang berasal dari donasi pihak luar yang diterima oleh bank yang berbentuk hukum koperasi juga termasuk dalam pengertian modal sumbangan.
d) Cadangan umum, yaitu cadangan yang dibentuk dari penyisihan saldo laba atau dari laba bersih setelah dikurangi pajak, dan mendapat persetujuan rapat

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
umum pemegang saham atau rapat anggota sesuai dengan ketentuan pendirian atau anggaran dasar masing-masing bank.
e) Cadangan tujuan, yaitu bagian laba setelah dikurangi pajak yang disisihkan untuk tujuan tertentu dan telah mendapat persetujuan rapat umum pemegang saham atau rapat anggota.
f) Saldo laba (retained earnings), yaitu saldo laba bersih setelah dikurangi pajak yang oleh rapat umum pemegang saham atau rapat anggota diputuskan untuk tidak dibagikan.
g) Laba tahun lalu, yaitu seluruh laba bersih tahun-tahun yang lalu setelah diperhitungkan pajak dan belum ditetapkan penggunaannya oleh rapat umum pemegang saham atau rapat anggota. Dalam hal bank mempunyai saldo rugi tahun-tahun lalu, maka seluruh kerugian tersebut menjadi faktor pengurang dari modal inti.
h) Laba tahun berjalan, yaitu laba yang diperoleh dalam tahun buku berjalan setelah dikurangi taksiran hutang pajak. Jumlah laba tahun buku berjalan yang diperhitungkan sebagai modal inti hanya sebesar 50%. Dalam hal pada tahun berjalan bank mengalami kerugian, maka seluruh kerugian tersebut menjadi faktor pengurang dari modal inti.
i) Apabila dalam pembukuan bank terdapat goodwill maka jumlah modal di atas harus dikurangi dengan jumlah goodwill tersebut.
2). Modal pelengkap terdiri dari cadangan-cadangan yang dibentuk tidak berasal dari laba, modal pinjaman dan pinjaman subordinasi.
Secara rinci modal pelengkap dapat berupa:
a) Cadangan revaluasi aktiva tetap, yaitu cadangan yang dibentuk dari selisih penilaian kembali aktiva tetap yang telah mendapat persetujuan Direktorat Jenderal Pajak.
b) Penyisihan kerugian aktiva produktif, yaitu cadangan yang dibentuk dengan cara membebani laba rugi tahun berjalan dengan maksud menampung kerugian yang mungkin timbul sebagai akibat dari tidak diterimanya kembali sebagian atau seluruh aktiva produktif. Penyisihan penghapusan aktiva produktif yang dapat diperhitungkan sebagai komponen modal pelengkap adalah cadangan umum penyisihan penghapusan aktiva produktif (maksimum 1,25% dari jumlah ATMR).
c) Modal pinjaman (modal kuasi), yaitu utang yang didukung oleh instrumen atau warkat yang memiliki sifat seperti modal dan mempunyai ciri-ciri: (1) tidak dijamin oleh bank yang bersangkutan, dipersamakan dengan modal dan telah dibayar penuh; (2) tidak dapat dilunasi atau ditarik atas inisiatif pemilik tanpa persetujuan Bank Indonesia; (3) mempunyai kedudukan yang sama dengan modal dalam hal jumlah kerugian bank melebihi saldo laba dan cadangan-cadangan yang termasuk modal inti, meskipun bank belum dilikudasi; dan (4) pembayaran bunga dapat ditangguhkan apabila bank dalam keadaan rugi atau labanya tidak mendukung untuk membayar bunga tersebut. Dalam pengertian modal pinjaman termasuk cadangan modal yang berasal dari penyetoran modal yang efektif oleh pemilik bank yang belum didukung oleh modal dasar (yang sudah mendapat pengesahan dari

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
instansi yang berwenang) yang mencukupi, dan tidak termasuk debt instruments pasar modal beserta semua derivatifnya. Bagi bank yang berbentuk hukum koperasi, pengertian modal pinjaman sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-undang No. 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian. d) Pinjaman subordinasi yaitu pinjaman yang memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: (1) Ada perjanjian tertulis antara bank dan pemberi pinjaman. (2) Mendapat persetujuan terlebih dahulu dari Bank Indonesia. Dalam hubungan ini pada saat bank mengajukan permohonan persetujuan, bank harus menyampaikan program pembayaran kembali pinjaman subordinasi tersebut. (3) Tidak dijamin oleh bank yang bersangkutan dan telah disetor penuh. (4) Minimal berjangka waktu 5 tahun. (5) Pelunasan sebelum jatuh tempo harus mendapat persetujuan dari Bank Indonesia dan dengan pelunasan tersebut permodalan bank tetap sehat. (6) Hak tagihnya dalam hal terjadi likuidasi berlaku paling akhir dari segala pinjaman yang ada (kedudukannya sama dengan modal). Perlakuan sebagai pinjaman subordinasi dimulai sejak diterimanya dana dimaksud oleh bank sampai dengan saat jatuh waktu menurut perjanjian penerusan pinjaman tersebut. Jumlah pinjaman subordinasi yang dapat diperhitungkan sebagai modal untuk sisa jangka waktu 5 (lima) tahun terakhir adalah jumlah pinjaman subordinasi dikurangi amortisasi yang dihitung dengan menggunakan metode garis lurus (prorata). Jumlah pinjaman subordinasi yang dapat dijadikan komponen modal pelengkap maksimum sebesar 50% dari modal inti. Seluruh modal pelengkap hanya dapat diperhitungkan sebagai modal setinggitingginya 100% dari jumlah modal inti.
A. MODAL DISETOR
1. Definisi a. Modal dasar adalah seluruh nilai nominal saham sesuai dengan Anggaran Dasar. b. Modal disetor adalah modal yang telah efektif diterima bank sebesar nilai nominal saham.
2. Dasar Pengaturan a. Undang - undang No. 1/1995 tentang Perseroan Terbatas b. PSAK 21 Akuntansi Ekuitas c. PSAK 27 Akuntansi Perkoperasian
3. Penjelasan a. Modal disetor merupakan bagian dari modal ditempatkan yang telah disetor penuh oleh pemegang saham.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
b. Jika jumlah dana yang disetorkan oleh pemilik melebihi modal dasar yang tercantum dalam anggaran dasar maka kelebihan tersebut secara substansi akuntansi termasuk dalam modal disetor.
c. Saham yang dikeluarkan dapat berupa saham utama (preferen) dan saham biasa.
d. Penambahan modal disetor lazimnya dicatat berdasarkan: 1) Jumlah uang yang diterima; 2) Besarnya tagihan yang timbul atau hutang yang dikonversi menjadi modal; atau 3) Nilai wajar aktiva non-kas yang diterima.
e. Pengurangan modal disetor lazimnya dicatat berdasarkan: 1) Jumlah uang yang dibayarkan; 2) Besarnya hutang yang timbul; atau 3) Nilai wajar aktiva non-kas yang diserahkan.
4. Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a. Penambahan modal disetor dicatat berdasarkan:
1) Jumlah uang yang diterima. 2) Setoran saham dalam bentuk uang, sesuai transaksi nyata. Untuk
jenis saham yang diatur dalam bentuk rupiah dalam akta pendirian, setoran saham tunai dalam bentuk mata uang asing dinilai dengan kurs yang berlaku pada tanggal setoran. 3) Besarnya tagihan yang timbul atau hutang yang dikonversi menjadi modal. 4) Setoran saham dalam dividen saham dilakukan dengan harga wajar saham, yaitu harga pasar tanggal transaksi untuk PT yang sahamnya terdaftar di bursa efek, atau nilai wajar yang disepakati RUPS untuk saham yang tidak ada harga pasarnya. 5) Nilai wajar aktiva non-kas yang diterima. 6) Setoran saham dalam bentuk barang, menggunakan nilai wajar aktiva non-kas yang diserahkan, yaitu nilai appraisal tanggal transaksi yang disetujui Dewan Komisaris untuk PT yang sahamnya terdaftar di Bursa Efek, atau nilai kesepakatan Dewan Komisaris dan penyetor bentuk barang. b. Pengurangan modal disetor dicatat berdasarkan: 1) Jumlah uang yang dibayarkan; 2) Besarnya hutang yang timbul; atau 3) Nilai wajar aktiva non-kas yang diserahkan. c. Pengeluaran saham dicatat sebesar nilai nominal yang bersangkutan. Bila jumlah yang diterima dari pengeluaran saham tersebut lebih besar dari pada nilai nominalnya selisih yang terjadi dibukukan pada akun Agio Saham.
Penyajian

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
a. Penyajian modal dalam neraca harus dilakukan sesuai dengan ketentuan pada anggaran dasar perusahaan dan peraturan yang berlaku serta menggambarkan hubungan keuangan yang ada.
b. Modal dasar, modal yang ditempatkan dan modal yang disetor, nilai nominal dan banyaknya saham untuk setiap jenis saham harus dinyatakan dalam neraca.
5. Jurnal a. Pada saat penyetoran awal modal oleh pemilik secara tunai sebesar nilai nominal: Db. Kas Kr. Modal Disetor b. Pada saat penyetoran awal modal oleh pemilik secara tunai diatas nilai nominal: Db. Kas Kr. Modal Disetor Kr. Agio Saham c. Pada saat penyetoran awal modal oleh pemilik dibawah nilai nominal Db. Kas Db. Disagio saham Kr. Modal Disetor d. Penyetoran modal dalam bentuk barang Db. Aktiva yang diterima (nilai wajar) Kr. Modal Disetor
6. Pengungkapan Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Hal dan keistimewaan dari suatu golongan saham atas dividen dan pelunasan modal pada saat likuidasi, dalam hal terdapat lebih dari satu jenis saham. b. Pembatasan yang melekat pada setiap jenis saham, termasuk pembatasan atas dividen dan pembayaran kembali atas modal. c. Jumlah tunggakan dividen atas saham preferen dengan hak dividen kumulatif tiap saham dan jumlah keseluruhan dividen periode sebelumnya. d. Perubahan atas modal yang ditanam dalam tahun berjalan. e. Saham beredar yang diperoleh kembali. f. Saham yang dikuasai oleh anak perusahaaan atau perusahaaan asosiasi. g Saham yang dicadangkan untuk hak opsi dan kontrak penjualan termasuk nilai dan persyaratan.
7. Ketentuan Lain-lain Pembelian kembali saham yang telah dikeluarkan oleh bank wajib mendapat persetujuan terlebih dahulu dari Bank Indonesia dan dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
B. TAMBAHAN MODAL DISETOR

Bagian VI Ekuitas

1. Definisi
Tambahan modal disetor terdiri dari berbagai macam unsur penambah modal, seperti: agio saham, tambahan modal dari perolehan kembali saham dengan harga lebih rendah daripada jumlah yang diterima pada saat pengeluaran, tambahan modal dari penjualan saham yang diperoleh kembali dengan harga di atas jumlah yang dibayarkan pada saat perolehannya dan lain sebagainya.

2. Dasar Pengaturan a. Undang-undang No 1/1995 tentang Perseroan Terbatas b. PSAK 21 Akuntansi Ekuitas

3. Penjelasan
a. Modal saham meliputi saham preferen, saham biasa, tambahan modal disetor.
b. Agio saham yaitu selisih lebih setoran modal yang diterima oleh bank sebagai akibat harga saham yang melebihi nilai nominalnya

4. Perlakuan Akuntansi
a. Pos tambahan modal disetor tidak boleh didebet atau dikredit dengan pos laba rugi usaha maupun laba rugi luar biasa.
b. Dalam hal jumlah yang dibayarkan dari saham yang diperoleh kembali lebih kecil dari pada jumlah yang diterima pada saat pengeluarannya, selisihnya dianggap sebagai unsur penambah modal dan dibukukan dengan mengkredit akun "Tambahan modal dari perolehan kembali saham".
c. Saham yang dibeli kembali dicatat sesuai harga perolehan kembali, disajikan sebagai pengurang akun modal saham berdasarkan jenis sahamnya dalam jumlah lembar dan nilai nominal. Kemudian, selisih harga perolehan kembali dengan nilai nominal disajikan sebagai pengurang atau penambah akun agio saham, disajikan per jenis saham dan jumlah rupiah, dengan judul "Tambahan (pengurang) agio saham dari perolehan kembali saham". Apabila agio saham dari perolehan kembali saham menjadi defisit (disagio) karena transaksi perolehan kembali, defisit tersebut dibebankan pada saldo laba.
d. Modal yang berasal dari sumbangan dapat disajikan sebagai bagian dari tambahan modal disetor.
5. Jurnal
a. Pembelian kembali atas saham yang telah beredar (saham yang diperoleh kembali) dengan harga lebih rendah dari saat pengeluaran saham:
Db. Modal saham yang diperoleh kembali Kr. Kas/rekening.../kliring Kr. Tambahan (pengurang) modal dari perolehan kembali saham

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
b. Penjualan atas saham yang diperoleh kembali dengan harga di atas perolehan kembali: Db. Kas Kr. Modal saham yang diperoleh kembali Kr. Tambahan (pengurang) agio modal dari penjualan saham yang diperoleh kembali
6. Pengungkapan --
7. Ketentuan Lain-lain --
C. SALDO LABA/RUGI
1. Definisi a. Saldo laba/rugi adalah akumulasi hasil usaha periodik setelah memperhitungkan pembagian dividen dan koreksi laba/rugi tahun lalu. b. Saldo laba/rugi dikelompokkan menjadi: 1) Cadangan tujuan adalah cadangan yang dibentuk dari laba bersih setelah pajak yang tujuan penggunaannya telah ditetapkan. 2) Cadangan umum adalah cadangan yang dibentuk dari laba bersih setelah pajak yang dimaksudkan untuk memperkuat modal. 3) Sisa laba yang belum dicadangkan terdiri dari: a) Laba/rugi tahun lalu yang belum ditetapkan penggunaannya b) Laba/rugi tahun berjalan
2. Dasar Pengaturan PSAK 21 Akuntansi Ekuitas
3. Penjelasan a. Pos saldo laba harus dinyatakan secara terpisah dari pos modal saham. Seluruh saldo laba dianggap bebas untuk dibagikan sebagai dividen, kecuali jika diberikan indikasi mengenai pembatasan terhadap saldo laba misalnya: dicadangkan untuk perluasan pabrik, atau untuk memenuhi ketentuan undang-undang maupun ikatan tertentu. b. Saldo laba yang tersedia untuk dibagikan sebagai dividen karena pembatasan-pembatasan tersebut dilaporkan dalam pos tersendiri yang menggambarkan tujuan pencadangan yang dimaksud.
4. Perlakuan Akuntansi
Perlakuan akuntansi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VI Ekuitas
a. Saldo laba tidak boleh dibebani atau dikredit dengan pos-pos yang seharusnya diperhitungkan pada laba/rugi tahun berjalan.
b. Kewajiban pembagian dividen timbul pada saat pengumuman dividen dan dengan demikian pada saat tersebut saldo laba akan dibebani dengan jumlah dividen tersebut. Kewajiban yang timbul lazimnya disajikan dalam kelompok kewajiban lain-lain. Bila dividen dibagikan dalam bentuk aktiva non-kas, maka saldo laba akan didebit sebesar nilai wajar aktiva yang diserahkan. Untuk dividen dalam bentuk saham, perkiraan "Saldo Laba" akan didebit, dan perkiraan "Modal Saham" dikredit sebesar nilai wajar saham yang bersangkutan saat dividen dideklarasikan.
5. Jurnal a. Pemindahan laba tahun berjalan ke saldo laba: Db. Ikhtisar laba/rugi Kr. Saldo Laba b. Pemindahan rugi tahun berjalan ke saldo laba: Db. Saldo Laba Kr. Ikhtisar laba/rugi c. Pembagian dividen tunai: 1) Pada saat diumumkan Db. Saldo Laba Kr. Utang Dividen 2) Pada saat dibayar Db. Utang Dividen Kr. Kas d. Pembagian dividen saham: Db. Saldo Laba Kr. Modal Disetor Db./Kr. Disagio/Agio Saham

6. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: a. Penjatahan (apropriasi) dan pemisahan saldo laba, penjelasan jenis
penjatahan dan pemisahan, tujuan penjatahan dan pemisahan saldo laba, serta jumlahnya, termasuk perubahan akun-akun penjatahan atau pemisahan saldo laba.
b. Peraturan perikatan, pembatasan dan jumlah pembatasan saldo laba. c. Koreksi masa lalu, baik bruto maupun neto setelah pajak, dengan men-
jelaskan bentuk kesalahan laporan keuangan terdahulu, dampak koreksi terhadap laba usaha, laba bersih dan nilai saham per lembar.
d. Jumlah divden dan dividen per lembar saham, termasuk keterbatasan saldo laba tersedia bagi dividen.
e. Tunggakan dividen, baik jumlah maupun tunggakan per lembar saham. f. Pengungkapan deklarasi dividen setelah tanggal neraca, sebelum tanggal
penerbitan laporan keuangan.
g. Dividen saham dan pecah saham, termasuk jumlah yang dikapitalisasi dan saji ulang laba per saham (EPS) agar laporan keuangan berdaya banding.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
7. Ketentuan Lain-lain --

Bagian VI Ekuitas

ILUSTRASI NERACA BANK SYARIAH MAGHFIROH
31 Desember 20xB - 20xA

Aktiva
1. Kas 2. Penempatan Pada Bank Indonesia 3. Giro Pada Bank Lain 4. Penempatan Pada Bank Lain 5. Investasi pada Efek/Surat Berharga 6. Piutang:
a. Murabahah b. Salam c. Istishna 7. Pembiayaan Mudharabah 8. Pembiayaan Musyarakah 9. Pinjaman Qardh 10. Penyaluran Dana Investasi Terikat (Executing) 11. Penyisihan Kerugian Penghapusbukuan Aktiva Produktif 12. Persediaan 13. Tagihan dan Akseptasi 14. Ijarah 15. Aktiva Istishna dalam Penyelesaian 16. Penyertaan pada Entitas Lain 17. Aktiva Tetap dan Akumulasi Penyusutan 18. Piutang Pendapatan bagi Hasil 19. Piutang Pendapatan Ijarah
20. Aktiva Lainnya
Total Aktiva

20XB
XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX
XXX
XXX

20XA
XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX
XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX XXX XXX XXX
XXX

Kewajiban, Investasi Tidak Terikat dan Ekuitas Kewajiban 1. Kewajiban Segera 2. Bagi Hasil yang Belum Dibagikan 3. Simpanan
a. Giro Wadiah b. Tabungan Wadiah 4. Simpanan dari Bank Lain a. Giro Wadiah b. Tabungan Wadiah 5. Hutang: a. Hutang Salam b. Hutang Istishna c. Kewajiban lain-lain 6. Kewajiban Akseptasi 7. Kewajiban Dana Investasi Terikat (Executing) 8. Hutang Pajak 9. Estimasi Kerugian Komitmen dan Kontinjensi 10. Pinjaman yang Diterima 11. Pinjaman Subordinasi
Investasi Tidak Terikat 1. Investasi Tidak Terikat dari
Bukan Bank a. Tabungan Mudharabah b. Deposito Mudharabah 2. Investasi Tidak Terikat dari Bank a. Tabungan Mudharabah b. Deposito Mudharabah

20XB
XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX

20XB
XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX XXX
XXX XXX
XXX XXX

Ekuitas 1. Modal Disetor 2. Tambahan Modal Disetor 3. Saldo Laba/Rugi Kewajiban, Investasi Tidak Terikat dan Ekuitas

XXX XXX
XXX XXX

XXX XXX
XXX XXX

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VI-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
BAGIAN VII LAPORAN LABA RUGI

A. Definisi
Laporan laba rugi adalah laporan yang menggambarkan kinerja dan kegiatan usaha bank syariah pada suatu periode tertentu yang meliputi pendapatan dan beban yang timbul pada operasi utama bank dan operasi lainnya

B. Dasar Pengaturan
1. Dengan memperhatikan ketentuan dalam PSAK lainnya, penyajian dalam laporan laba rugi mencakup, tetapi tidak terbatas pada pos-pos pendapatan dan beban berikut:
Pendapatan operasi utama: Pendapatan dari jual beli: pendapatan marjin murabahah; pendapatan salam paralel; pendapatan bersih istishna paralel;
Pendapatan dari sewa: pendapatan bersih ijarah;
Pendapatan dari bagi hasil: pendapatan bagi hasil mudharabah; pendapatan bagi hasil musyarakah;
Pendapatan operasi utama lainnya; Hak pihak ketiga atas bagi hasil investasi tidak terikat;
Pendapatan operasi lainnya; Beban operasi lainnya;
Pendapatan non-operasi; Beban non-operasi;
Zakat; dan Pajak. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 162)
2. Pendapatan, beban, keuntungan dan kerugian harus diungkapkan berdasarkan jenis menurut karakteristik transaksi. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 196)
3. Sejauh bisa dilaksanakan, hal-hal tersebut dibawah ini yang berasal dari investasi yang dibiayai bersama oleh bank dan para pemilik dana investasi tidak terikat dan investasi yang hanya dibiayai oleh bank harus diungkapkan secara terpisah: a. pendapatan dan keuntungan investasi; b. beban dan kerugian investasi; c. laba (rugi) investasi; d. bagian para pemilik dana investasi tidak terikat pada pendapatan (kerugian) dari investasi sebelum bagian mudharib; e. bagian bank pada pendapatan (kerugian) investasi; dan f. bagian bank pada pendapatan dana investasi tidak terikat sebagai mudharib. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 197)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
4. Bank menyajikan laporan laba rugi dengan mengelompokkan pendapatan dan beban menurut karakteristiknya dan disusun dalam bentuk berjenjang (multiple step) yang menggambarkan pendapatan atau beban yang berasal dari kegiatan utama bank dan kegiatan lain. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 90).
5. Laporan laba rugi bank menyajikan secara terperinci unsur pendapatan dan beban, serta membedakan antara unsur-unsur pendapatan dan beban yang berasal dari kegiatan operasional dan non operasional. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 91)
6. Pos-pos pendapatan dan beban tidak boleh disalinghapuskan, kecuali yang berhubungan dengan transaksi lindung nilai dan dengan aktiva dan kewajiban yang disalinghapuskan sebagaimana diatur pada paragraf 87. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 95)
7. Saling hapus harus dilakukan secara hati-hati. Tidak semua pos bisa disalinghapuskan. Saling hapus yang tidak tepat dapat menyulitkan pengguna laporan keuangan dalam memahami kinerja dari berbagai aktivitas bank dan tingkat imbal hasil yang diperoleh dari jenis-jenis aktiva tertentu. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 96)
8. Keuntungan dan kerugian yang timbul dari hal-hal berikut dapat dilaporkan secara neto: a. penjualan dan perubahan nilai tercatat efek; b. penjualan penyertaan efek investasi; dan c. transaksi dalam valuta asing. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 97).
C. Penjelasan
1. Penyusunan laporan laba rugi didasarkan pada pendapatan dan biaya diakui secara akrual sedangkan perhitungan distribusi pendapatan/hasil usaha menggunakan dasar kas. Oleh karena itu, bank syariah harus mampu membedakan pendapatan akrual dan pendapatan yang kasnya sudah diterima.
2. Pendapatan Operasi Utama a. Pendapatan operasi utama terdiri dari pendapatan dari transaksi jual beli, pendapatan dari sewa, pendapatan bagi hasil, dan pendapatan operasi utama lainnya. b. Pendapatan dari jual beli 1) Pendapatan marjin murabahah a) Pendapatan marjin murabahah merupakan pendapatan marjin yang di tangguhkan yang telah dapat diakui karena telah jatuh tempo atau telah dilunasi piutang murabahahnya. b) Jika pelunasan piutang murabahah dilakukan dengan mengangsur maka pendapatan marjin murabahah diakui pada saat angsuran tersebut jatuh tempo. c) Jika dalam transaksi murabahah sebagian dana untuk membeli berasal dari nasabah pembeli maka perlakuan akuntansi terhadap sebagian dana tersebut mengikuti perlakuan akuntansi urbun (uang muka).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
d) Besarnya marjin murabahah merupakan kesepakatan antara penjual dan pembeli dan dapat dihitung, antara lain, atas dasar rata-rata biaya operasional bank ditambah dengan keuntungan wajar yang diharapkan.
e) Jika dalam transaksi murabahah terdapat urbun, maka pada saat akad murabahah disepakati, urbun berubah menjadi pelunasan piutang murabahah tetapi pendapatan marjin belum boleh diakui. Pendapatan marjin baru akan diakui pada saat jatuh tempo angsuran.
f) Jika dalam transaksi murabahah terdapat pelunasan dini dari nasabah dan terdapat pemberian potongan oleh bank, maka apabila potongan diberikan: (1) pada saat pelunasan piutang murabahah, potongan tersebut secara langsung akan mengurangi pendapatan marjin murabahah; atau (2) setelah pelunasan piutang murabahah, potongan tersebut diakui sebagai "potongan pelunasan" dan disajikan sebagai pos lawan "pendapatan marjin murabahah" dalam laporan laba rugi.
g) Ketentuan huruf a) sampai dengan d) diberlakukan untuk piutang murabahah dalam klasifikasi performing. Sedangkan untuk klasifikasi non-performing mengikuti ketentuan pada bagian yang mengatur mengenai "Penyisihan Kerugian dan Penghapusan Aktiva Produktif".
2) Pendapatan salam paralel a) Pendapatan salam paralel diakui pada saat persediaan (barang pesanan) diserahkan kepada pembeli akhir. b) Pendapatan salam paralel diukur sebesar:
(1) selisih antara jumlah kas atau nilai wajar aktiva nonkas yang diserahkan kepada pemasok dan jumlah modal kerja salam berupa kas yang diterima bank dari pembeli akhir.
(2) selisih antara jumlah barang pesanan yang diterima dari pemasok dan jumlah barang pesanan yang diserahkan dari pembeli akhir jika modal kerja salam yang diterima bank dan diserahkan bank kepada pemasok berupa aktiva nonkas yang sama.
c) Dalam hal bank mendapatkan keuntungan dari transaksi salam paralel berupa kelebihan barang pesanan (non kas) maka untuk keperluan bagi hasil kepada nasabah, barang pesanan tersebut harus dibeli oleh bank syariah berdasarkan nilai yang lebih rendah antara biaya perolehan dan nilai bersih yang dapat direalisasi.
3) Pendapatan bersih istishna paralel
a) Jika antara waktu penyelesaian barang pesanan yang harus dibuat terlebih dahulu dan waktu pelunasan tagihan bank dari pembeli akhir memiliki tenggang waktu paling lama satu tahun. (1) Jika menggunakan metode prosentase penyelesaian maka "pendapatan bersih istishna paralel" diakui pada saat:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
(a) diketahui besarnya prosentase penyelesaian yang telah dicapai berdasarkan akad dan berita acara kemajuan kegiatan; dan
(b) dibuktikan dengan adanya penyerahan bagian yang telah diselesaikan baik dari subkontraktor kepada bank syariah dan dilanjutkan dengan penyerahan dari bank syariah kepada pembeli akhir.
(2) Jika menggunakan metode akad selesai maka "pendapatan bersih istishna parallel" diakui pada saat:
(a) setelah barang pesanan selesai dibuat; dan (b) dibuktikan dengan adanya penyerahan barang pesanan yang telah
diselesaikan baik dari subkontraktor kepada bank syariah dan dilanjutkan dengan penyerahan dari bank syariah kepada pembeli akhir.
(3) Pendapatan bersih istishna parallel diukur sebesar selisih antara "pendapatan istishna" dan "harga pokok istishna".
(4) Harga pokok istishna terdiri dari: (a) Biaya langsung, terutama biaya untuk menghasilkan barang pesanan; dan (b) Biaya tidak langsung yang berhubungan dengan akad (termasuk biaya
pra-akad) yang dialokasikan secara obyektif. (5) Jika dalam transaksi istishna paralel terdapat pelunasan dini dari nasabah dan terdapat pemberian potongan oleh bank, maka apabila potongan diberikan:
(a) pada saat pelunasan piutang istishna, potongan tersebut secara langsung akan mengurangi pendapatan bersih istishna; atau
(b) setelah pelunasan piutang istishna, potongan tersebut diakui sebagai "potongan pelunasan" dan disajikan sebagai pos lawan "pendapatan bersih istishna" dalam laporan laba rugi dari nasabah (pembeli akhir) dan pemberian potongan dilakukan: b) Jika secara substansi terdapat transaksi bank syariah yang mengadakan/membeli barang pesanan dengan cara istishna dan menjualnya dengan cara murabahah sehingga menimbulkan tenggang waktu yang lama (lebih dari 1 tahun) antara waktu penyelesaian barang pesanan yang dikonstruksi dan waktu pelunasan tagihan bank dari pembeli akhir maka pengakuan pendapatannya mengikuti kentetuan transaksi murabahah.
c. Pendapatan bersih sewa 1) Pendapatan bersih sewa merupakan selisih antara penghasilan yang terkait dengan pemanfaatan aktiva ijarah dan beban-beban yang terkait dengan pengelolaan aktiva ijarah.
2) Penghasilan yang terkait dengan pemanfaatan aktiva ijarah, antara lain, terdiri dari: a) Pendapatan sewa; b) Keuntungan pelepasan aktiva ijarah; dan c) Keuntungan lainnya.
Penghasilan tersebut kemudian dikurangi dengan pengembalian kelebihan pembayaran sewa yang telah diterima karena adanya penurunan manfaat aktiva ijarah yang tidak disebabkan karena kelalaian penyewa, jika ada. 3) Beban yang terkait dengan pengelolaan aktiva ijarah, antara lain, terdiri dari: a) Beban penyusutan aktiva ijarah;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
b) Beban pemeliharaan aktiva ijarah; c) Beban sewa ijarah jika aktiva ijarah berasal dari transaksi sewa
dan penyewaan kembali; dan d) Kerugian pelepasan aktiva ijarah. Beban-beban tersebut kemudian dikurangi dengan pengembalian kelebihan pembayaran sewa yang telah dibayarkan bank syariah sebagai penyewa dalam transaksi sewa dan penyewaan kembali karena adanya penurunan manfaat aktiva ijarah yang tidak disebabkan karena kelalaian bank sebagai penyewa, jika ada.
d. Pendapatan dari bagi hasil 1) Pendapatan bagi hasil terdiri dari transaksi penyaluran dana yang didasarkan pada prinsip mudharabah mutlaqah dan musyarakah. 2) Pendapatan bagi hasil diakui pada saat bank menerima laporan periodik atas usaha yang telah dilakukan oleh mudharib atau pengelola dana/usaha. 3) Pendapatan dari bagi hasil dikurangi dengan kerugian yang berasal dari pembiayaan mudharabah dan musyarakah yang menjadi tanggungan bank, jika kerugian tersebut bukan karena kelalaian bank syariah. 4) Dalam hal terjadi kerugian dari pembiayaan maka disajikan sebagai kerugian bersih pembiayaan dalam laporan laba rugi.
e. Pendapatan operasi utama lainnya Pendapatan operasi utama lainnya, antara lain berasal dari: 1) Pendapatan dari pinjaman qard; 2) Pendapatan penempatan dana pada Bank Indonesia, misalnya Sertifikat Wadiah Bank Indonesia; 3) Pendapatan penempatan dana pada bank syariah lainnya, misalnya Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank; dan 4) Pendapatan dari surat berharga syariah.
3. Hak pihak ketiga atas bagi hasil investasi tidak terikat a. Hak pihak ketiga atas bagi hasil 1) Hak pihak ketiga atas bagi hasil investasi tidak terikat merupakan bagian bagi hasil milik pihak ketiga (misalnya nasabah penyimpan dalam tabungan dan deposito yang didasarkan pada prinsip mudharabah mutlaqah) atas hasil pengelolaan dana mereka oleh bank syariah. 2) Hak pihak ketiga atas bagi hasil investasi tidak terikat tidak dapat diperlakukan sebagai beban pada saat dikeluarkan untuk pihak ketiga. Bank syariah hanya akan mengakui pendapatan bagi hasil sebesar bagi hasil yang merupakan porsinya berdasarkan nisbah yang telah disepakati. 3) Langkah-langkah yang dilakukan untuk menentukan Hak Pihak Ketiga atas Bagi Hasil Investasi Tidak Terikat (lihat Bagian XIII): a) Pendapatan Operasi Utama dalam laporan laba rugi direkonsiliasi menjadi Pendapatan Operasi Utama yang telah diterima kasnya. b) Buat Tabel Alokasi untuk menentukan porsi Pendapatan Operasi Utama yang telah diterima kasnya yang didanai dari simpanan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VII Laporan Laba Rugi
masyarakat/nasabah berdasarkan akad mudharabah dan akad wadiah dengan dana lain. c) Tentukan Hak Pihak Ketiga atas Bagi Hasil Investasi Tidak Terikat dengan menggunakan Tabel Profit/Revenue Distribution.
4. Pendapatan Operasi Lainnya
Pendapatan operasi lainnya antara lain, terdiri dari: a. pendapatan penyelenggaraan jasa perbankan berbasis imbalan,
terdiri dari: 1) Pendapatan fee wakalah 2) Pendapatan fee kafalah 3) Pendapatan fee hiwalah 4) Pendapatan fee/bagi hasil investasi terikat 5) Pendapatan administrasi 6) Pendapatan lainnya b. Pendapatan Bonus giro pada bank syariah lain c. Pendapatan/keuntungan transaksi valuta asing
5. Beban Operasi Lainnya: a. Penambah beban operasi lainnya, antara lain, terdiri dari: 1) Beban bonus simpanan masyarakat berdasarkan prinsip wadiah. 2) Hak pemilik Sertifikat Investasi Mudharabah Antarbank (SIMA) atas bagi hasil pengelolaan dana. 3) Rugi pengelolaan dana investasi tidak terikat dari simpanan masyarakat (pihak ketiga) yang disebabkan karena kelalaian bank syariah. 4) Rugi penurunan nilai persediaan karena usang, rusak atau kondisi lainnya sebelum barang pesanan (persediaan) diserahkan kepada nasabah pembeli dalam transaksi murabahah mengikat. 5) Rugi penurunan nilai permanen aktiva. 6) Selisih nilai persediaan dengan biaya perolehannya (dalam transaksi murabahah tanpa pesanan dan pesanan tidak mengikat, salam) di sisi lain dibentuk akun tandingan yang disajikan sebagai pos lawan dari persediaan. 7) Beban penyisihan kerugian aktiva produktif. 8) Beban penyusutan aktiva tetap. 9) Beban amortisasi 10) Kerugian akibat pemasok gagal menyerahkan atau menyerahkan barang yang tak sesuai (dan bank menerima barang tersebut). 11) Beban/kerugian transaksi valuta asing. 12) Beban premi dalam rangka penjaminan. 13) Beban sewa aktiva yang digunakan sendiri. 14) Beban promosi. 15) Beban personalia. 16) Beban administrasi dan umum. b. Pengurang beban operasi lainnya: 1) Pembatalan transaksi murabahah oleh nasabah dan nasabah telah menyetorkan urbun maka "beban terkait" dibebankan pada

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VII Laporan Laba Rugi
urbun dengan cara mengkredit beban terkait yang telah dikeluarkan bank untuk kepentingan nasabah. 2) Koreksi kelebihan penyisihan kerugian aktiva produktif 6. Pendapatan Non Operasi Pendapatan Non Operasi, antara lain, terdiri dari: 1) Keuntungan pelepasan aktiva tetap 2) Pendapatan hibah 3) Pendapatan lainnya 7. Beban Non Operasi
Beban Non Operasi, antara lain, terdiri dari: 1) Kerugian pelepasan aktiva tetap 2) Beban lainnya 8. Zakat Pos zakat dalam laporan laba rugi bank syariah merupakan zakat milik pemegang saham yang memberikan kuasa kepada bank syariah untuk memotongkan zakatnya atas dividen yang diterimannya. 9. Ketentuan lain-lain Jika dalam penyaluran dana, sumber dana yang digunakan berasal dari dana nasabah dan dana lainnya maka penghasilan yang diterima harus diungkapkan rinciannya berdasarkan sumber dana.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VII Laporan Laba Rugi

LAPORAN LABA RUGI BANK SYARIAH MAGHFIROH

Pendapatan Operasi Utama

1) Pendapatan dari jual beli a) Pendapatan margin murabahah b) Pendapatan salam paralel c) Pendapatan istishna paralel i) pendapatan istishna ii) harga pokok istishna
Pendapatan Bersih istishna paralel

2) Pendapatan dari sewa

a) pendapatan sewa

XXX

b) keuntungan pelepasan Aktiva Ijarah

XXX

c) keuntungan lainnya

XXX

Total Pendapatan Sewa

d) beban penyusutan Aktiva Ijarah

XXX

e) beban pemeliharaan Aktiva ijarah

XXX

f) Beban sewa Aktiva Ijarah

XXX

g) Rugi pelepasan Aktiva Ijarah

XXX

Total Beban Sewa

Pendapatan Bersih Sewa

3) Pendapatan dari bagi hasil a) Pendapatan bagi hasil mudharabah b) Pendapatan bagi hasil musyarakah
Total Pendapatan dari bagi hasil

4) Pendapatan operasi utama lainnya a) Pendapatan Bonus SWBI b) Bagi Hasil Sertifikat IMA c) Surat Berharga Syariah Lainnya
Total Pendapatan operasi utama lainnya
Total Pendapatan Operasi Utama

5) Hak pihak ketiga atas bagi hasil investasi tidak terikat Pendapatan Bank Sebagai Mudharib

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XXX XXX XXX (XXX) XXX
XXX
XXX XXX
XXX XXX
XXX
XXX XXX XXX
XXX XXX (XXX) XXX
VII-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VII Laporan Laba Rugi

6) Pendapatan operasi lainnya a) pendapatan fee Hiwalah b) pendapatan fee rahn c) pendapatan fee kafalah d) pendapatan fee wakalah e) pendapatan fee investasi terikat f) pendapatan administrasi g) pendapatan transaksi valuta asing
Total Pendapatan Operasi Lainnya
7) Beban Operasi lainnya a) beban bonus wadiah b) beban bagi hasil Sertifikat IMA c) kerugian penurunan aktiva d) beban penyisihan kerugian aktiva produktif e) beban penyusutan aktiva tetap f) beban transaksi valuta asing g) beban premi dalam rangka penjaminan h) beban sewa i) beban promosi j) beban administrasi dan umum
Total Beban Operasi lainnya
8) Pendapatan non-operasi
9) Beban non-operasi
10) Zakat
11) Pajak

XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX
XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

XXX

(XXX)

XXX

(XXX)

(XXX)

(XXX)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VII-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VIII Laporan Arus Kas
BAGIAN VIII LAPORAN ARUS KAS
A. Definisi
1. Laporan arus kas merupakan laporan yang menunjukan penerimaan dan pengeluaran kas dan setara kas pada bank selama periode tertentu yang dikelompokkan dalam aktivitas operasi, investasi, dan pendanaan.
2. Aktivitas operasi (operating) adalah aktivitas penghasil utama pendapatan bank (principal revenue-producing activities) dan aktivitas lain yang bukan merupakan aktivitas investasi dan aktivitas pendanaan.
3. Aktivitas investasi (investing) adalah aktivitas perolehan dan pelepasan aktiva jangka panjang serta investasi lain yang tidak setara kas.
4. Aktivitas pendanaan (financing) adalah aktivitas yang mengakibatkan perubahan dalam jumlah serta komposisi modal dan pinjaman bank.
B. Dasar Pengaturan
1. Kas dan setara kas terdiri atas: a. Kas; b. Giro pada Bank Indonesia;dan c. Giro pada bank lain. (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 103)
2. Laporan arus kas harus melaporkan arus kas selama periode tertentu dan diklasifikasikan menurut aktivitas operasi, investasi dan pendanaan. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 49)
3. Bank harus melaporkan arus kas dari aktivitas operasi dengan menggunakan salah satu dari metode berikut ini: a. Metode langsung (direct method); dengan metode ini kelompok utama dari penerimaan kas bruto dan pengeluaran kas bruto diungkapkan. b. Metode tidak langsung; dengan metode ini laba/rugi bersih disesuaikan dengan mengoreksi pengaruh dari transaksi bukan kas, penangguhan (deferral) atau akrual dari penerimaan atau pembayaran kas untuk operasi di masa lalu dan masa depan, dan unsur penghasilan atau beban berkaitan dengan arus kas investasi atau pendanaan. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 50)
4. Bank harus melaporkan secara terpisah kelompok utama penerimaan kas bruto dan pengeluaran kas bruto yang berasal dari aktivitas investasi dan pendanaan, kecuali sebagaimana dijelaskan pada paragraf 21 dan 23 arus kas dilaporkan atas dasar arus kas bersih. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 51)
5. Arus kas yang berasal dari aktivitas operasi, investasi dan pendanaan berikut ini dapat disajikan menurut arus kas bersih; a. Penerimaan dan pengeluaran kas untuk kepentingan para pelanggan apabila arus kas tersebut lebih mencerminkan aktivitas pelanggan daripada aktivitas bank; dan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VIII Laporan Arus Kas
b. Penerimaan dan pengeluaran kas untuk pos-pos dengan perputaran cepat, dengan volume transaksi yang besar dan dengan jangka waktu singkat (maturity short). (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 52)
6. Arus kas yang berasal dari aktivitas suatu lembaga keuangan berikut ini dapat dilaporkan dengan dasar arus kas bersih: a. Penerimaan dan pembayaran kas sehubungan dengan deposito berjangka waktu tetap. b. Penempatan dan penarikan deposito pada lembaga keuangan lainnya, dan c. Pemberian dan pelunasan kredit. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 53)
7. Arus kas yang berasal dari transaksi dalam valuta asing harus dibukukan dalam mata uang yang digunakan dalam pelaporan keuangan dengan menjabarkan jumlah mata uang asing tersebut menurut kurs pada tanggal transaksi arus kas. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 54)
8. Arus kas anak perusahaan di luar negeri dijabarkan berdasarkan kurs transaksi pada tanggal arus kas. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 55)
9. Arus kas sehubungan dengan pos luar biasa harus diklasifikasikan sebagai aktivitas operasi, investasi dan pendanaan sesuai dengan sifat transaksinya dan diungkapkan secara terpisah. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 56 )
10. Arus kas dari bunga dan dividen yang diterima dan dibayarkan, masing-masing harus diungkapkan tersendiri. Masing-masing harus diklasifikasikan secara konsisten antar periode sebagai aktivitas operasi, investasi atau pendanaan. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 57)
11. Arus kas yang berkaitan dengan pajak penghasilan harus diungkapkan tersendiri dan diklasifikasi sebagai arus kas aktivitas operasi kecuali jika secara spesifik dapat diidentifikasikan sebagai aktivitas pendanaan dan investasi. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 58)
12. Keseluruhan arus kas yang berasal dari perolehan dan pelepasan anak perusahaan atau unit bisnis lainnya harus diungkapkan secara terpisah dan diklasifikasi sebagai aktivitas investasi. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 59)
13. Bank harus mengungkapkan hal-hal berikut secara keseluruhan, sehubungan dengan perolehan dan pelepasan anak perusahaan dan unit bisnis lainnya selama satu periode: a. Jumlah harga perolehan atau pelepasan; b. Bagian nilai perolehan atau pelepasan yang dibayarkan dengan kas dan setara kas. c. Jumlah kas dan setara pada anak perusahaan atau unit bisnis yang diperoleh atau dilepaskan; dan d. Jumlah aktiva dan kewajiban selain kas atau setara kas pada anak perusahaan atau unit bisnis yang diperoleh atau dilepaskan, diikhtisarkan berdasarkan kategori utamanya. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 60)
14. Transaksi investasi dan pendanaan yang tidak memerlukan penggunaan kas atau setara kas harus dikeluarkan dari laporan arus kas. Transaksi semacam itu harus diungkapkan sedemikian rupa pada catatan atas laporan keuangan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VIII Laporan Arus Kas
sehingga dapat memberikan semua informasi yang relevan mengenai aktivitas investasi dan pendanaan tersebut. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 61)
15. Bank harus mengungkapkan komponen kas dan setara kas dan harus menyajikan rekonsiliasi jumlah tersebut dalam laporan arus kas dengan pos yang sama yang disajikan di neraca. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 62)
16. Pernyataan ini berlaku secara prospektif dan pada saat permulaan pelaksanaan pernyataan ini bila disusun laporan keuangan komparatif, maka laporan arus kas tidak wajib disusun secara komparatif. (PSAK 2: Laporan Arus Kas, paragraf 64)

C. Penjelasan
1. Laporan arus kas memberikan informasi yang memungkinkan para pemakai untuk mengevaluasi perubahan dalam aktiva bersih bank, struktur keuangan (termasuk likuiditas dan solvabilitas) dan kemampuan untuk mempengaruhi jumlah serta waktu arus kas dalam rangka adaptasi dengan perubahan keadaan dan peluang. Informasi arus kas berguna untuk menilai kemampuan bank dalam menghasilkan kas dan setara kas dan memungknkan para pemakai mengembangkan model untuk menilai dan membandingkan nilai sekarang dari arus kas masa depan (future cash flow) dari berbagai bank. Informasi tersebut juga meningkatkan daya banding pelaporan kinerja operasi berbagai bank karena dapat meniadakan pengaruh penggunaan perlakuan akuntansi yang berbeda terhadap transaksi dan peristiwa yang sama.
2. Informasi arus kas historis sering digunakan sebagai indikator dari jumlah, waktu, dan kepastian arus kas masa depan. Di samping itu informasi arus kas juga berguna untuk meneliti kecermatan dari transaksi arus kas masa depan yang telah dibuat sebelumnya dan dalam menentukan hubungan antara profitabilitas dan arus kas bersih serta dampak perubahan harga.
3. Bank menyajikan arus kas dari aktivitas operasi, investasi dan pendanaan dengan cara yang paling sesuai dengan bisnis bank tersebut. Klasifikasi menurut aktivitas memberikan informasi yang memungkinkan para pengguna laporan untuk menilai pengaruh aktivitas tersebut terhadap posisi keuangan bank serta terhadap jumlah kas dan setara kas. Informasi tersebut dapat juga digunakan untuk mengevaluasi hubungan diantara ketiga aktivitas tersebut.
4. Suatu transaksi tertentu dapat meliputi arus kas yang diklasifikasikan ke dalam lebih dari satu aktivitas. Sebagai contoh: a. Pelunasan pembiayaan yang diterima oleh bank meliputi pokok pembiayaan dan bagi hasil. Bagi hasil merupakan unsur yang dapat diklasifikasikan sebagai aktivitas operasi dan pokok pembiayaan merupakan unsur yang diklasifikasikan sebagai aktivitas pendanaan. b. Pinjaman qardh yang diterima oleh bank meliputi pokok pinjaman dan imbalan yang diberikan (jika ada dan tidak diperjanjikan dimuka). Imbalan merupakan unsur yang dapat diklasifikasikan sebagai aktivitas operasi dan pokok pinjaman merupakan unsur yang diklasifikasikan sebagai aktivitas pendanaan.
5. Jumlah arus kas yang berasal dari aktivitas operasi merupakan indikator yang menentukan apakah dari operasinya bank dapat menghasilkan arus kas yang cukup untuk melunasi pembiayaan dan pinjaman qardh yang diterima,

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VIII Laporan Arus Kas
memelihara kemampuan operasi bank, membayar dividen dan melakukan investasi baru tanpa mengandalkan pada sumber pendanaan dari luar. Informasi mengenai unsur tertentu arus kas historis bersama dengan informasi lain, berguna dalam memprediksi arus kas operasi masa depan.
6. Arus kas dari aktivitas operasi terutama diperoleh dari aktivitas penghasil utama pendapatan bank. Oleh karena itu, arus kas tersebut pada umumnya berasal dari transaksi dan peristiwa lain yang mempengaruhi penetapan laba atau rugi bersih. Beberapa contoh arus kas dari aktivitas operasi adalah: a. penerimaan kas dari penjualan barang dan jasa; b. penerimaan dari pembiayaan yang diberikan; c. penerimaan kas dari royalti, fee, administrasi, dan pendapatan lain; d. pembayaran kas kepada nasabah atas pembiayaan yang di berikan; e. pembayaran kas kepada pemasok barang dan jasa; f. pembayaran kas kepada karyawan; g. pembayaran kas atau penerimaan kembali (restitusi) pajak penghasilan kecuali jika dapat diidentifikasikan secara khusus sebagai bagian dari aktivitas pendanaan dan investasi; h. pembayaran dan atau penerimaan kas lainnya yang tidak terkait aktivitas investasi dan pendanaan.
7. Pengungkapan terpisah arus kas yang berasal dari aktivitas investasi perlu dilakukan sebab arus kas tersebut mencerminkan penerimaan dan pengeluaran kas sehubungan dengan sumber daya yang bertujuan untuk menghasilkan pendapatan dan arus kas masa depan. Beberapa contoh arus kas yang berasal dari aktivitas investasi adalah: a. Pembayaran kas untuk membeli aktiva tetap, dan aktiva jangka panjang lain, termasuk biaya pengembangan yang dikapitalisasi dan aktiva tetap yang dibangun sendiri. b. Penerimaan kas dari penjualan tanah, bangunan dan peralatan dan aktiva jangka panjang lain. c. Perolehan saham atau instrumen keuangan bank lain d. Uang muka dan pinjaman yang diberikan kepada pihak lain serta pelunasannya (kecuali yang dilakukan oleh lembaga keuangan).
8. Pembayaran kas sehubungan dengan kontrak yang dimaksudkan untuk lindung nilai (hedge) suatu posisi yang dapat diidentifikasi, maka arus kas dari kontrak tersebut diklasifikasikan dengan cara yang sama seperti arus kas dari posisi yang dilindungnilainya.
9. Pengungkapan terpisah arus kas yang timbul dari aktivitas pendanaan perlu dilakukan sebab berguna untuk memprediksi klaim terhadap arus kas masa depan oleh para pemasok modal bank. Beberapa contoh arus kas yang berasal dari aktivitas pendanaan adalah: a. Penerimaan kas dari emisi saham atau instrumen modal lainnya. b. Pembayaran kas kepada para pemegang saham untuk menarik atau menebus saham bank. c. Penerimaan kas dari emisi obligasi syariah, pinjaman qardh, dan pembiayaan diterima lainnya. d. Pelunasan pembiayaan dan pinjaman qardh diterima.
10. Bank dianjurkan untuk melaporkan arus kas dari aktivitas operasi dengan menggunakan metode langsung. Metode ini menghasilkan informasi yang

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VIII Laporan Arus Kas
berguna dalam mengestimasi arus kas masa depan yang tidak dapat dihasilkan dengan metode tidak langsung.
11. Beberapa contoh penerimaan dan pengeluaran arus kas yang berasal dari aktivitas operasi, investasi dan pendanaan berikut ini dapat disajikan menurut arus bersih: a. Penerimaan dan pembayaran rekening giro; b. Pembelian dan penjualan surat-surat berharga.
12. Arus kas dalam mata uang asing dilaporkan sesuai dengan PSAK No. 10: Transaksi dalam mata uang asing. Pernyataan tersebut memperkenankan digunakannya suatu kurs yang mendekati kurs sebenarnya. Sebagai contoh, kurs rata-rata untuk periode yang bersangkutan dapat digunakan untuk membukukan transaksi dalam mata uang asing atau penjabaran arus kas bank luar negeri.
13. Keuntungan dan kerugian yang belum direalisasi yang timbul akibat perubahan kurs bukan merupakan arus kas. Namun demikian, pengaruh perubahan kurs terhadap kas dan setara kas dalam mata uang asing dilaporkan dalam laporan arus kas untuk merekonsiliasi saldo awal dan akhir kas dan setara kas. Jumlah selisih kurs tersebut disajikan terpisah dari arus kas aktivitas operasi, investasi dan pendanaan.
14. Arus kas yang menyangkut pos luar biasa diungkapkan secara tersendiri pada arus kas aktivitas operasi, investasi atau pendanaan dalam laporan arus kas, agar para pemakai dapat memahami hakekat dan pengaruhnya terhadap arus kas saat ini dan masa mendatang. Pengungkapan tersebut dilakukan sebagai tambahan dari pengungkapan terpisah mengenai hakekat dan jumlah dari pos luar biasa sebagaimana dipersyaratkan dalam PSAK No. 25 tentang Laba atau Rugi Bersih untuk Periode Berjalan, Kesalahan Mendasar dari Perubahan Kebijakan Akuntansi.
15. Porsi bagi hasil atau marjin keuntungan yang dibayar dan bagi hasil atau marjin keuntungan yang diterima oleh bank biasanya diklasifikasikan sebagai arus kas operasi karena mempengaruhi laba/rugi bersih.
16. Dividen yang dibayar dapat diklasifikasi sebagai arus kas pendanaan karena merupakan biaya sumber daya keuangan.
17. Pajak Penghasilan atas pendapatan yang diterima dapat diklasifikasikan sebagai aktivitas operasi, investasi, atau pendanaan dalam laporan arus kas. Beban pajak penghasilan (tax expense) dapat dengan mudah diidentifikasikan dan dapat terjadi dalam periode yang berbeda dengan transaksi arus kas yang mendasarinya, pajak yang dibayar diklasifikasikan sebagai arus kas dari aktivitas operasi. Namun demikian, jika arus kas pajak tersebut dapat diidentifikasikan dengan transaksi individual yang menimbulkan arus kas yang bersangkutan, maka arus kas tersebut diklasifikasikan sebagai aktivitas pendanaan atau investasi, sesuai dengan jenis aktivitas tersebut. Apabila arus kas pajak dialokasikan pada lebih satu jenis aktivitas, maka jumlah keseluruhan pajak yang dibayar harus diungkapkan.
18. Apabila akuntansi untuk investasi pada bank dibukukan dengan menggunakan metode ekuitas atau metode biaya, maka investor membatasi pelaporannya dalam laporan arus kas sejumlah arus kas yang terjadi antara investor dan investee, misalnya sejumlah dividen dan uang muka yang diterima.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian VIII Laporan Arus Kas
19. Penyajian tersendiri pengaruh arus kas dari akuisisi dan pelepasan anak perusahaan dan unit bisnis lainnya sebagai suatu pos tunggal, bersama-sama dengan pengungkapan tersendiri jumlah aktiva dan kewajiban yang diakuisisi akan membantu membedakan arus kas yang berasal dari aktivitas operasi, investasi dan pendanaan lainnya. Pengaruh arus kas dari pelepasan tidak boleh dikurangkan dari arus kas dalam rangka akuisisi.
20. Jumlah keseluruhan kas yang dibayarkan untuk pembelian atau penerimaan atas penjualan tersebut dilaporkan dalam laporan arus kas setelah memperhitungkan dalam jumlah neto yaitu kas atau setara kas yang diperoleh atau dibayarkan.
21. Bank mengungkapkan saldo kas dan setara kas yang dimiliki oleh anak perusahaan yang tidak dapat digunakan dengan bebas oleh bank (induk perusahaan). Misalnya, saldo kas dan setara kas milik anak perusahaan yang beroperasi di suatu negara yang memberlakukan lalu lintas devisa atau memberlakukan pembatasan hukum lainnya sehingga saldo kas tersebut tidak dapat dialihkan oleh anak perusahaan kepada induk perusahaan.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VIII Laporan Arus Kas

BANK SYARIAH MAGHFIROH Laporan Arus Kas (Metode Tidak Langsung) Tahun yang Berakhir 31 Desember 20xB dan 20xA

20xB

Arus Kas dari Aktivitas Operasi

xxx

Laba/Rugi Bersih

Penyesuian untuk merekoniliasi laba/rugi bersih menjadi kas

Bersih diperoleh dari kegiatan operasi:

Penyusutan aktiva tetap

Penyisihan kerugian (pembalikan atas penyisihan) untuk:

Giro Pada Bank Lain

xxx

Penempatan Pada Bank Lain

xxx

Efek-efek

xxx

Pembiayaan

xxx

Persediaan

xxx

Aktiva

xxx

Penyertaan

xxx

Aktiva Lain

xxx

Penyisihan atas penurunan nilai pasar surat-surat berharga

xxx

Laba penjualan aktiva tetap

xxx

Pendapatan dividen

xxx

Amortisasi biaya emisi saham

xxx

Amortisasi aktiva tidak berwujud

xxx

Selisih kurs karena penjabaran laporan keuangan

xxx

Perubahan aktiva dan kewajiban operasi:

Penempatan pada bank lain

xxx

Surat berharga

xxx

Pembiayaan

xxx

Aktiva lain-lain

xxx

Simpanan:

Giro

xxx

Tabungan deposito berjangka

xxx

Sertifikat deposito

xxx

Kewajiban sgera lainnya

xxx

Hutang pajak

xxx

Kewajiban lain

xxx

Kas bersih diperoleh (digunkan untuk) kegiatan operasi

xxx

Arus Kas dari Aktivitas Investasi

Penyertaan saham

xxx

Perolehan aktiva tetap

xxx

Selisih kurs penjabaran lap keuangan untuk aktiva tetap

xxx

Hasil penjualan aktiva tetap

xxx

Penerimaan dividen

xxx

Kas bersih diperoleh (digunkan untuk) kegiatan Investasi

xxx

Arus Kas dari Aktivitas Pendanaan

Kenaikan (penurunan) pinjaman yang diterima

xxx

Hasil penerbitan saham

xxx

Pembayaran dividen

xxx

Kas bersih diperoleh (digunkan untuk) kegiatan Pendanaan

xxx

KENAIKAPNeBdEoRmSIHanKAASkDuAnNtSaEnTsRiAPKeArSbankan Syariah Indonesia

xxx

KAS DAN SETRA KAS AWAL TAHUN

xxx

KAS DAN SETARA KAS AKHIR TAHUN

xxx

20xA
xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx xxx xxx
xxx xxx xxx xxx xxx
xxx
xxx xxx xxx xxx
VIII-7xxx xxx xxx

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian VIII Laporan Arus Kas

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

VIII-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian IX Laporan Perubahan Ekuitas
BAGIAN IX LAPORAN PERUBAHAN EKUITAS
A. Definisi
Laporan perubahan ekuitas adalah laporan yang menunjukkan perubahan ekuitas bank yang menggambarkan peningkatan atau penurunan aktiva bersih atau kekayaan selama periode pelaporan.
B. Dasar Pengaturan
Bank harus menyajikan laporan perubahan ekuitas sebagai komponen utama laporan keuangan, yang menunjukkan:
1. Laba atau rugi bersih periode yang bersangkutan; 2. Setiap pos pendapatan dan beban, keuntungan atau kerugian beserta jumlah-
nya yang berdasarkan PSAK Perbankan Syariah dan PSAK umum terkait lainnya diakui secara langsung dalam ekuitas; 3. Pengaruh kumulatif dari perubahan kebijakan akuntansi dan perbaikan terhadap kesalahan mendasar sebagaimana diatur dalam PSAK terkait; 4. Transaksi modal dengan pemilik dan transaksi distribusi kepada pemilik;
5. Saldo akumulasi laba atau rugi pada awal dan akhir periode serta perubahannya; dan
6. Rekonsiliasi antara nilai tercatat dari masing-masing jenis modal saham, agio, cadangan, dan lainnya pada awal dan akhir periode yang mengungkapkan secara terpisah setiap perubahan. (modifikasi PSAK 1: Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan, paragraf 66)
C. Penjelasan
1. Perubahan ekuitas bank menggambarkan peningkatan atau penurunan aktiva bersih atau kekayaan selama periode bersangkutan berdasarkan prinsip pengukuran tertentu yang dianut dan harus diungkapkan dalam laporan keuangan. Laporan perubahan ekuitas kecuali untuk perubahan yang berasal dari transparansi dengan pemegang saham seperti setoran modal dan pembayaran dividen, menggambarkan jumlah keuntungan dan kerugian yang berasal dari kegiatan bank selama periode yang bersangkutan.
2. Laporan perubahan ekuitas harus menggambarkan sumber-sumber dana yang dapat menjadi komponen modal bank serta perubahannya baik berdasarkan modal inti maupun modal pelengkap. Sumber dana modal inti dapat berasal dari modal disetor, tambahan modal, saldo laba, hibah/sumbangan, dan dana cadangan bank. Sumber dana modal pelengkap dapat berasal dari pinjaman subordinasi (berdasarkan akad qardh atau mudharabah), revaluasi aktiva tetap dan sumber-sumber lainnya yang diperkenankan oleh ketentuan yang berlaku.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IX-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian IX Laporan Perubahan Ekuitas

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

IX-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian X Laporan Perubahan Dana Invetasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah)
BAGIAN X LAPORAN PERUBAHAN DANA INVESTASI TERIKAT
(MUDHARABAH MUQAYYADAH)

A. Definisi
1. Mudharabah adalah akad kerjasama usaha antara pemilik dana/nasabah (shahibul maal) dan pengelola dana/bank (mudharib) dengan nisbah pembagian hasil (keuntungan atau kerugian) menurut kesepakatan dimuka.
2. Mudharabah muqayyadah adalah akad mudharabah dimana shahibul maal memberikan batasan kepada mudharib mengenai tempat, cara, dan obyek investasi. Sebagai contoh mudharib dapat diperintahkan untuk: a. tidak mencampurkan dana shahibul maal dengan dana lainnya; b. tidak menginvestasikan dananya pada transaksi penjualan cicilan, tanpa penjamin, atau tanpa jaminan; atau c. mengharuskan mudharib untuk melakukan investasi sendiri tanpa melalui pihak ketiga.
B. Dasar Pengaturan
1. Apabila bank bertindak sebagai agen dalam menyalurkan dana mudharabah muqayyadah dan bank tidak menanggung risiko (chanelling agent) maka pelaporannya tidak dilakukan dalam neraca tetapi dalam laporan perubahan dana investasi terikat. Sedangkan dana yang diterima dan belum disalurkan diakui sebagai titipan. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 33)
2. Apabila bank bertindak sebagai agen dalam menyalurkan dana mudharabah muqayyadah atau investasi terikat tetapi bank menanggung risiko atas penyaluran dana tersebut (executing agent) maka pelaporannya dilakukan dalam neraca sebesar porsi risiko yang ditanggung oleh bank. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 34)
3. Laporan perubahan dana investasi terikat memisahkan dana investasi terikat berdasarkan sumber dana dan memisahkan investasi berdasarkan jenisnya. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 165)
4. Bank syariah menyajikan laporan perubahan dana investasi terikat sebagai komponen utama laporan keuangan, yang menunjukkan: a. saldo awal dana investasi terikat; b. jumlah unit investasi pada setiap jenis investasi dan nilai per unit pada awal periode; c. dana investasi yang diterima dan unit investasi yang diterbitkan bank syariah selama periode laporan; d. penarikan atau pembelian kembali unit investasi selama periode laporan; e. keuntungan atau kerugian dana investasi terikat;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

X-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian X Laporan Perubahan Dana Invetasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah)
f. bagian bagi hasil milik bank dari keuntungan investasi terikat jika bank syariah berperan sebagai pengelola dana atau imbalan bank jika bank syariah berperan sebagai agen investasi;
g. beban administrasi dan beban tidak langsung lainnya yang dialokasikan oleh bank ke dana investasi terikat;
h. saldo akhir dana investasi terikat; dan i. jumlah unit investasi pada setiap jenis investasi dan nilai per unit pada
akhir periode. (PSAK 59: Akuntansi Perbankan Syariah, paragraf 166)

C. Penjelasan
1. Investasi terikat adalah investasi yang bersumber dari pemilik dana investasi terikat dan sejenisnya yang dikelola oleh bank sebagai manajer investasi berdasarkan mudharabah muqayyadah atau sebagai agen investasi. Investasi terikat bukan merupakan aktiva maupun kewajiban bank karena bank tidak mempunyai hak untuk menggunakan atau mengeluarkan investasi tersebut serta bank tidak memiliki kewajiban mengembalikan atau menanggung risiko investasi.
2. Dana yang diserahkan oleh pemilik investasi terikat dan sejenisnya adalah dana yang diterima bank sebagai manajer investasi atau agen investasi yang disepakati untuk diinvestasikan oleh bank baik sebagai pengelola dana maupun sebagai agen investasi. Dana yang ditarik oleh pemilik investasi terikat adalah dana yang diambil atau dipindahkan sesuai dengan permintaan pemilik dana.
3. Keuntungan atau kerugian investasi terikat sebelum dikurangi bagian keuntungan manajer investasi adalah jumlah kenaikan atau penurunan bersih nilai investasi terikat kecuali kenaikan yang berasal dari penyetoran atau penurunan yang berasal dari penarikan.
4. Dalam hal bank bertindak sebagai agen investasi, imbalan yang diterima adalah sebesar jumlah yang disepakati tanpa memperhatikan hasil investasi.
5. Dalam hal bank bertindak sebagai manajer investasi dengan akad mudharabah muqayyadah, bank mendapatkan keuntungan sebesar nisbah atas keuntungan investasi. Jika terjadi kerugian, maka bank tidak memperoleh imbalan apapun. Apabila dalam investasi tersebut terdapat dana bank maka bank menanggung kerugian sebesar bagian dana yang diikutsertakan.

E. Ilustrasi Jurnal
1. Pencatatan untuk penyusunan laporan perubahan dana investasi terikat dilakukan dalam pembukuan tersendiri.
2. Apabila dana investasi terikat dititipkan melalui bank: a. pada saat menerima setoran dana Db. Kas/kliring Kr. Giro wadiah/tabungan wadiah/kewajiban segera lainnya b. pada saat dana tersebut disalurkan Db. Giro wadiah/tabungan wadiah/Kewajiban segera lainya

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

X-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian X Laporan Perubahan Dana Invetasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah)
Kr. Kas/kliring (rekening nasabah pembiayaan mudharabah muqayyadah)
c. Pada saat penerimaan fee keberhasilan bank sebagai agen Db. Kas/rekening .../kliring Kr. Pendapatan operasi lainnya (pendapatan fee keberhasilan)
3. Pada saat pengelola dana (mudharib) memberikan bagi hasil dari pembiayaan: Bank hanya sebagai agen investasi Db. Kas/rekening .../kliring Kr. Kewajiban segera/tabungan investor mudharabah muqayyadah
4. Pada saat bank meneruskan bagi hasil: a. bank sebagai agen Db. Kewajiban segera Kr. Kas/Giro wadiah/Tabungan wadiah/Kliring b. bank sebagai manajer investasi Db. Kewajiban segera Kr. Kas/Giro wadiah/Tabungan wadiah/Kliring Kr. Pendapatan operasi lainnya (pendapatan fee dari nisbah bagi hasil)
5. Pada saat pembayaran angsuran/pelunasan karena jatuh tempo mudharabah muqayyadah. Db. Kas/kliring Kr. Giro wadiah/tabungan wadiah/kewajiban segera lainnya
F. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: 1. Periode yang dicakup oleh laporan perubahan dana investasi terikat; 2. Secara terpisah saldo awal, keuntungan (kerugian), dan saldo akhir dana
investasi terikat yang berasal dari revaluasi dana investasi tidak terikat; 3. Sifat dari hubungan antara bank dan para pemilik dana investasi terikat, baik
bank sebagai pengelola dana maupun sebagai agen investasi; 4. Hak dan kewajiban yang dikaitkan dengan masing-masing jenis dana investasi
terikat atau unit investasi; dan 5. Rincian investasi terikat, menurut:
a. jenis mata uang rupiah dan mata uang asing; b. tempat, jangka waktu, sektor usaha; dan c. komposisi besarnya pemilikan dana.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

X-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian X Laporan Perubahan Dana Invetasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

X-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian X Laporan Perubahan Dana Invetasi Terikat (Mudharabah Muqayyadah)

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

X-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XI Pelaporan Sumber dan Penggunaan Dana Zakat, Infaq dan Shadaqah
BAGIAN XI PELAPORAN SUMBER DAN PENGGUNAAN DANA
ZAKAT, INFAQ DAN SHADAQAH

A. Definisi
1. Laporan sumber dan penggunaan ZIS merupakan laporan yang menunjukkan sumber dan penggunaan dana selama suatu jangka waktu tertentu, serta saldo ZIS pada tanggal tertentu.
2. Zakat merupakan sebagian dari harta yang wajib dikeluarkan oleh muzaki (pembayar zakat) untuk diserahkan kepada mustahiq (penerima zakat) sesuai dengan ketentuan syariah.

B. Dasar Pengaturan
1. Sumber dana ZIS terdiri atas: a. Zakat bank; b. Dana zakat dari pihak diluar bank (termasuk zakat dari nasabah); c. Infaq; d. Shadaqah.
2. Dana zakat harus disalurkan kepada yang berhak sesuai syariah.
3. Pada laporan ini harus memperlihatkan nilai bersih dari sumber dan penggunaan dana, dan dana yang belum digunakan.
4. Bank harus melaporkan sumber dan penggunaan ZIS selama periode tertentu.

C. Penjelasan
1. Laporan sumber dan penggunaan ZIS merupakan laporan yang memberikan informasi agar para pemakai laporan dapat mengevaluasi aktivitas bank dalam pengelolaan dana ZIS.
2. Sumber dana zakat bank berasal dari keuntungan bersih bank selama periode satu tahun.
3. Sumber dana zakat dari pihak diluar bank adalah dana yang disetor atau dipotong dari rekening nasabah atas perintah nasabah tersebut.
4. Dana zakat harus disalurkan kepada pihak yang berhak sesuai syariah yakni delapan golongan (asnaf) sebagai berikut: a. Fakir; b. Miskin; c. Amil; d. Orang yang baru masuk Islam (mu'allaf); e. Hamba sahaya (riqab); f. Orang yang terlilit hutang (ghorimin); g. Orang yang sedang berjihad (fisabilillah);

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XI-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XI Pelaporan Sumber dan Penggunaan Dana Zakat, Infaq dan Shadaqah
h. Orang yang dalam perjalanan (ibnu sabil).
5. Apabila bank menyalurkan dana ZIS yang diterima melalui pengelola ZIS yang badan hukumnya, sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan tentang Zakat dimana badan hukum tersebut terpisah dari badan hukum bank, maka bank dianggap telah menyalurkan dana ZIS yang diterimanya secara keseluruhan berdasarkan prinsip syariah. Sehingga dalam laporan sumber dan penggunaan dana ZIS tidak perlu merinci penyaluran penggunaan dana ZIS tetapi cukup menyebutkan lembaga pengelolanya.
6. Infaq dan shadaqah selain dapat disalurkan kepada delapan golongan (asnaf) juga dapat disalurkan untuk Al Qardhul Hasan dan pinjaman sosial lainnya.
7. Laporan sumber dan penggunaan ZIS disajikan untuk selama satu tahun periode.
D. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: 1. periode yang dicakup oleh laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak
dan shadaqah; 2. dasar penentuan zakat para pemegang saham jika bank diharuskan membayar
zakat atas nama para pemegang saham; 3. rincian sumber dana zakat, infak, dan shadaqah; 4. dana zakat, infak, dan shadaqah yang disalurkan bank selama periode
laporan; dan 5. dana zakat, infak, dan shadaqah yang belum disalurkan pada akhir periode
laporan. 6. Nama dan identitas pengelola dana ZIS jika bank menyerahkan untuk disalur-
kan melalui pengelola dana ZIS tersebut dan tidak perlu mengungkapkan angka 4 dan 5.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XI-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian XI Pelaporan Sumber dan Penggunaan Dana Zakat, Infaq dan Shadaqah

BANK SYARIAH MAGHFIROH LAPORAN SUMBER DAN PENGGUNAAN ZIS
UNTUK TAHUN 20XB DAN 20XA

Sumber dana ZIS Zakat dari Bank Zakat dari pihak luar Bank Infaq dan shadaqah
Total sumber dana
Penggunaan dana ZIS *) Fakir Miskin Amil Orang yang baru masuk Islam (Muallaf) Orang yang terlilit hutang (Ghorim) Hamba sahaya (Riqab) Orang yang berjihad (Fiisabilillah) Orang yang dalam perjalanan (Ibnusabil)
Total Penggunaan
Kenaikan (penurunan) sumber atas penggunaan)
Sumber dana ZIS pada awal tahun
Sumber dana ZIS pada akhir tahun

Catatan

20XB

20XA

*) Untuk penggunaan dana ZIS sesuai dengan Undang-undang RI No. 38 tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat dan Keputusan Menteri Agama RI No. 581 tahun 1999 tentang Pelaksanaan UU RI No. 38 tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat, untuk penggunaan dana ZIS, bank syariah hanya berfungsi sebagai pengumpul zakat, tidak sebagai pengelola zakat sehingga dalam laporan penggunaan cukup melaporkan telah disalurkan kepada Lembaga Amil Zakat (LAZ) yang ditunjuk pemerintah.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XI-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XII Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardh (Qardhul Hasan)
BAGIAN XII
LAPORAN SUMBER DAN PENGGUNAAN DANA QARDH
(QARDHUL HASAN)
A. Definisi 1. Laporan sumber dan penggunaan qardh merupakan laporan yang menunjukkan sumber dan penggunaan dana selama suatu jangka waktu tertentu, serta saldo qardh pada tanggal tertentu. 2. Qardh merupakan pinjaman tanpa imbalan yang memungkinkan peminjam untuk menggunakan dana tersebut selama jangka waktu tertentu dan wajib mengembalikan dalam jumlah yang sama pada akhir periode yang disepakati.
B. Dasar Pengaturan 1. Sumber dana qardh terdiri atas: a. Infaq; b. Shadaqah; c. Denda; d. Sumbangan/hibah; e. Pendapatan non-halal. 2. Dana qardh harus disalurkan kepada yang berhak sesuai syariah. 3. Pada laporan ini harus memperlihatkan nilai bersih dari sumber dan penggunaan dana yang belum digunakan. 4. Bank harus melaporkan sumber dan penggunaan qardh selama periode tertentu.
C. Penjelasan 1. Laporan sumber dan penggunaan qardh merupakan laporan yang memberikan informasi agar para pemakai dapat mengevaluasi aktivitas bank dalam mengelola dana qardh. 2. Sumber dana infaq dan shadaqah dari pihak diluar bank adalah dana yang diterima dari pihak luar atau dari rekening nasabah atas perintah nasabah tersebut. 3. Sumber dana kebajikan berupa pendapatan non-halal berasal dari penerimaan jasa giro dari bank konvensional atau penerimaan lainnya yang tidak dapat dihindari dalam kegiatan operasional bank. 4. Dana qardh dapat disalurkan sebagai dana bergulir untuk pinjaman sosial. 5. Pengelolaan dana Al-Qardh yang bertujuan sebagai cerukan (overdraft) tidak termasuk dalam laporan ini.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XII-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XII Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardh (Qardhul Hasan)
6. Laporan sumber dan penggunaan dana qardh disajikan untuk selama satu tahun periode.
D. Ilustrasi Jurnal Jurnal-jurnal dibawah ini berkaitan dengan pengelolaan dana qardhul hasan oleh bank.
1. Penerimaan dana infaq, shadaqah dari nasabah bank/bank dan ditampung dalam rekening giro/tabungan dana qardhul hasan: Db. Kas/rekening nasabah/laba bank Kr. Rekening giro/tabungan dana qardhul hasan - Dana ZIS
2. Pendapatan non-halal Penerimaan pendapatan: Db. Kas Kr. Rekening giro/tabungan dana qardhul hasan - pendapatan non halal
3. Denda Penerimaan denda: Db. Kas Kr. Rekening giro/tabungan dana qardhul hasan - denda
4. Penyaluran dana qardhul hasan oleh bank (pengelola dana) kepada penerima: Db. Rekening giro/tabungan dana qardhul hasan Kr. Kas
5. Pengembalian dana qardhul hasan dari penerima: Db. Kas Kr. Rekening giro/tabungan dana qardhul hasan
E. Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain: 1. periode yang dicakup laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan; 2. rincian saldo qardhul hasan pada awal dan akhir periode berdasarkan
sumbernya; dan 3. jumlah dana yang disalurkan dan sumber dana yang diterima selama periode
laporan berdasarkan jenisnya.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XII-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian XII Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardh (Qardhul Hasan)

BANK SYARIAH MAGHFIROH LAPORAN SUMBER DAN PENGGUNAAN QARDHUL HASAN
UNTUK TAHUN 20XB DAN 20XA

Sumber dana qardh Infaq dan shadaqah Denda Sumbangan/hibah Pendapatan non halal
Total sumber dana
Penggunaan dana qardh Pinjaman Sumbangan
Total Penggunaan qardh
Kenaikan (penurunan) sumber atas penggunaan)
Sumber dana qardh pada awal tahun
Sumber dana qardh pada akhir tahun

Catatan 20XB

20XA

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XII-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
BAGIAN XIII CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
Pedoman ini mengatur pengungkapan yang mencakup, tetapi tidak terbatas, pada unsur-unsur yang diuraikan dalam bagian ini.
A. UMUM
1. Pengungkapan pada umumnya dilakukan dalam catatan atas laporan keuangan yang merupakan bagian tak terpisahkan dari laporan keuangan.
2. Catatan atas laporan keuangan memberikan penjelasan mengenai gambaran umum bank syariah, ikhtisar kebijakan akuntansi, penjelasan pos-pos laporan keuangan dan informasi penting lainnya.
3. Catatan atas laporan keuangan harus disajikan secara sistematis. Setiap pos dalam neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan dana investasi terikat; laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan sadaqah; dan laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan harus berkaitan dengan informasi yang ada dalam catatan atas laporan keuangan.
4. Catatan atas laporan keuangan mengungkapkan: a. Informasi tentang dasar penyusunan laporan keuangan dan kebijakan akuntansi yang dipilih dan diterapkan terhadap peristiwa dan transaksi yang penting. b. Informasi yang diwajibkan dalam PSAK tetapi tidak disajikan dalam neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan dana investasi terikat; laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan sadaqah; dan laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan. c. Informasi tambahan yang tidak disajikan dalam neraca; laporan laba rugi; laporan perubahan ekuitas; laporan arus kas; laporan perubahan dana investasi terikat; laporan sumber dan penggunaan dana zakat, infak dan sadaqah; dan laporan sumber dan penggunaan dana qardhul hasan tetapi diperlukan dalam rangka penyajian secara wajar. d. Penjelasan dan perincian pos-pos yang nilainya material dan pos-pos yang bersifat khusus bank syariah tanpa mempertimbangkan materialitasnya. e. Penjelasan sifat dari unsur utamanya dan perincian pos yang merupakan hasil penggabungan beberapa akun sejenis. f. Jumlah dan saldo pos dari setiap jenis transaksi dengan pihak terkait (pihak yang memiliki hubungan istimewa) secara terpisah. g. Aktiva bank syariah yang diasuransikan yang meliputi: jenis dan nilai aktiva yang diasuransikan, nilai pertanggungan asuransi serta pendapat manajemen atas kecukupan pertanggungan asuransi. Dalam hal tidak diasuransikan, harus diungkapkan alasannya.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-1

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan

B. UNSUR-UNSUR CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN

1. Gambaran Umum Bank Syariah
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain adalah: a. Pendirian bank syariah; b. Riwayat ringkas bank syariah; c. Nomor dan tanggal akta pendirian serta perubahan terakhir, pengesahan
Departemen Kehakiman dan atau nomor dan tanggal Berita Negara yang bersangkutan; d. Bidang usaha utama bank syariah sesuai anggaran dasar dan kegiatan utama bank syariah pada periode pelaporan; e. Tempat kedudukan bank syariah dan lokasi utama kegiatan usaha; f. Tanggal mulai beroperasinya bank syariah. Apabila bank syariah melakukan ekspansi atau penciutan usaha secara signifikan pada periode laporan yang disajikan, harus disebutkan saat dimulainya ekspansi atau penciutan usaha, kapasitas pelayanan, manfaat, dan pengembangan dana peserta; g. Karyawan, direksi dan komisaris; 1) Nama anggota direksi dan dewan komisaris. 2) Nama anggota dewan pengawas syariah. 3) Jumlah karyawan pada akhir periode atau rata-rata jumlah karyawan
selama periode yang bersangkutan. h. Dewan Pengawas Syariah;
1) Nama anggota. 2) Tugas dan kewenangannya. i. Struktur kepemilikan bank syariah dan anak perusahaan. j. Bank syariah harus menjelaskan hubungan kepemilikan antara bank syariah dan anak perusahaan baik yang dimiliki secara langsung maupun tidak langsung. Penjelasan tersebut mencakup hal-hal sebagai berikut: 1) Nama anak perusahaan yang dimiliki; 2) Tempat kedudukan anak perusahaan; 3) Jenis usaha anak perusahaan; 4) Tahun beroperasi anak perusahaan secara komersial; 5) Persentase kepemilikan pada anak perusahaan; 6) Total aktiva anak perusahaan; 7) Informasi penting lain yang berkaitan dengan anak perusahaan,
seperti: a) alasan tidak dikonsolidasikannya laporan keuangan anak
perusahaan; b) dampak penggunaan kebijakan akuntansi yang berbeda oleh
anak perusahaan; dan c) proporsi unsur-unsur yang terkait dengan kebijakan akuntansi
tersebut.

2. Ikhtisar Kebijakan Akuntansi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-2

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
Dalam bagian ini harus diungkapkan hal-hal sebagai berikut: a. Dasar pengukuran dan penyusunan laporan keuangan.
1) Dasar pengukuran laporan keuangan untuk aktiva, kewajiban, investasi tidak terikat, penghasilan dan beban.
Misalnya, berdasarkan biaya historis (historical cost), biaya kini (current cost), nilai realisasi (realizable value), nilai sekarang (present value), nilai wajar (fair value) berdasarkan standar akuntansi yang berlaku.
2) Dasar penyusunan laporan keuangan
Misalnya, penyusunan laporan keuangan menggunakan dasar akrual kecuali untuk: (a). pendapatan marjin dari piutang murabahah non performing; dan (b). penghitungan pendapatan untuk bagi hasil menggunakan dasar
kas.
3) Kebijakan Akuntansi Tertentu (jika ada)
b. Kebijakan akuntansi meliputi, tetapi tidak terbatas pada, hal-hal sebagai berikut: 1) Prinsip-prinsip konsolidasi; 2) Kas dan setara kas; 3) Penempatan pada Bank Indonesia; 4) Giro pada bank lain; 5) Penempatan pada bank lain; 6) Investasi efek-efek; 7) Piutang murabahah; 8) Piutang salam; 9) Piutang istishna; 10) Piutang pendapatan ijarah; 11) Pembiayaan mudharabah; 12) Pembiayaan musyarakah; 13) Penyisihan Kerugian Aktiva Produktif; 14) Persediaan; 15) Aktiva yang diperoleh untuk ijarah; 16) Aktiva istishna dalam penyelesaian; 17) Penyertaan; 18) Kerjasama operasi; 19) Aktiva tetap dan penyusutannya; 20) Aktiva tidak berwujud; 21) Aktiva lain-lain; 22) Penurunan nilai aktiva; 23) Pengakuan pendapatan: a) marjin murabahah; b) transaksi salam; c) transaksi istishna; d) bagi hasil mudharabah; e) bagi hasil musyarakah; f) ijarah;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-3

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
g) penyertaan; h) investasi efek; 24) Transaksi dan saldo dalam mata uang asing; 25) Pajak penghasilan; 26) Program pensiun; 27) Laporan Perubahan Investasi Terikat 28) Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Zakat, Infak dan Sadaqah 29) Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardhul Hasan 30) Penentuan jenis segmen primer (segmen usaha atau segmen geografi) dan jenis segmen sekunder (segmen usaha atau segmen geografi), jika mengungkapkan pelaporan segmen.

3. Penjelasan atas Pos-pos Laporan Keuangan
Penjelasan atas pos-pos laporan keuangan disusun dengan memperhatikan urutan penyajian Neraca; Laporan Laba Rugi; Laporan Perubahan Ekuitas; Laporan Arus Kas; Laporan Perubahan Dana Investasi terikat; Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Zakat, Infak dan Sadaqah; dan Laporan Sumber dan Penggunaan Dana Qardhul Hasan serta informasi tambahan sesuai dengan ketentuan pengungkapan pada setiap pos pada bagian yang terkait (pada pembahasan sebelumnya), ditambah dengan pengungkapan: a. Penghasilan dan beban yang tidak sesuai dengan prinsip syariah jika ada
dan bagaimana penghasilan tersebut diperoleh serta panggunaannya. b. Hak Minoritas
Rincian bagian pemegang saham minoritas atas aktiva bersih anak perusahaan untuk masing-masing anak perusahaan. c. Pos Luar Biasa Sifat dan jumlah dari setiap unsur pos luar biasa, nilai pajak penghasilan yang terkait, dan nilai bersihnya. d. Hak Minoritas atas Laba Bersih Anak Perusahaan Rincian bagian pemegang saham minoritas atas laba bersih anak perusahaan untuk masing-masing anak perusahaan. e. Transaksi dengan Pihak Terkait (Pihak yang memiliki hubungan istimewa) 1) Rincian jumlah masing-masing pos aktiva, kewajiban, penghasilan
dan beban kepada pihak yang mempunyai hubungan istimewa beserta persentasenya terhadap total aktiva, kewajiban, penghasilan dan beban. 2) Penjelasan transaksi yang tidak berhubungan dengan kegiatan usaha utama dan jumlah kewajiban/aktiva sehubungan dengan transaksi tersebut. 3) Sifat hubungan, jenis dan unsur transaksi hubungan istimewa. 4) Kebijakan syarat transaksi serta pernyataan apakah penerapan kebijakan syarat tersebut sama dengan kebijakan syarat untuk transaksi dengan pihak lain yang tidak memiliki hubungan istimewa. 5) Alasan dan dasar dilakukannya pembentukan penyisihan kerugian aktiva produktif yang terkait dengan hubungan istimewa. f. Perubahan Akuntansi dan Koreksi Kesalahan Mendasar 1) Perubahan Estimasi Akuntansi

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-4

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
a) Hakikat dan alasan perubahan estimasi akuntansi. b) Jumlah perubahan estimasi yang mempengaruhi periode ber-
jalan. c) Pengaruh estimasi terhadap periode mendatang. Jika peng-
hitungan pengaruh terhadap periode mendatang tidak praktis kenyataan tersebut harus diungkapkan. 2) Perubahan Kebijakan Akuntansi a) Hakikat, alasan dan tujuan dilakukannya perubahan kebijakan akuntansi. b) Jumlah penyesuaian perubahan kebijakan akuntansi terhadap periode berjalan dan periode sebelumnya yang disajikan kembali. c) Jumlah penyesuaian yang berhubungan dengan masa sebelum periode yang tercakup dalam informasi komparatif. d) Kenyataan bahwa informasi komparatif telah dinyatakan kembali atau kenyataan bahwa untuk menyatakan kembali informasi komparatif dianggap tidak praktis.
3) Kesalahan Mendasar
a) Hakikat kesalahan mendasar.
b) Jumlah koreksi untuk periode berjalan dan periode-periode sebelumnya.
c) Jumlah koreksi yang berhubungan dengan periode-periode sebelum periode yang tercakup dalam informasi komparatif.
d) Kenyataan bahwa informasi komparatif telah dinyatakan kembali atau kenyataan bahwa informasi komparatif tidak praktis untuk dinyatakan kembali.
g. Penentuan Hak Pihak Ketiga atas Bagi Hasil Investasi Tidak Terikat yang meliputi:
1) Rekonsiliasi dari jumlah pendapatan operasi utama yang tercantum dalam laporan laba rugi (dasar akrual) menjadi jumlah pendapatan operasi utama yang telah diterima kasnya, yang terdiri dari:
a) Jumlah pendapatan operasi utama (dasar akrual) sebelum direkonsiliasi.
b) Rincian jenis dan jumlah pendapatan operasi utama yang telah diakui secara akrual pada periode berjalan tetapi belum diterima secara kas, sehingga harus dikurangkan dari pendapatan operasi utama (dasar akrual).
c) Rincian jenis dan jumlah pendapatan operasi utama yang telah diakui secara akrual pada periode sebelumnya tetapi baru diterima secara kas pada periode berjalan, sehingga harus ditambahkan menjadi pendapatan operasi utama (dasar kas).
d) Jumlah pendapatan operasi utama (dasar kas) setelah direkonsiliasi (lihat Tabel 1. Contoh Rekonsiliasi).

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-5

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan

2) Penentuan porsi Pendapatan Operasi Utama yang telah diterima kasnya (dasar kas) yang didanai dari simpanan masyarakat/nasabah penyimpan berdasarkan akad mudharabah dan akad wadiah dengan dana lain, yang meliputi:

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-6

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
a) Jumlah simpanan masyarakat yang berhasil dihimpun selama periode berjalan.
b) Jumlah dana yang berhasil disalurkan oleh bank syariah. c) Hasil penyaluran dana (pendapatan operasi utama) dasar kas
yang diterima bank syariah d) Jumlah hasil penyaluran dana (pendapatan operasi utama) dasar
kas yang harus dibagihasilkan antara bank dan nasabah penyimpan (lihat Tabel 2. Contoh Alokasi Porsi Pendapatan (Alternatif Kemungkinan yang Terjadi)).

3) Penentuan Hak Pihak Ketiga atas Bagi Hasil Investasi Tidak Terikat dengan menyusun tabel penyaluran revenue/profit, yang meliputi:
a) Jenis produk yang dijadikan sarana penghimpunan dana masyarakat.
b) Saldo dana rata-rata selama satu periode untuk setiap jenis produk penghimpunan dana masyarakat dan total saldo dana ratarata untuk seluruh jenis produk penghimpunan dana masyarakat.
c) Jumlah pendapatan untuk setiap jenis produk penghimpunan dana masyarakat yang akan dibagihasilkan antara nasabah penyimpan dan bank syariah dan total pendapatan yang akan dibagihasilkan untuk seluruh jenis produk penghimpunan dana masyarakat.
d) Jumlah porsi bagi hasil secara agregat untuk nasabah penyimpan pada setiap jenis produk penghimpunan dana masyarakat dan total bagi hasil untuk nasabah penyimpan dari seluruh jenis produk penghimpunan dana masyarakat.
e) Jumlah porsi bagi hasil secara agregat untuk bank syariah dari setiap jenis produk penghimpunan dana masyarakat dan total porsi bagi hasil untuk bank syariah dari seluruh jenis produk

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-7

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
penghimpunan dana masyarakat (lihat Tabel 3. Contoh Distribusi Bagi Hasil).

h. Komitmen
1) Definisi Komitmen adalah ikatan atau kontrak berupa janji yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable) dan harus dilaksanakan apabila persyaratan yang disepakati bersama dipenuhi.
2) Dasar Pengaturan Komitmen dan kontijensi dalam kegiatan usaha bank meliputi antara lain: penerbitan jaminan, pemberian fasilitas pembiayaan, L/C yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable) secara sepihak, fasilitas penerbitan wesel, standby L/C dan pendapatan bunga dari aktiva produktif nonperforming yang belum dapat diakui sebagai pendapatan dalam periode berjalan (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 79)
3) Penjelasan Komitmen meliputi antara lain: a) Penerbitan L/C yang tidak dapat dibatalkan secara sepihak b) Penerbitan Surat Pembiayaan Berdokumen Dalam Negeri (SKBDN) c) Fasilitas pembiayaan yang diberikan tetapi belum ditarik d) Fasilitas pembiayaan diterima yang belum digunakan
4) Perlakuan Akuntansi Pengakuan dan Pengukuran

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-8

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
a) Fasilitas pembiayaan yang diberikan tetapi belum ditarik dan fasilitas pembiayaan diterima tetapi belum ditarik diakui sebesar plafon yang diperjanjikan atau yang dapat ditarik sesuai jadual penarikan/penggunaan yang disepakati.
b) Pembukaan L/C yang tidak dapat dibatalkan dan SKBDN diakui oleh bank penerbit sebagai kewajiban komitmen sebesar nilai nominal kontrak yang disepakati.
Penyajian Tagihan dan kewajiban komitmen disajikan dalam catatan atas laporan keuangan.
5) Ilustrasi Jurnal
a) Pencatatan tagihan komitmen fasilitas pembiayaan yang diterima Db. Tagihan komitmen fasilitas pembiayaan yang diterima yang belum digunakan. Kr. Rekening lawan ­ tagihan komitmen fasilitas pembiayaan yang diterima yang belum digunakan
b) Pencatatan kewajiban komitmen fasilitas pembiayaan yang diberikan yang belum ditarik oleh nasabah Db. Rekening lawan ­ kewajiban komitmen fasilitas pembiayaan yang belum ditarik Kr. Kewajiban komitmen fasilitas pembiyaan yang belum ditarik
c) Pada saat penyelesaian tagihan atau kewajiban komitmen dilakukan jurnal balik dari masing-masing transaksi tersebut diatas.
6) Pengungkapan a) Karakteristik dan jumlah komitmen untuk menerima dan memberikan pembiayaan yang tidak bisa dibatalkan oleh bank, tanpa menimbulkan sanksi atau beban yang signifikan oleh pihak bank. Jumlah komitmen fasilitas pinjaman diterima diungkapkan sebesar sisa fasilitas yang belum digunakan oleh bank. Jumlah komitmen fasilitas pembiayaan yang diberikan diungkapkan sebesar sisa komitmen yang belum ditarik oleh nasabah. b) Karakteristik dan jumlah komitmen atas: (1) penerbitan L/C yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable) yang masih berjalan dalam rangka impor serta SKBDN sebesar sisa yang belum direalisasi; dan (2) fasilitas penerbitan efek atau komitmen sejenis lainnya.
i. Kontijensi
1) Definisi Kontijensi adalah kondisi atau situasi dengan hasil akhir berupa keuntungan atau kerugian yang baru dapat dikonfirmasikan setelah terjadinya satu peristia atau lebih pada masa yang akan datang.
2) Dasar Pengaturan
Komitmen dan kontijensi dalam kegiatan usaha bank meliputi antara lain: penerbitan jaminan, pemberian fasilitas pembiayaan, L/C yang tidak dapat dibatalkan (irrevocable), fasilitas penerbitan wesel, standby L/C dan pendapatan bunga dari aktiva produktif nonper-

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-9

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003

Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
forming yang belum dapat diakui sebagai pendapatan dalam periode berjalan (PSAK 31: Akuntansi Perbankan, paragraf 79)
3) Penjelasan a) Kontijensi meliputi antara lain: 1) garansi bank 2) standby L/C 3) revocable L/C 4) pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian b) Bank Garansi Kesanggupan tertulis yang diberikan oleh bank kepada pihak penerima jaminan bahwa bank akan membayar sejumlah uang kepadanya pada waktu tertentu jika pihak terjamin tidak dapat memenuhi kewajibannya (wan prestasi).
c). Berdasarkan tujuan penerbitan, pada umumnya garansi bank dibedakan menjadi:
(1) Garansi Penawaran (Bid/Tender Bond)
Bank Garansi jenis ini diperlukan untuk mengikuti tender (penawaran) suatu proyek/transaksi. Dalam bank garansi ini, bank menjamin akan membayar sejumlah uang kepada Pihak Penerima Jaminan apabila pihak yang dijamin tidak memenuhi kewajiban untuk melaksanakan ketentuan yang tercantum dalam persyaratan tender dan/atau menarik diri setelah ditunjuk sebagai pemegang tender.
(2) Garansi pelaksanaan (Performance Bond)
Bank garansi jenis ini diperlukan dalam rangka pelaksanaan pekerjaan suatu proyek/transaksi pihak oleh pihak yang dijamin. Dalam bank garansi ini, bank menjamin akan membayar sejumlah uang kepada kepada Pihak Penerima Jaminan/Beneficiary, apabila ternyata pihak yang dijamin tidak memenuhi kewajibannya dalam melaksanakan pekerjaan sebagaimana yang tercantum dalam surat perjanjian (kontrak), surat perintah kerja (SPK).
(3) Garansi Uang Muka (Advance payment bond)
Bank garansi jenis ini diperlukan untuk mendapatkan uang muka dari pemilik proyek untuk melaksanakan proyek/transaksi yang akan dikerjakan sesuai dengan SPK. Sifat jaminan uang muka menurun sesuai dengan tahap kemajuan pekerjaan. Dalam bank garansi ini, bank menjamin akan membayar kembali uang muka kepada Pihak Penerima Jaminan/Beneficiary apabila Pihak Yang Dijamin tidak memenuhi kewajibannya untuk melaksanakan pekerjaan/transaksi sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam SPK/kontrak.
(4) Garansi pemeliharaan (Retention/maintenance bond) Bank Garansi jenis ini diperlukan untuk mendapatkan sisa uang atas proyek yang telah selesai dkerjakan (100%) berdasarkan kontrak. Sisa uang yang dimaksud baru dibayarkan oleh Pihak Penerima Jaminan setelah selesainya masa

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-10

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
pemeliharaan pekerjaan (dinyatakan dengan certificate of satisfaction). Dalam Bank garansi ini, bank berjanji akan membayarkan sejumlah uang (biasanya 5% dari seluruh nilai proyek) apabila Pihak Yang Dijamin tidak dapat memenuhi kewajibannya untuk melaksanakan pemeliharaan sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam SPK/kontrak.
(5) Garansi kepabeanan: Garansi kepabeanan diterbitkan antara lain, untuk keperluan:
(a) shipping guarantee
(b) missing bill of lading
(c) jaminan untuk Badan Pelayanan Kemudahan Ekspor dan pengolahan data Keuangan/BAPEKSTA (custom bond).
(6) Garansi Pembayaran Tunai (Standby Letter of Credit) Bank Garansi jenis ini berbentuk Irrevocable Standby Letter of Credit. Standby L/C ini diterbitkan oleh bank atas permintaan nasabah yang mendapatkan pembiayaan dari bank lain. Standby L/C dapat direalisasi oleh bank/Pihak Penerima Jaminan apabila nasabah (pihak yang dijamin) wanprestasi tidak memenuhi kewajiban pada saat pembiayaan jatuh tempo.
4). Perlakuan Akuntansi
Pengakuan dan Pengukuran a) Garansi yang diterima diakui sebagai tagihan kontinjensi sebesar
nilai garansi yang diterima. b) Garansi yang diterbitkan diakui sebagai kewajiban kontijensi
sebesar nilai garansi yang diterbitkan. c) Pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian diakui seba-
gai tagihan kontinjensi sebesar pendapatan yang dibatalkan dan belum diterima.
Penyajian Tagihan dan kewajiban komitmen disajikan dalam catatan atas laporan keuangan.
5). Ilustrasi Jurnal a) Pencatatan tagihan kontinjensi garansi yang diterima Db. Tagihan kontinjensi garansi yang diterima Kr. Rekening lawan ­ kontinjensi garansi yang diterima b) Pencatatan kewajiban kontinjensi garansi yang diberikan Db. Rekening lawan ­ kontinjensi garansi yang diberikan Kr. Kewajiban kontinjensi garansi yang diberikan c) Pencatatan tagihan kontinjensi pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian Db. Tagihan kontinjensi pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-11

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
Kr. Rekening lawan ­ kontinjensi pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian
d) Pada saat penyelesaian tagihan atau kewajiban kontinjensi dilakukan jurnal balik dari masing-masing transaksi tersebut di atas.
6) Pengungkapan
Hal-hal yang harus diungkapkan, antara lain:
Karakteristik dan jumlah kontinjensi yang berhubungan dengan: a) substitusi pembiayaan langsung, seperti garansi bank, standby
L/C dan risk sharing dalam rangka pemberian pembiayaan; b) transaksi tertentu (konstruksi dan perdagangan) seperti garansi
penawaran (bid bond), garansi pelaksanaan (performance bond), garansi uang muka (advance payment bond), garansi kepabeanan (misalnya, shipping guarantee dan missing B/L guarantee), dan standy L/C untuk transaksi tertentu tersebut; c) garansi yang diterima dan diterbitkan dalam rangka pemberian atau penerimaan pembiayaan dalam dan luar negeri, kontra garansi dari bank lain, corporate guarantee yang diterima bank dan L/C yang dapat dibatalkan (revocable) yang masih berjalan; d) garansi bank atau jaminan yang diterbitkan secara sindikasi sebesar porsi yang dijamin bank yang bersangkutan; e) perdagangan yang sifatnya berakhir sendiri (self-liquidating) dan berjangka pendek yang timbul dari pergerakan barang-barang seperti pembiayaan dokumenter yang timbul ketika barang yang dikirimkan digunakan sebagai jaminan; dan f) pendapatan penyaluran dana dalam penyelesaian yang merupakan perhitungan pendapatan dari aktiva produktif non performing yang belum dapat diakui sebagai pendapatan penyaluran dana periode berjalan.
j. Pelaporan Jatuh Tempo Aktiva dan Kewajiban
Salah satu hal mendasar dalam pengelolaan risiko bank adalah pengelolaan keseimbangan/kesesuaian aktiva dan kewajiban, termasuk pengelolaan perbedaan jatuh tempo (maturity gap).
Jatuh tempo aktiva dan kewajiban serta kemampuan untuk menyelesaikan dengan biaya yang wajar, kewajiban pada saat jatuh tempo merupakan faktor penting dalam menilai likuiditas bank dan kerentanannya (exposure) terhadap perubahan risiko pasar. Agar dapat menyediakan informasi yang relevan dalam menilai likuiditas bank, bank mimimal harus mengungkapkan analisis aktiva dan kewajiban menurut kelompokkelompok jatuh temponya.
Pengelompokan jatuh tempo setiap aktiva dan kewajiban pada setiap bank berbeda dengan penerapan yang akan berbeda pula untuk jenisjenis aktiva dan kewajiban tertentu. Contoh periode waktu yang digunakan sebagai dasar pengelompokan adalah: 1) sampai dengan satu bulan; 2) lebih dari 1 bulan sampai dengan 3 bulan; 3) lebih dari 3 bulan sampai dengan 1 tahun; 4) lebih dari 1 tahun sampai dengan 5 tahun;

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-12

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
5) lebih dari 5 tahun.
Periode jatuh tempo dapat didefinisikan sebagai: 1) waktu yang tersisa sampai dengan tanggal pelunasan; 2) periode sebagaimana diperjanjikan sampai dengan pelunasan; 3) waktu yang tersisa sampai dengan tanggal yang diperkirakan akan
terjadi perubahan risiko pasar.
Cara terbaik untuk menentukan likuiditas bank adalah dengan melakukan analisis jatuh tempo aktiva dan kewajiban berdasarkan waktu yang tersisa sampai dengan tanggal pelunasan. Dalam rangka memberikan informasi mengenai strategi bisnis dan pendanaan, bank juga mengungkapkan analisis jatuh tempo berdasarkan periode sebagaimana diperjanjikan sampai dengan pelunasan. Sebagai tambahan, bank juga dapat melakukan pengelompokan berdasarkan waktu yang tersisa sampai dengan tanggal yang diperkirakan akan terjadi perubahan risiko pasar. Dalam catatan atas laporan keuangan, manajemen juga dapat mengungkapkan informasi yang menunjukkan risiko pasar dan langkah-langkah yang ditempuh dalam rangka mengelola dan mengendalikan risiko tersebut.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-13

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003 Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-14

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
Dalam menilai likuiditas suatu bank, selain memperhatikan analisis jatuh tempo pengguna laporan keuangan juga mempertimbangkan faktor lain, seperti kemudahan dalam memperoleh dana.

Dalam rangka membantu pengguna laporan keuangan memperoleh pemahaman yang utuh atas jatuh tempo aktiva dan kewajiban, bank perlu melengkapi pengungkapan dalam laporan keuangannya dengan informasi mengenai kemungkinan pelunasan dalam jangka waktu yang tersisa. Dengan demikian, dalam catatan atas laporan keuangan manajemen dapat mengungkapkan informasi mengenai periode yang efektif dan langkah-langkah yang ditempuh dalam mengelola serta mengendalikan risiko yang terkait dengan berbagai kombinasi jatuh tempo dan risiko pasar.
Contoh pengungkapan jatuh tempo aset dan kewajiban berdasarkan waktu yang tersisa sampai dengan tanggal pelunasan adalah sebagai berikut:
k. Konsentrasi Aktiva dan kewajiban
Untuk mengidentifikasi risiko potensial yang terkandung dalam realisasi aktiva dan dana yang tersedia bagi bank, perlu diungkapkan konsentrasi yang signifikan dari aktiva, kewajiban dan unsur-unsur di luar neraca. Pengungkapan tersebut dapat dilakukan berdasarkan:
1) wilayah geografis, seperti daerah dalam suatu negara, negara, atau kelompok negara;
2) kelompok nasabah, seperti pemerintah atau bukan pemerintah; 3) sektor industri; atau 4) konsentrasi risiko lainnya yang sesuai dengan keadaan bank

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-15

Lampiran SE BI No. 5/26/BPS Tanggal 27 Oktober 2003
Bagian XIII Catatan Atas Laporan Keuangan
l. Informasi Penting Lainnya Antara lain sifat, jenis, jumlah dan dampak dari peristiwa atau keadaan tertentu yang mempengaruhi kinerja bank syariah, seperti peristiwa/keadaan yang mempengaruhi kelangsungan hidup bank syariah.
m. Peristiwa setelah Tanggal Neraca 1) Uraian peristiwa, misalnya tanggal terjadinya, sifat peristiwa, dan 2) Jumlah moneter yang mempengaruhi akun-akun laporan keuangan.
n. Perkembangan Terakhir Standar Akuntansi Keuangan dan Peraturan Lainnya 1) Penjelasan mengenai standar akuntansi keuangan dan peraturan baru yang akan diterapkan dan mempengaruhi aktivitas bank syariah. 2) Estimasi dampak penerapan standar akuntansi keuangan dan peraturan baru tersebut.
o. Reklasifikasi Harus diungkapkan antara lain mengenai sifat, jumlah, dan alasan re-
klasifikasi untuk setiap pos dalam tahun buku sebelum tahun buku terakhir yang disajikan dalam rangka laporan keuangan komparatif.

Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia

XIII-16