ii

iii

Daftar Isi

Efektivitas Pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan Pembangunan Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah di Tabalongkalimantan Selatan
Erwan

Masyarakat Kabupaten

Social Space of Modern and Traditional Market: A Phenomenological Study in Kendary City

Peribadi

Kewirausahaan dan Kebijakan Negara (Studi Kebijakan Pemerintah Terhadap Pelaku UKM di Provinsi Kalimantan Selatan)

M. Sayuti Enggok

Pemberdayaan Petani Sebagai Upaya Meningkatkan Ketahanan Pangan (Studi Tentang Program Gabungan Kelompok Tani di Desa Menganti, Kecamatan Menganti, Gresik)

Ertien Rining Nawangsari

Implementasi Prinsip-Prinsip Akuntansi Islam pada Pembiayaan Mudharabah di Bank Muamalat Indonesia

Siti Nurhasanah

Fenomenologi Komunikasi Anak Jalanan Telaah Gaya Penyesuaian Diri Dalam Lingkungan Orang Dewasa Pada Anak Jalanan di Kota Cirebon

Atwar Bajari

Membedah Strategi Program Tayangan India Dalam Industri Televisi Indonesia 2014-2017 Melalui Studi Kasus

Melisa Indriana Putri

Pembentukan Citra PT Kereta Api Indonesia (Persero) Melalui Revitalisasi Stasiun Kereta Api (Studi Kasus Revitalisasi Stasiun Besar Yogyakarta)

Doddy Wihardi

Implementasi Kebijakan Standar Program Siaran di Lembaga Penyiaran Publik Televisi Republik Indonesia Sumatera Selatan

Nurmah Semil, Muzhar Apandi

Identitas Kebudayaan Dalampesan Iklan di Media Online (Studi Deskriptif Kualitatif Iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas dan Kamentok Rider di Youtube)

Oktaviana Purnamasari

Kajian Netnografi Penggunaan Media Sosial Facebook untuk Komunikasi Menyusui

Wichitra Yasya

Peran Media Sosial Twitter Dalam Membentuk Gerakan Sosial #MelawanAsapdiRiau

Halaman 1 - 25
24 - 46 47 ­ 69 70 ­ 85
82 ­ 106 107 ­ 123 124 ­ 144 145 ­ 172 173 ­ 202 203 ­ 226
227 ­ 248 249 ­ 270

iv

Intan Mulyana, Nani Nurani Muksin Kerja Sama Jepang dan Filipina Dalam Bidang Tenaga Kerja Sebagai Indikator Pembangunan Denada Faraswacyen L. Gaol Persepsi Akademisi Mengenai Penganguran Terbuka 2016 di Jawa Barat Serta Kebijakan Dalam Rangka Menanggulanginya Hamirul, Dedi Epriadi Kajian Penologi Terhadap Pola Penghukuman yang Dilakukan Oleh Bidang Propam Polda Metro Jaya Dalam Menangani Penyimpangan Polisi Nuri Andrian Evaluasi Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi Dedi Epriadi, Hamirul Pelayanan Sepenuh Hati Dengan Penerapan Standar Pelayanan Publik di Rusunawa Rawabebek DKI Jakarta Retnowati Wd Tuti, Mawar Politik Perkotaan di Surabaya Pada Kepemimpinan Tri Rismaharini Tahun 20102015: Studi Kasus Revitalisasi Kampung Dolly Lusi Andriyani Pendekatan Komunikasi Antar Budaya Membangun Keindonesiaan Melalui Berbagai Media Armawati Arbi
Fenomena Perilaku Seks Bebas Remaja Putri di Purwokerto
S. Bekti Istiyanto, Maharrani Dwi K
Komunitas Virtual Keagamaan: Pendisiplinan Beragama di Era Digital
Mite Setiansah, Nana Sutikna
Identitas Budaya Etnik Cina & Etnik Melayu di Bangka
Agustina Zubair Komunikasi Migran Sunda Dengan Masyarakat Desa Babussalam Kecamatan Marbau-Labuhanbatu Utara Lusiana Andriani Lubis Praktik Tolong Menolong Dalam Program Persaudaraan Madani di Kota Kendari: dari Karitas Menuju Pemberdayaan Darmin Tuwu Modal Sosial Dalam Budaya Tarian Lego-Lego Masyarakat Alor Nusa Tenggar Timur Welhelmina Selfina Beli Model Penguatan Modal Sosial (Studi Kasus Pada Komunitas Nelayan di Pulau Makasar Kota Bau-Bau) Tanzil Makna Peran Diri Dalam Keluarga Pada Suami Buruh Migran: Studi Kasus di Kecamatan Sliyeg, Indramayu

271 ­ 292 293 ­ 299 300 ­ 319 320 ­ 337 338 ­ 355 356 ­ 385 386 ­ 409 410 ­ 432 433 ­ 448 449 ­ 483 484 ­ 500 501 ­ 521 522 ­ 549 550 ­ 569 570 ­ 585

v

Slamet Mulyana, Meria Octavianti Sistem Komunikasi Pemerintah Dalam Kompleksitas Poktan Fiktif Pengembangan Kambing Kaligesing di Purworejo Tatag Handaka Gatekeeper dan Partisipasi Publik (Studi Kasus Kualitatif Tentang Praktik Gatekeeper di Radio Suara Surabaya) Ido Prijana Hadi Integrasi Pendekatan Top-Down dan Bottom-Up dalam Community Development (Studi Pada Upaya Peningkatan Kualitas Hidup Masyarakat Kampung Down Syndrome di Kabupaten Ponorogo) Falih Suaedi, Genut Wahyu Widiono Keberhasilan Program Keluarga Berencana Pada Kelompok Masyarakat Adat Terpencil Baduy di Kabupaten Lebak Banten Ahmad Sihabudin, Lidya Wati Evelina Analisis Pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan Sugiyanti dan Retnowati Wd Tuti Pola Pengembangan Pengentasan Kemiskinan Melalui Program Beras Miskin (Studi Eksploratif Pengembangan Alternatif Intervensi Sosial Berbasis Evaluasi Penerima Beras Miskin di Dua Kabupaten di Jawa Barat) Atwar Bajari, Rini Anisyahrini, Ninis Agustini Damayani
Reformasi Birokrasi di DKI Jakarta
Kurniasih Mufidayati Obyektivitas Dalam Penelitian Kualitatif: Sebuah Isu Dalam Pembuatan Kebijakan Berbasis Bukti Lina Miftahul Jannah, Muh. Azis Muslim, Marcel Angwyn Strategi Integrated Marketing Communication (IMC) Sebagai Upaya Meningkatkan Brand Awareness Net Tv Rahmat Edi Irawan, Merry Fridha Efektivitas Komisi Pengawasan dan Perlindungan Anak Daerah Dalam Penanganan Kasus Kekerasan Seksual Anak di Kota Tanjungpinang Diah Siti Utari, Billy Jenawi, Desmayeti Arfa, Murniati
Pranata dan Kelembagaan Sosial Pada Komunitas Petani
Aryuni Salpiana Jabar, Peribadi
Pemaknaan Kasundaan Pada Individu Tionghoa di Kabupaten Garut, Jawa Barat
Santi Susanti, Dian Sinaga, Fitri Perdana Representasi Marxisme dalam Film Sejarah (Kajiansemiotika John Fiske Pertentangan Kelas Sosial Pada Film Guru Bangsa Tjokroaminoto)
Catur Nugroho, Aisyah Nurul K Fasilitasi Budaya Masyarakat Desa Pesisir dan Perbatasan Dalam Pemberdayaan Ekonomi Masyarakat di Provinsi Kepulauan Riau Endri Sanopaka, Nurbaiti Usman Siam, Joe Fernandez

586 ­ 601 602 ­ 616 617 - 632
633 ­ 652 653 ­ 671 672 ­ 688
689 - 703 704 ­ 719 720 ­ 740 741 ­ 759 760 ­ 779 780 ­ 798 799 ­ 814 815 ­ 825

vi

Perlindungan Hukum Konsumen Terhadap Keterlambatan Jadwal Penerbangan Berbasis Bisnis High Perfomance Endang Sutrisno, Dikha Anugrah Peran Media Massa Dalam Edukasi Penyadaran Satwa Dilindungi (Studi Kasus Penayangan Kakaktua Dilindungi di Net Tv dan Trans Tv) Herlina Agustin, Dadang Rahmat Hidayat Implementasi Manajemen Kewirausahaan Sekolah Berbasis Kreativitas dan Inovatif di SMK Negeri 1 Jabon, Kabupaten Sidoarjo Mashudi, Nurul Laili
Komunikasi Keluarga di Rumah Tidak Layak Huni
Hadi Suprapto Arifin, Meria Octavianti
Radio Komunitas dan Penanggulangan Bencana Berbasis Kearifan Lokal
Dian Wardiana Sjuchro dan Leili Kurnia Gustini
Uji Kompetensi Jurnalis Dalam Membentuk Profesionalisme Jurnalis
Reni Nuraeni Pengembangan Model Komunikasi Bisnis Mikro Berbasis Pemberdayaan Masyarakat di Indonesia (Studi Kasus Pengembangan Model Komunikasi Bisnis Mikro Berbasis Pemberdayaan Masyarakat di Kabupaten Garut Provinsi Jawa Barat Ilham Gemiharto, Hadi Suprapto Arifin Pengembangan Kelembagaan Kerjasama Antar Daerah di Jawa Tengah (Studi Kasus Regionalisasi Tempat Pemrosesan Akhir Sampah) Aris Toening Winarni Reformasi Sdm Sebagai Upaya Peningkatan Pembangunan Adil Gender di Kabupaten Sidoarjo
Luluk Fauziah, Mashudi Pengembangan Teknik Analisa Interaksi Sistem Flanders (Flanders Interaction Analysis Categories) Dalam Kegiatan Ceramah Agama Nurul Hidayati, Nunung Khoeriyah, Ade Rina Farida

826 ­ 873 874 ­ 886 887 ­ 905 906 ­ 921 922 ­ 932 933 ­ 941 942 ­ 953
954 ­ 970 971 ­ 986 987 ­ 1002

vii

Kualitas Pelayanan Publik di Kantor Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap 1003 - 1019 (Samsat) Kota Gorontalo Asna Aneta, Maha Atma Kadji, Hais Dama

Manajemen Krisis Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu 1020 ­ 1034 Pada Kasus Kurangnya Pemahaman Pemerintah Terhadap Industri Hulu Migas

Diah Safitri Ningrum, Sa'diyah El Adawiyah Fenomena Trial by The Mob (Pengadilan Massa) Dalam Kasus Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) Ditinjau Dari Aspek Hukum G.Theodorus L.Toruan Interrelasi Pemerintahan Desa Dengan Institusi Adat di Maiwa Kabupaten Enrekang Syamsul Bahri, M. Natsir Tompo, Rasyidah Zainuddin, Harifuddin Halim Implementasi Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015 di Kabupaten Blora

1035 - 1048 1049 ­ 1058 1059 ­ 1078

Adi Purwanto Kesiapan Pemerintah Desa Dalam Menyambut Dana Desa

1079 - 1097

Elis Teti Rusmiati, Kasidiyono

Optimalisasi Karakteristik Lembaga Dalam Implementasi Kebijakan Pelayanan Perijinan Perikanan Tangkap (SIPI) di Jawa Tengah Kismartini
Memetakan Tipologi Pemilih DKI Dalam Pilkada 2017

1098 ­ 1110 1111 ­ 1128

Lely Arrianie Pelayanan Publik Berbasis ICT di Desa Ubung Kaja, Denpasar Bali

1129 - 1144

Nyoman Diah Utari Dewi Analisis Etnografi Komunikasi Dalam Tradisi Makkobar Pada Perkawinan Adat Padanglawas Utara Rahmanita Ginting, Iskandar Zulkarnain, Nenggih Susilowati
Pemetaan dan Pengembangan Kesenian Tradisional di Malang Raya

Upacara

1145 ­ 1165 1166 ­ 1192

Sugeng Winarno Strategi Komunikasi Produk (Studi Kasus Strategi Komunikasi Produk 1193 ­ 1209 Smartphone Merek Sony yang Mengalami Fase Decline)

Afifatur Rohimah, Ayun Maduwinarti Demokratisasi di Indonesia : Pergeseran Peran Tokoh Masyarakat Dalam Kelompok Sosial Pedesaan ( Desa Jambangan ) di Kabupaten Ngawi Arif Darmawan, Rachmawati Novaria, Tri Yuliati Memandang Konflik Pertamina VI Balongan Melalui Contentious Politics: Repertoar Warga Balongan Sebagai Sarana Komunikasi Politik

1210 ­ 1250 1251 ­ 1269

Beta Puspitaning Ayodya, Dewi Sri Andika Rusmana

viii

Membongkar Konstruksi Perempuan Dalam Iklan Susu Pelangsing WRP Body 1270 ­ 1281 Shape Fitri Norhabiba

Implementasi Human Relation Pimpinan Pasca Pergantian Kepemimpinan di 1282 ­ 1294 Organisasi (Human Relations Kepala Sekolah Pasca Pergantian Kepala Sekolah di SMP Negeri 48 Surabaya)

Mohammad Insan Romadhan Penataan Kelembagaan Organisasi Perangkat Daerah Kabupaten Sampang

1295 ­ 1314

Yusuf Hariyoko, Anggraeny Puspaningtyas Pemasaran Produk Olahan Ikan Laut UKM Kenjeran Surabaya Berbasis Marketing Mix Syariah Siti Maro'ah Analisis Formulasi Perencanaan Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) Kabupaten Sidoarjo Tahun 2016-2021 Muhammad Zuhdi Strategi Pembelajaran PAI Pada Peserta Didik Tuna Grahita SD Kelas Awal di SDLB Pembina Tingkat I Cilandak Lebak Bulus Jakarta Selatan

1315 - 1327 1328 ­ 1357 1358 - 1378

Rika Sa'diyah
Riset Opini Publik Dalam Industri Politik di Indonesia: Kelembagaan, Publikasi, 1379 - 1400 Peluang, dan Tantangan

Surokim Pembelajaran Transformatif ­ Deliberatif; Upaya Mengembangkan Konsep dan 1401 - 1431 Strategi Pendidikan Islam di Indonesia

Istikomah Kedudukan Multi Akad Dalam Pembiayaan Murabahah di Perbankan Syariah

1432 - 1447

Popon Srisusilawati , Panji Adam Kebijakan Peningkatan Mutu Pendidikan (Suatu Studi Tentang Pendidikan 1448 - 1501 Tinggi Pada Akademi Angkatan Laut Surabaya)

Suhirwan
Implementasi Kebijakan Layanan Terapi dan Rehabilitasi Komprehensif pada Gangguan Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit di Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum Provinsi Kalimantan Selatan

1502 - 1522

Tanwiriah Relasi Jiwa dan Perilaku Manusia: Perspektif Filsafat Islam

1523 - 1536

Humaidi Subak Dalam Pusaran Alih Fungsi Lahan di Kecamatan Denpasar Selatan Kota 1537 - 1551 Denpasar

Gede Wirata, Ida Ayu Sri Widnyani

ix

Compentence Resources of Apparature (Case Study The Development of 1552 ­ 1580 Apparature Human Resource Compentence in Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) Kabupaten Banjarnegara)

Sumarmo
Upaya Pemenuhan Hak Politik Penyandang Disabilitas Dalam Pemilihan Umum di Indonesia (Studi Kasus Upaya Pemenuhan Hak Politik Penyandang Disabilitas di Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) 2017 Kota Cimahi Jawa Barat)

1581 ­ 1590

Ilham Gemiharto Pesan Kampanye Gerakan Cikapundung Bersih di Kota Bandung

1591 - 1608

Meria Octavianti, Slamet Mulyana Pancasila Paradoks Telaah Praksis Sosial Politik

1609 ­ 1615

Suwandi Sumartias, Hamim Merajut Ke-Indonesiaan Melalui Penelitian Kualitatif

1616 - 1633

Nina Widyawati Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif 1634 - 1648 Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang

Neni Yulianita

x

EFEKTIVITAS PELAKSANAAN PROGRAM NASIONAL PEMBERDAYAAN MASYARAKAT PEMBANGUNAN INFRASTRUKTUR SOSIAL EKONOMI WILAYAH DI KABUPATEN TABALONGKALIMANTAN SELATAN
Erwan¹ Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kabupaten Tabalong -
Kalimantan Selatan erwanmardani66@gmail.com
Abstrak Program pengembangan infrastruktur sosial ekonomi merupakan program yang bertujuan untuk melakukan percepatan pembangunan ekonomi masyarakat perdesaan berbasis pada sumberdaya lokal, pengurangan kesenjangan antar wilayah, pengentasan kemiskinan, perbaikan pengelolaan pemerintah daerah di tingkat kabupaten, kecamatan dan desa serta penguatan institusi lokal di tingkat desa. Tujuan penelitian ini adalah: (1) Mengevaluasi dan menilai efektifitas Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Pembangunan Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PNPM-PISEW) terhadap pemberdayaan masyarakat di Kabupaten Tabalong, terutama pada Kawasan Strategis Kabupaten (KSK) Tabalong; (2) Menemukan faktor-faktor yang terpengaruh dalam pelaksanaan PNPM-PISEW di Kawasan Strategis Kabupaten Tabalong; (3) Merumuskan model pemberdayaan masyarakat yang dapat diterapkan di Kabupaten Tabalong khususnya maupun wilayah lainnya pada umumnya. Penelitian ini dilakukan dengan pendekatan kualitatif dan menggunakan jenis evaluasi formatif untuk mengukur evaluasi dan efektifitas pelaksanaan PNPMPISEW di KSK Tabalong. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara dan dokumentasi. Teknik analisis data dilakukan melalui teknik analisis deskriptif dengan proses pengumpulan, reduksi, penyajian dan verifikasi data. Hasil penelitian tentang Evaluasi Kebijakan Penanggulangan Kemiskinan melalui PNPM-PISEW menunjukkan bahwa program ini telah dapat dilaksanakan dengan mekanisme dan tahapan yang cukup baik. Penilaian dari prinsip dasar program, yaitu: transparansi dan akuntabel, demokratis, partisipasi, kesetaraan gender, kolaboratif, dan keberlanjutan secara keseluruhan cukup efektif. Kekurangan dari pelaksanaan program ini adalah partisipasi perempuan yang masih minim dan keberlanjutan program yang belum dipahami oleh masyarakat penerima manfaat. Faktor-faktor yang terpengaruh dalam pelaksanaan PNPM-PISEW di KSK Tabalong adalah terjadinya peningkatan pendapatan, peningkatan kesempatan kerja, dan peningkatan kapasitas pemerintahan kecamatan dan desa. Kata Kunci: PNPM-PISEW, KSK, Evaluasi, Efektifitas, Tabalong
Pendahuluan
Penelitian ini dilaksanakan berdasarkan permasalahan penelitian yaitu
mengangkat persoalan efektivitas pelaksanaan Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat Pembangunan Infrastruktur Sosial-Ekonomi Wilayah (PNPM-
1

PISEW) di Kabupaten Tabalong Kalimantan Selatan. Program PNPM-PISEW dilaksanakan di Kabupaten Tabalong sejak tahun 2008 sampai tahun 2015.
Tujuan pelaksanaan PNPM-PISEW ini adalah mempercepat pembangunan sosial ekonomi masyarakat yang berbasis sumberdaya lokal, mengurangi kesenjangan antarwilayah, pengentasan kemiskinan daerah perdesaan, memperbaiki pengelolaan pemerintahan (local governance) dan penguatan institusi perdesaan di Kabupaten Tabalong.
Dalam pelaksanaan PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong ternyata belum berjalan dengan efektif di Kawasan Strategis Kabupaten (KSK) di Kecamatan Jaro, Muara Uya dan Haruai. Berdasarkan kenyataan di lapangan, maka diduga ada permasalahan yang dihadapi oleh pemerintah pusat dan pemerintah daerah dalam pelaksanaan PNPM-PISEW tersebut yang belum sesuai dengan kondisi masyarakat di Kabupaten Tabalong.
Dimana dalam hal ini juga didasari oleh angka kemiskinan di Indonesia masih cukup tinggi. Pada tahun 2015 terdapat sebanyak 28,55 juta jiwa atau 11,47% dari 248,8 juta penduduk Indonesia adalah penduduk miskin. Artinya, satu dari sembilan orang adalah orang miskin. Data yang disajikan pada Tabel 1.1 menunjukkan bahwa dalam rentang tahun 2000-2015, jumlah penduduk miskin berfluktuasi dan lebih banyak berada di perdesaan. Belum meratanya pembangunan, terutama kurangnya akses masyarakat terhadap sumber daya produktif dan lapangan pekerjaan di perdesaan menyebabkan masih tingginya jumlah penduduk miskin dan angka pengangguran. Persentase kemiskinan ini terdiri dari 10,63% penduduk perkotaan dan 17,92% penduduk perdesaan (BPS, 2016). Sedangkan angka pengangguran pada tahun yang sama mencapai sebesar 7,39 juta jiwa dari total angkatan kerja sebesar 118,19 juta jiwa.
2

Kemiskinan dan pengangguran sangat erat kaitannya . Arsyad (1997) berpendapat bahwa penduduk yang tidak mempunyai pekerjaan tetap atau yang hanya bekerja secara part-timer, berada di antara kelompok masyarakat yang sangat miskin. Masyarakat yang bekerja dengan bayaran tetap di sektor pemerintah dan swasta biasanya termasuk di antara kelompok masyarakat kelas menengah ke atas dan setiap orang yang tidak mempunyai pekerjaan masuk kategori miskin.. Namun, kadangkala terdapat pekerja di perkotaan yang tidak bekerja secara sukarela karena mencari pekerjaan yang lebih baik dan lebih sesuai dengan tingkat pendidikannya. Mereka menolak pekerjaan yang mereka rasakan lebih rendah dan mempunyai sumber-sumber lain yang bisa membantu masalah keuangan mereka. Orang-orang seperti ini bisa disebut menganggur tetapi belum tentu miskin. Sama halnya dengan banyaknya individu yang mungkin bekerja secara penuh per hari, tetapi tetap memperoleh pendapatan sedikit. Tabel 1.1. Jumlah Penduduk Miskin dan Pengangguran Di Indonesia Tahun
2000-2015

No

Tahun

1 2000 2 2001 3 2002 4 2003 5 2004 6 2005 7 2006 8 2007

Jumlah Penduduk Miskin (juta orang) Jumlah

Pengangguran

Kota

Desa

Kota+Desa (juta orang)

17,60 15,64 12,31 8,60 13,32 12,26 11,37 12,40

31,90 32,33 26,43 29,27 25,08 25,08 24,78 22,70

49,50 47,97 38,74 37,87 38,39 37,34 36,15 35,10

5.05 6,03 5,81 8,01 9,13 9,94 10,25 11,90

3

9 2008 10 2009 11 2010 12 2011 13 2012 14 2013 15 2014 16 2015 Sumber: BPS 2016

14,49 13,56 12,77 11,91 11,10 10,95 10,51 10,63

24,81 23,61 22,19 20,62 19,93 18,94 18,09 17,92

39,30 37,17 34,96 32,53 31,02 29,89 28,59 28,55

10,93 10,01 9,39 8,96 8,32 7,70 7,24 7,39

Sementara itu, Octaviani (2001) mengatakan bahwa sebagian rumah

tangga di Indonesia memiliki ketergantungan yang sangat besar atas pendapatan

gaji atau upah yang diperoleh saat ini. Hilangnya lapangan pekerjaan

menyebabkan berkurangnya sebagian besar penerimaan yang digunakan untuk

membeli kebutuhan sehari-hari. Lebih jauh menurut Octaviani, jika masalah

pengangguran ini terjadi pada kelompok masyarakat berpendapatan rendah, maka

pengangguran dengan mudah menggeser posisi mereka menjadi kelompok

masyarakat miskin. Artinya, semakin tinggi tingkat pengganguran cenderung

semakin meningkatkan angka kemiskinan. Namun kemiskinan tidak bisa hanya

dilihat dari rendahnya pendapatan atau hilangnya pekerjaan seseorang, karena

kemiskinan bersifat kompleks dan bersifat multidimensional.

Salah satu penyebab kemiskinan adalah masih terjadinya ketimpangan

pelayanan sosial dasar, seperti pendidikan, kesehatan dan air bersih yang terjadi

antar wilayah. Menurut Kementerian Perencanaan Pembangunan

Nasional/Bappenas (2013), bahwa angka kemiskinan, pengangguran dan

kesenjangan wilayah sangat erat kaitannya dengan keragaman potensi sumber

daya alam, letak geografis, dan kualitas sumber daya manusia. Keragaman

4

kualitas sumberdaya manusia ini pada akhirnya akan berpengaruh terhadap tingkat produktivitas dan kemiskinan. Perbedaan tingkat produktivitas sumberdaya manusia dan kemiskinan antar wilayah pada akhirnya akan mendorong terjadinya kesenjangan antar wilayah yang semakin besar dan merupakan ancaman bagi pembangunan itu sendiri. Oleh sebab itu, angka kemiskinan yang masih tinggi dan besarnya kesenjangan antar wilayah di Indonesia mendorong pemerintah untuk terus berupaya menanggulangi kemiskinan1.
Berbagai upaya untuk mengatasi masalah kemiskinan di berbagai wilayah di Indonesia telah dilakukan oleh pemerintah melalui berbagai program pro rakyat, seperti program penanggulangan kemiskinan berupa penyaluran beras untuk orang miskin atau dikenal sebagai Program Raskin, berbagai program pemberdayaan masyarakat,seperti program Jamkesmas,Jamkeskin,Program Bantuan Langsung Tunai, dan berbagai program social safety nett lainnya. Demikian juga terdapat program penanggulangan kemiskinan melalui penciptaan proyek padat karya yang langsung menyentuh kebutuhan masyarakat miskin,seperti halnya program PDMDKE, Program IDT, Program P3DT, dan juga program pengembangan kecamatan.
Berdasarkan hasil evaluasi yang dilakukan baik oleh Pusat maupun Provinsi bahwa program penanggulangan kemiskinan berbasis pemberdayaan masyarakat,menunjukkan efektivitas yang lebih baik. Dasar pemikirannya adalah bahwa upaya penanggulangan kemiskinan tidak cukup hanya dengan memberikan bantuan langsung, tetapi masyarakat juga harus berdaya dengan menggunakan potensi dan sumber daya yang dimiliki dan serta terlibat dalam upaya pembangunan, minimal dengan memberikan aspirasinya.
1Analisis Kesenjangan Antarwilayah, Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), 2013
5

Kesadaran bahwa kegiatan yang melibatkan partisipasi masyarakat harus ditempatkan pada posisi yang strategis (Yustika, 2003) menimbulkan keyakinan bahwa keterlibatan masyarakat dalam berbagai kegiatan pembangunan sangat menentukan keberhasilan atau keberlanjutan suatu kegiatan (Sofhani, 2002). Briant and white (1987) menegaskan bahwa pendekatan terhadap masyarakat dalam konsep pemberdayaan mempunyai makna bahwa masyarakat tidak hanya sekedar dijadikan obyek semata, melainkan juga sebagai subyek dari upaya pembangunan. Sementara itu rendahnya kapasitas fiskal menyebabkan ketidakmampuan daerah menyelenggarakan pembiayaan pemerintahan dan pembangunan. Pelibatan masyarakat dan sharing anggaran antara Pemerintah Pusat, Propinsi dan Kabupaten/Kota dalam program pembangunan inilah yang melahirkan program-program pemberdayaan masyarakat.
Program berbasis pemberdayaan masyarakat ini sebernarnya telah lama dilaksanakan pemerintah, mulai dengan Program Inpres Desa Tertinggal (IDT) pada tahun 1994yang dilanjutkan dengan program-program serupa, seperti Program Pembangunan Prasarana Pendukung Desa Tertinggal (P3DT), Program Pengembangan Kecamatan (PPK), Program Pengembangan Prasarana Perdesaan, Program Penguatan Kapasitas Pengembangan Prasarana Perdesaan (PKP2D), Program Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan (P2KP), Proyek Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintah Daerah (P2MPD) dan terakhir adalah Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM).
PISEW merupakan salah satu program inti dari PNPM Mandiri karena memiliki kriteria dan berorientasi pada konsep Community Driven Development (CDD) dan Labor Intensive Activities (LIA). PNPM-PISEW mempunyai tujuan untuk melakukan percepatan pembangunan ekonomi masyarakat perdesaan
6

berbasis pada sumber daya lokal, pengurangan kesenjangan antar wilayah, pengentasan kemiskinan, perbaikan pengelolaan pemerintah daerah di tingkat kabupaten, kecamatan dan desa (local governance) serta penguatan institusi lokal di tingkat desa.
PNPM-PISEW telah melakukan tahap perencanaan program, baik ditingkat pusat maupun daerah pada tahun 2008. Secara teknis, guna mewujudkan tujuan yang ditetapkan PNPM-PISEW, arah pengembangannya difokuskan pada pembangunan infrastruktur dasar perdesaan, pembangunan Kawasan Strategis Kabupaten (KSK) dan Forum Kelompok Diskusi Sektor (KDS), meningkatkan kapasitas pemerintah daerah melalui pengembangan strategi pelatihan pengelolaan pembangunan secara administratif serta meningkatkan kapasitas dan partisipasi masyarakat dalam proses pembangunan.
Kabupaten Tabalong merupakan salah satu dari 35 kabupaten pelaksana lanjutan dari PNPM-PISEW jilid II ini yang mendapatkan alokasi anggaran sebesar 26 Miliar untuk 10 kecamatan. Sedangkan KSK dilaksanakan di tiga kecamatan yaitu Jaro, Muara Uya dan Haruai yang mendapatkan dana masingmasing 2 Miliar untuk program pengembangan sosial ekonomi guna menghidupkan kegiatan ekonomi lokal sekaligus mendukung program pengentasan kemiskinan. Pemilihan kawasan ini sebagai kawasan strategis karena mempunyai pengaruh penting terhadap pertumbuhan ekonomi wilayah. Kawasan Strategis ini telah dilegalisasi berdasarkan Perda Nomor 19 tahun 2014 tentang RTRW Kabupaten Tabalong pada pasal 38 ayat (2) yang menyebutkan bahwa "Kawasan strategis dari sudut kepentingan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas: ..... c. Kawasan perkebunan dan peternakan sapi, meliputi Kecamatan Jaro, Muara Uya,dan Haruai". Sebagai kawasan strategis,
7

ketiga kecamatan ini memiliki potensi dan prospek yang bisa dikembangkan, seperti karet dan sapi untuk mendongkrak ekonomi lokal.
Melalui PNPM-PISEW, perkembangan komoditi unggulan di KSK Tabalong mengalami kenaikan signifikan dari tahun 2009-2015, dimana terdapat peningkatan luas lahan tanam perkebunan karet sebesar 19.228 ha menjadi 20.787 ha, peningkatan produksi sebesar 13.539 ton/tahun menjadi 20.268 ton/tahun, dan peningkatan produktifitas sebesar 0,704 ton/ha/tahun menjadi 1,1 ton/ha/tahun. Sedangkan komoditas sapi juga mengalami peningkatan populasi ternak sebesar 3.248 ekor/tahun menjadi 3.355 ekor/tahun2.
Dalam pelaksanaan kegiatan Program Jangka Menengah Pemberdayaan Sosial Ekonomi-Kawasan Strategis Kabupaten (PJM PSE-KSK) Kabupaten Tabalong tahun 2013-2017, ditargetkan kenaikan rata-rata produksi komoditas karet sebesar 10% per tahun dan kenaikan rata-rata komoditas sapi sebesar 4% per tahun. Guna merealisasikan target capaian tesebut, perlu strategi kebijakan pelaksanaan program pemberdayaan masyarakat. Tentunya pelaksanaan program PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong perlu dievaluasi untuk menilai sejauh mana tingkat ketercapaian program tersebut terhadap pengurangan kemiskinan dan pengembangan KSK.
Evaluasi pelaksanaan program PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong merupakan salah satu dari proses yang dilakukan setelah perumusan program/kebijakan, implementasi dan monitoring terhadap pelaksanaan program tersebut. Kriteria evaluasi kebijakan menurut William N. Dunn (dalam Nugroho, 2009) ditetapkan menjadi tolok ukur dalam menentukan berhasil atau tidaknya sebuah kebijakan. Kriteria tersebut meliputi : efektifitas (effectiveness), efisiensi
2Materi Rapat Koordinasi PNPM-PISEW Kabupaten Tabalong, November 2015
8

(efficiency), kecukupan (adequacy), pemerataan (equity), responsivitas (resvonsiveness), dan ketepatan (appropriateness). Dalam penelitian disertasi ini peneliti menetapkan fokus pada efektivitas pelaksanaan program, yang didalamnya telah mencakup 5 indikator utama yaitu transparansi dan akuntabilitas, demokrasi, partisipasi, kesetaraan gender, dan keberlanjutan program (Indikator Kinerja Program PNPM-PISEW menurut UU No.26/2007). Tinjauan Pustaka Pengertian Kebijakan Publik
Istilah kebijakan (policy) seringkali penggunaannya saling dipertukarkan dengan istilah tujuan (goals), program, keputusan, undang-undang, ketentuanketentuan, usulan-usulan, dan rancangan-rancangan besar (Wahab, 1997). Karena itu istilah-istilah tersebut kadang-kadang diberi makna yang sama, tetapi juga sering dibedakan, tergantung konteks yang sedang dibahas. Perserikatan BangsaBangsa (1975) memberi makna kebijakan sebagai suatu deklarasi mengenai suatu dasar pedoman bertindak, suatu arah tindakan tertentu, suatu program mengenai aktifitas-aktifitas tertentu atau suatu rencana tertentu ( Wahab, 1997). Kebijakan pada intinya sebagai pedoman untuk bertindak.
Sejalan dengan makna kebijakan yang dikemukakan oleh PBB tersebut di atas, Fredrick (dalam Islamy, 1997) memberikan pengertian kebijakan, sebagai "a proposed course of action of person, group, or government within a given environment providing obstacles and opportunities which the policy was proposed to utilize and overcome in an effort to reach anak goal or relevan objective or purpose" (... serangkaian tindakan yang diusulkan seseorang, kelompok atau pemerintah dalam suatu lingkungan tertentu dengan menunjukkan hambatan-
9

hambatan dan kesempatan-kesempatan terhadap pelaksanaan kebijakan tersebut dalam rangka mencapai tujuan tertentu).
Pengertian lain yang dikemukakan oleh Anderson (dalam Islamy, 1997) bahwa kebijakan itu adalah "A purposive course of action followed by action or set actors in dealing with a problem or matter of concern" (serangkaian tindakan yang mempunyai tujuan tertentu yang diikuti dan dilaksanakan oleh seorang pelaku atau sekelompok pelaku guna memecahkan suatu masalah tertentu). Sedangkan Easton (dalam Wahab, 1989) mengemukakan secara singkat bahwa kebijakan adalah "A policy ...consist of web of decisions and actions than allocate values" (suatu kebijakan ... terdiri atas serangkaian keputusan-keputusan dan tindakan untuk mengalokasikan nilai-nilai). Implementasi Kebijakan Publik
Permasalahan yang paling krusial tentang kebijakan publik di Indonesia adalah seringkali tergesa-gesa dalam proses perumusannya (Islamy,1997), kurang dipersiapkan secara matang,terutama dalam tahapan agenda setting-nya. Masalah lain adalah lemahnya kesiapan dalam proses implementasinya , terutama kurang dalam hal proses sosialisasi dan lemah dalam proses evaluasinya ketika sebuah kebijakan publik telah diimplementasikan.
Dalam sebuah proses kebijakan publik yang ideal mencakup siklus skematik , yang pada intinya terdiri dari tiga bagian, yaitu: tahap perumusan kebijakan publik, tahap implementasi kebijakan publik, dan tahap evaluasi kebijakan publik. Tahap evaluasi ini selanjutnya akan menjadi masukan dalam perumusan kebijakan publik berikutnya.
10

Gambar 2.1Siklus Skematik Kebijakan Publik
Perumusan Kebijakan Publik

Output

Isu / Masalah Publik

Outcome

Evaluasi

Sumber: Riant Nugroho D. (2003:73). Kebijakan Publik

Dari gambar tersebut dapat dijelaskan bahwa proses kebijakan meliputi tahapan

sebagai berikut:

a. Terdapat isu atau masalah publik. Disebut isu apabila masalahnya bersifat

strategis yakni bersifat mendasar, menyangkut banyak orang atau bahkan

keselamatan bersama dan biasanya berjangka panjang, tidak bisa diselesaikan oleh

orang per-orang dan memang harus diselesaikan. Isu seperti ini dapat diangkat

sebagai agenda politik untuk segera diselesaikan.

b. Isu strategis semacam ini kemudian diangkat oleh pemerintah sebagai bahan

untuk merumuskan kebijakan publik dalam rangka menyelesaikan masalah

tersebut. Rumusan kebijakan ini akan menjadi hukum bagi negara dan seluruh

warganya termasuk pimpinan negara.

c. Setelah dirumuskan kemudian kebijakan publik ini dilaksanakan, baik oleh

pemerintah, masyarakat, atau pemerintah bersama-sama dengan masyarakat.

d. Namun di dalam proses perumusan, pelaksanaan, dan pasca pelaksanaan

diperlukan tindakan evaluasi sebagai sebuah siklus untuk menilai apakah

kebijakan tersebut sudah dirumuskan dengan baik dan benar dan apakah kebijakan

11

tersebut telah diimplementasikan secara baik dan benar pula. e. Evaluasi kebijakan bermuara padaoutput yang dapat berupa evaluasi terhadap
pelaksanaan kebijakan, terhadap isi kebijakan itu sendiri maupun evaluasi terhadap manfaat langsung maupun tidak langsung yang dapat dirasakan terutama oleh kelompok sasaran. f. Dalam jangka panjang kebijakan tersebut menghasilkan outcome dalam bentuk impak (dampak) kebijakan, terutama dampak yang diharapkan untuk lebih meningkatkan tujuan yang hendak dicapai oleh kebijakan tersebut. Dengan melihat skema beserta penjelasannya maka terdapat tiga kegiatan pokok dalam kebijakan publik yaitu, Perumusan Kebijakan, Implementasi Kebijakan, dan Evaluasi Kebijakan. Dimana ketiga kegiatan ini tidak dapat dipisahkan karena merupakan serangkaian kegiatan yang saling memengaruhi.
Evaluasi Kebijakan Dalam pelaksanaannya, sesungguhnya evaluasi kebijakan publik
memiliki tiga lingkup makna yaitu, evaluasi terhadap perumusan kebijakan; evaluasi terhadap lingkungan kebijakan, dan evaluasi terhadap proses kebijakan. Hal ini disebabkan karena ketiga domain tersebut akan menentukan apakah sebuah kebijakan berhasil atau tidak. Namun demikian, di dalam konsep evaluasi kebijakan selalu diikuti dengan konsep kinerja, sehingga evaluasi kebijakan publik bermakna kinerja atau capaian apa yang telah diraih setelah sebuah kebijakan diimplementasikan. Hal ini yang menjadikan perbedaan antara evaluasi kebijakan dengan analisis kebijakan. Oleh karena itu juga evaluasi kebijakan publik tidak hanya berkenaan dengan implementasinya tetapi berkaitan juga dengan lingkungan kebijakan dan proses kebijakan itu sendiri.
12

Dunn (1999) menyamakan istilah evaluasi dengan penaksiran (appraisal), pemberian angka (rating), dan penilaian (assesment). Evaluasi berkenaan dengan produksi informasi mengenai nilai atau manfaat hasil kebijakan. Evaluasi memberi informasi yang valid dan dapat dipercaya mengenai kinerja kebijakan, yaitu seberapa jauh kebutuhan, nilai dan kesempatan telah dapat dicapai melalui tindakan publik; evaluasi memberi sumbangan pada klarifikasi dan kritik terhadap nilai-nilai yang mendasar pemilihan tujuan dan target; dan evaluasi memberi sumbangan pada aplikasi metode-metode analisis kebijakan lainnya, termasuk perumusan masalah dan rekomendasi. Meskipun berkenaan dengan keseluruhan proses kebijakan, evaluasi kebijakan lebih berkenaan pada kinerja kebijakan, khususnya evaluasi kebijakan publik.
Di samping itu fungsi evaluasi kebijakan adalah untuk memberikan masukan bagi penyempurnaan kebijakan, termasuk memberikan umpan-balik guna meningkatkan efektivitas program sehingga mendorong meningkatnya kepuasan publik terhadap implementasi sebuah kebijakan publik.
Para pengambil kebijakan menyadari perlu untuk mengetahui bagaimana kebijakan itu sesungguhnya berjalan, untuk mengukur keberhasilan dalam kondisi pelaksanaan dan menyelidiki apakah kebijakan dilaksanakan sesuai dengan apa yang diinginkan (Wibawa, 1994). Di sisi lain Islamy menyatakan bahwa evaluasi kebijakan merupakan kegiatan untuk melakukan penilaian terhadap akibat atau dampak dari suatu kebijakan pemerintah. (Islamy, 1986). Tahap-Tahap Evaluasi Pelaksanaan Kebijakan
Menurut Gunn (1984) terdapat sejumlah tahap yang harus dilalui dalam proses evaluasi kebijakan, yaitu: 1. Tahap I, terdiri atas kegiatan: (a) mengembangkan rencana suatu program dengan
13

penetapan tujuan secara jelas; (b) menentukan standard pelaksanaan; dan (c) menentukan cara yang akan digunakan beserta waktu pelaksanaan. 2. Tahap II, merupakan pelaksanaan program dengan mendayagunakan struktur staf, sumber daya, prosedur, biaya serta metode. 3. Tahap III, meliputi kegiatan: (a) menentukan jadwal; (b) melakukan pemantauan; dan (c) mengadakan pengawasan untuk menjamin kelancaran pelaksanaan program. Dengan demikian jika terdapat penyimpangan atau pelanggaran dapat diambil tindakan yang sesuai dengan segera.Dengan demikian, evaluasi kebijakan akan selalu berkaitan dengan perencanaan, penetapan waktu dan pengawasan. Disinilah letak perbedaan konsep antara Gunn dengan Mazmanian dan Sabatier. Gunn menitikberatkan pada langkah-langkah/tindakan yang dilakukan oleh agen yang mengimplementasikan kebijakan. Faktor yang Memengaruhi Keberhasilan Evaluasi Pelaksanaan Kebijakan
Pelaksanaan sebuah kebijakan tidaklah selalu berjalan mulus dalam kenyataannya, oleh karena ada faktor-faktor yang memengaruhi keberhasilan evaluasi kebijakan. Dalam proses kebijakan selalu akan terbuka kemungkinan terjadinya perbedaan antara apa yang diharapkan oleh pembuat kebijakan dengan apa yang senyatanya dicapai. Keadaan ini oleh Dunsire (1978), seperti dikutip oleh Abdul Wahab (1991) dinamakan implementation gap. Besar kecilnya perbedaan tersebut sedikit banyak akan tergantung pada apa yang oleh William dan Elmore (1976), sebagaimana dikutip oleh Abdul Wahab (1997) disebut sebagai implementation capacity dan organisasi atau aktor atau kelompok organisasi yang dipercaya untuk mengemban tugas mengimplementasikan kebijakan tersebut.
Secara obyektif, kebijakan negara sebenarnya mengandung risiko untuk
14

gagal. Pengertian kegagalan kebijakan negara oleh Hogwood dan Gunn (Wahab, 1991) dibagi ke dalam dua kategori, yaitu: (1) Non-Implementation (kebijakan yang tidak terimplementasikan), dan (2) Unsuccesful Implementation (kebijakan yang tidak berhasil diimplementasikan).
Tidak terimplementasikan kebijakan dapat disebabkan oleh alasan-alasan sebagai berikut: (1) kebijakan itu tidak dilaksanakan sesuai dengan rencana; (2) mungkin pihak-pihak yang terlibat dalam kebijakan tidak mau bekerjasama; (3) bekerja tidak efisien; (4) tidak menguasai permasalahan dan diluar jangkauan kekuasaan; dan (5) hambatan-hambatan yang ada tidak sanggup ditanggulangi. Sedangkan kebijakan yang tidak berhasil diimplementasikan dapat disebabkan karena: (1) kondisi eksternal ternyata tidak menguntungkan; dan(2) kebijakan tersebut tidak berhasil mewujudkan dampak atau hasil akhir yang dikehendaki. Hambatan-hambatan dalam Evaluasi Pelaksanaan Kebijakan
Implementasi merupakan suatu proses untuk mewujudkan tujuan-tujuan yang telah dipilah dan ditetapkan sebelum menjadi kenyataan. Namun dalam hal ini, tidak semuanya program yang diimplementasikan itu benar-benar berlangsung dengan mulus dan efektif. Bahkan ada kalangan yang menyangsikan, bahwa tidak semua program yang diimplementasikan itu dapat berlangsung secara optimal.
Apabila suatu evaluasi pelaksanaan kebijakan mengalami kegagalan, maka dapat menimbulkan pertanyaan seputar sebab mengapa kegagalan itu terjadi. Dengan mengetahui sebab itu, berarti dapat memberi penjelasan tentang titik temu yang penting mengenai bagaimana cara mengatasinya dan implementasinya dapat dikembangkan. Sebab yang mungkin timbul dan menjadi dasar kegagalan implementasi suatu kebijakan publik, tentunya berbeda antara
15

satu dengan yang lain. Akan tetapi, hal ini berkaitan dengan beberapa aspek, sebagaimana yang dikemukakan oleh Maarse (Sunggono, 1994), yaitu: (1) isi dari suatu kebijakan yang akan diimplementasikan; (2) tingkat informasi dari pelaku yang terlibat; (3) banyaknya dukungan bagi kebijakan yang diimplementasikan; dan (4) pembagian potensi dan peran dalam proses implementasi.
Penilaian Evaluasi Kebijakan Suatu evaluasi mempunyai karakteristik tertentu yang membedakan dari
analisis, yaitu: fokus nilai, interdependensi fakta nilai, orientasi masa kini dan masa lampau, dualitas nilai. 1. Fokus Nilai. Evaluasi ditujukan kepada pemberian nilai dari sesuatu kebijakan, program maupun kegiatan. Evaluasi terutama ditujukan untuk menentukan manfaat atau kegunaan dari suatu kebijakan, program maupun kegiatan, bukan sekedar usaha untuk mengumpulkan informasi mengenai sesuatu hal. Ketepatan suatu tujuan maupun sasaran pada umumnya merupakan hal yang perlu dijawab. Oleh karena itu suatu evaluasi mencakup pula prosedur untuk mengevaluasi tujuan dan sasaran itu sendiri. 2. Interdepedensi Fakta ­ Nilai. Suatu hasil evaluasi tidak hanya tergantung kepada "fakta" semata namun juga terhadap "nilai". Guna memberi pernyataan bahwa suatu kebijakan, program atau kegiatan telah mencapai hasil yang maksimal atau minimal bagi seseorang, kelompok orang atau masyarakat; haruslah didukung dengan bukti-bukti (fakta) bahwa hasil kebijakan, program dan kegiatan merupakan konsekuensi dari tindakan-tindakan yang telah dilakukan dalam mengatasi/memecahkan suatu masalah tertentu. Dalam hal ini kegiatan monitoring merupakan suatu persyaratan yang penting bagi evaluasi.
16

3. Orientasi Masa Kini dan Masa Lampau. Evaluasi diarahkan pada hasil yang sekarang ada dan hasil yang diperoleh masa lalu. Evaluasi tidaklah berkaitan dengan hasil yang diperoleh di masa yang akan datang. Evaluasi bersifat retrospektif, dan berkaitan dengan tindakan-tindakan yang telah dilakukan (expost). Rekomendasi yang dihasilkan dari suatu evaluasi bersifat prospektif dan dibuat sebelum tindakan dilakukan (ex-ante).
4. Dualitas Nilai. Nilai yang ada dari suatu evaluasi mempunyai kualitas ganda, karena evaluasi dipandang sebagai tujuan sekaligus cara. Evaluasi dipandang sebagai suatu rekomendasi sejauh berkenaan dengan nilai-nilai yang ada (misalnya kesehatan) dapat dianggap sebagai intrinsik (diperlukan bagi dirinya) ataupun ektrinsik (diperlukan karena kesehatan memengaruhi pencapaian tujuantujuan yang lain). Fungsi dan Tujuan Evaluasi Kebijakan Beberapa ahli mengemukakan tentang tujuan dari evaluasi. Subarsono (2005) merinci beberapa tujuan dari evaluasi antara lain sebagai berikut:
1. Menentukan tingkat kinerja suatu kebijakan melalui evaluasi dapat diketahui maupun derajat pencapaian tujuan dan sasaran kebijakan.
2. Mengukur tingkat efesien suatu kebijakan dengan evaluasi juga dapat diketahui derajat beberapa biaya dan manfaat suatu kebijakan.
3. Mengukur tingkat keluaran (outcome) berupa besar dan kualitas pengeluaran atau output dari suatu kebijakan.
4. Mengukur dampak suatu kebijakan, baik dampak positif maupun negatif 5. Untuk mengetahui apabila ada penyimpangan yang mungkin terjadi dengan cara
membandingkan antara tujuan dan sasaran dengan pencapaian target.
17

Sebagai bahan masukkan (input) untuk kebijakan yang akan datang agar dihasilkan kebijakan yang lebih baik. Metodologi
Jenis penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif yang bertujuan mengungkapkan fenomena sosial dari sisi kualitatif, yaitu dari sisi kesadaran yang terlahir dari fenomena yang telah digambarkan itu yaitu fakta dan fenomena yang terkait dengan pelaksanaan PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong.
Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Tabalong. Karena Kabupaten Tabalong merupakan salah satu dari 35 kabupaten di Indonesia yang ditunjuk sebagai pelaksana lanjutan Program PNPM-PISEW yang pada tahun anggaran 2013/2014 mendapatkan alokasi anggaran sebesar 26 miliar untuk 10 kecamatan. Pelaksanaan Program PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong dilaksanakan di tigaKawasan Strategis Kabupaten (KSK)yaitu diKecamatan Jaro, Muara Uya dan Haruai yang masing-masing mendapatkan dana sebesar 2 miliar rupiah untuk program pengembangan sosial ekonomi guna menghidupkan kegiatan ekonomi lokal sekaligus mendukung program pengentasan kemiskinan. Kegiatan pengumpulan data pada kegiatan penelitian ini menggunakan beberapa teknik, yaitu :
- Observasi Teknik ini dilakukan dengan cara melakukan pengamatan di lapangan
terhadap pelaksanaan PNPM-PISEW di Kabupaten Tabalong yang meliputi beberapa desa yang ada di wilayah Kecamatan Jaro, Muara Uya dan Haruai. dalam kaitan ini peneliti terlibat langsung dalam pelaksanaan kegiatan PNPMPISEW di lokasi, sehingga dari hasil pengamatan tersebut dapat digunakan sebagai sumber data penelitian.
18

- Wawancara Teknik wawancara dilakukan oleh peneliti dengan bertanya langsung
kepada informan yang dipilih, yaitu para pihak yang berwenang dan berkompeten memberikan gambaran dan informasi sehingga dapat menjawab permasalahan yang ada dalam penelitian ini. Adapun yang diwawancarai peneliti dalam hal ini adalah : Bupati Tabalong, Anggota DPRD Tabalong, Sekretaris Daerah Tabalong dan para pengelola PNPM-PISEW.
- Dokumentasi Adapun teknik dokumentasi adalah pengumpulan data sekunder melalui
sumber-sumber tertulis atau dokumen arsip, data statistik dan bahan-bahan lain yang relevan dengan masalah yang diteliti. Selain itu menggunakan data sekunder yang sudah dikumpulkan oleh instansi/unit, dokumen atau arsip resmi yang dikumpulkan pemerintah Kabupaten Tabalong seperti Bappeda Kabupaten Tabalong, Kantor Kecamatan wilayak KSK dan Desa penerima program a. Pengumpulan data Yaitu pencarian data-data yang diperlukan sesuai dengan tujuan penelitian dan dengan mempertimbangkan kondisi di tempat penelitian. b. Reduksi data (Data Reduction). Yaitu data yang diperoleh dari lokasi penelitian (data lapangan) dituangkan dalam uraian atau laporan yang lengkap dan terperinci laporan lapangan akan direduksi, dirangkum, dipilih hal-hal. pokok difokuskan pada hal-hal penting kemudian dicarikan pola dan temannya, reduksi data berlangsung secara terus menerus selama proses penelitian berlangsung, selama pegumpulan data berlangsung diadakan tahap-tahap reduksi data. Hasil Penelitian
19

Dalam pelaksanaan program PNPM-PISEW tampak sekali pentingnya kepatuhan masyarakat dalam mendukung setiap kegiatan yang ada. Kepatuhan dalam mengikuti berbagai kegiatan yang diperlukan dan dipersyaratkan merupakan kunci awal keberhasilan suatu program pemberdayaan masyarakat. Kepatuhan kelompok masyarakat penerima program akan semakin meningkat jika aparatur pemerintah dan fasilitator program menunjukkan kesungguhan dan memiliki kredibilitas sosial dan moral yang baik.
Peran pemerintah daerah mulai dari tingkat kabupaten,tingkat kecamatan dan tingkat desa, baik sebagai promotor maupun fasilitator program sangatlah penting. Sinergi dan sinkronisasi program pada ketiga tingkatan pemerintahan daerah tersebut sangat memengaruhi kekompakan dan sinergisitas kerja dari seluruh stakeholder kebijakan.
Dukungan dan partisipasi aktif masyarakat mulai dari perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, sampai pada tahap pelestarian program merupakan faktor terpenting dalam mendukung keberhasilan pelaksanaan program PNPMPISEW. Dukungan dan partisipasi tersebut dapat berupa pemikiran,tenaga, maupun dari segi pendanaan.
Lemahnya sinergi dan keterkaitan antar berbagai program pemberdayaan masyarakat yang ada dalam satu wilayah mendorong tidak adanya keterkaitan strategis antara satu program pemberdayaan dengan program pemberdayaan yang lainnya, sehingga dapat membingungkan para perencana kegiatan dan pada masyarakat penerima program,terutama dalam menentukan segmen kegiatan dan mengidentifikasi kebutuhan mereka. Selanjutnya hal ini menyebabkan lemahnya sinergi antara sasaran program dengan kebutuhan kelompok sasaran, yang pada
20

akhirnya berpengaruh terhadap tingkat penerimaan kelompok sasaran terhadap program PNPM-PISEW. Diskusi
a. Efektivitas pelaksanaan suatu program/kebijakan pemberdayaan sangat bergantung pada tingkat kepatuhan dan partisipasi aktif masyarakat serta dukungan dari pemerintah. Makin tinggi tingkat kepatuhan dan partisipasi aktif masyarakat serta makin terarah dukungan yang diberikan oleh pemerintah akan makin tinggi efektivitas pelaksanaan suatu program.
b. Sinergisitas antar kegiatan, antar peran dan antar program merupakan prasyarat penting bagi pelaksanaan program pemberdayaan untuk memperoleh dukungan aktif masyarakat. Makin jelas dan makin intensif sinergi yang dapat dilakukan akan makin massif dukungan masyarakat terhadap program yang dilaksanakan.
c. Model pemberdayaan akan efektif jika mampu menciptakan kolaborasi secara intensif seluruh stakeholder program, mulai dari tingkat perencanaan, pelaksanaan, pengendalian, sampai pada pelestarian program. Makin intensif dan tepat kolaborasi antar stakeholder program, akan makin efektif program pemberdayaan yang dilakukan. Kesimpulan
a. Efektivitas pelaksanaan program PNPM-PISEW di Kawasan Strategis Kabupaten (KSK) Tabalong dilihat dari indikator keberhasilan program yang meliputi indikator transparansi, akuntabel, demokratis, keadilan, partisipatif, kesetaraan gender, kolaboratif, dan keberlanjutan,dapat dinyatakan cukup efektif.
21

b. Faktor pendorong efektivitas pelaksanaan program PNPM-PISEW di KSK Tabalong adalah kepatuhan masyarakat,dukungan pemerintah dan partisipasi aktif masyarakat. Sementara faktor penghambatnya adalah masih lemahnya sinergisitas program dan rendahnya kemampuan masyarakat.
c. Model pemberdayaan alternative yang diperkirakan lebih efektif dalam proses pemberdayaan masyarakat adalah model Collaborative Community Empowerment, suatu model pemberdayaan yang didasarkan pada kolaborasi yang intensif antar stakeholder program mulai dari tingkat perencanaan, pelaksanaan, pengendalian, sampai pada tingkat pelestarian program.
Daftar Pustaka Ala, B. A.1981.Kemiskinan dan Strategi Memerangi Kemiskinan.
Liberty:Yogyakarta. Anderson, dan Jamse, E. 1998. Public Policy Making: An Introduction. Houghton
Mifflin Company: Boston. Antholt, C.H. 200l. Agricultural Extension in the Twenty-First Century, dalam
Eicher and Staatz kd).2001.International Agri-cultural Development.Third Edition. JohnsHopkins. Analisis Kesenjangan Antarwilayah, Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), 2013 Arsyad, L. 1997. Ekonomi Mikro, BPFE. Universitas Gajah Mada: Yogyakarta. Asy'arie. 2001. Keluar Dari Krisis Multidimansi. LESFI: Yoyakarta. Badan Pusat Statistik Kabupaten Tabalong Tahun 2013. Barret, S.M., dan Fudge, C. 1981. Examining the Policy-Action Relationship. Metuen Inc.: London. Bartle, P. 2003. Key Word C of Community Development, Empowerment, Participation: http://www.scn.org/ip/cds/cmp/key-c.htm. Basri, H. 1999. Pembangunan Ekonomi Rakyat di Pedesaan, sebagai Strategi Penanggulangan Kemiskinan. Bina Rena Pariwara: Jakarta.
22

Bryant dan White. 1987. Manajemen Pembangunan untuk Negara Berkembang, Cetakan Pertama, Alih Bahasa Rusyanto L. Simatupang, LP3ES: Jakarta..
Cook, dan James B. 1994. Community Development Theory. Community Development Publication MP568, Dept. of Communitu Development, university of Missouri Columbia.
Deliveri. 2004. Pemberdayaan Masyarakat dalam Praktek, p1, http://www.deliveri.org/gudidelines/how/hm_7/hm_7_summmaryi.htm.
Dillon, H.S. dan Hermanto. 1993. Kemiskinan di negara Berkembang. Prisma No. 3, LP3ES: Jakarta.
Dunn, W.N. 1999. Pengantar Analisis Kebijakan Publik. Gadjah Mada University Press: Yogyakarta.
Giarci, G.G. 2001. Caught in Nets: A Critical Examination of the Use of the Concept of Network, dalam Community Development Journal Vol.36 No.1 January 2001 pp 63-71, Oxford University Press.
Goudzwaard, B. dan Lange, H. 1998. Di Balik Kemiskinan dan Kemakmuran. Kanisius:Yogyakarta.
Hidayat. 1986. Teori Efektifitas Dalam Kinerja Karyawan. Gajah Mada University Press: Yogyakarta.
Hogwood, Brian W. dan Lewis A. Gunn. 1984. Policy Analysis for the Real world. Oxford University Press: London.
House dan Ernest, R. 1980. Evaluating with Validity. Sage Publications: California.
Huda, F.N. 2012. Peran PNPM Mandiri Pariwisata Dalam Pemberdayaan Masyarakat Di Kelurahan Sidoharjo Kabupaten Pacitan. Skripsi, Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga: Yogyakarta
Huzein, F. 2013. Analisis Efektivitas Program Pemberdayaan Masyarakat (Studi Kasus: Persepsi Masyarakat Miskin Terhadap Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Pedesaan di Kecamatan Tegalampel Kabupaten Bondowoso). Skripsi, Universitas Jember: Jember.
Islamy, M. I. 2004. Prinsip-Prinsip Perumusan Kebijaksanan Negara. Bumi Aksara: Jakarta.
Kartasasmita, G. 1996. Pemberdayaan Masyarakat: Konsep Pembangunan yang berakar pada Masyarakat. Bappenas: Jakarta.
Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Bappenas 2013.
Kurniawan dan Agung. 2005. Transformasi Pelayanan Publik. PEMBARUAN: Yogyakarta.
23

Lineberry, Robet and Sharkansky, I. 1978. Urban Politics and Public Polic. Harper & Row: New York.
Lester, James P., and Stewart Jr, Joseph. 2000. Public Policy - An Evolutionary Approach, Second edition. Belmont: Wadsworth ­ Thomas Learning.
Lewis, J.P. dan Kallab, V. 1987. Mengkaji Ulang StrategiStrategi Pembangunan.
Majone, G., and Wildavsky A. 1978. Implementation as Evaluation, in Policy Studies Review Annual. H. Freeman (ed), Sage, Beverly Hills, CA
Martani dan Lubis. 1987. Manajemen Modern. Rineka Cipta: Jakarta.
Mazmanian, Daniel, Paul A. 1983. Implementation and Public Policy.HarperCollins: New York.
Meter, Van, D. dan Horn, C.V. 1975. The Policy Implementation Process: A Conceptual Framework in Administration and Society 6, 1975, London: Sage.
Miles B, Matthew dan Huberman. 2007. Analisis Data Kualitatif: Buku Sumber Metode-metode Baru. Universitas Indonesia Press:Jakarta.
Moekijat, 1998. Analisis Jabatan. Mandar Maju: Bandung.
Nakamura, R.T. dan Smallwood, F.1980. The Politics of Policy Implementatio. St Martin Press: New York.
Nasikun. 2000. Globalisasi dan paradigma baru pembangunan pariwisata berbasis komunitas, dalam Fandeli, C dan Mukhlison (eds). Pengusaha Ekowisata, Fakultas Kehutanan UGM dan Pustaka Pelajar: Yogyakarata.
Nugroho, D. R. 2003. Kebijakan Publik Formulasi, Implementasi dan Formulasi. PT Elex Media Komputindo: Jakarta.
---------.2008. Public Policy: Teori Kebijakan-Analisis Kebijakan-Proses Kebijakan, Perumusan, Implementasi, Evaluasi, Revisi, Risk Manajement dalam Kebijakan Publik, Kebijakan sebagai The Fith Estate, Metode Kebijakan. PT Elex Media Komputindo: Jakarta.
Octaviani, D. 2001. Inflasi, Pengangguran, dan Kemiskinan di Indonesia:Analisis Indeks
Panduan Teknik PNPM PISEW 2008.
Parsons, W. 2011. Public Policy, Pengantar Teori dan Praktik Analisis Kebijakan. Kencana Prenada Media Group: Jakarta.
Pressman, J.L. and Wildavsky, 1973. Implementation. University of California Press: Barkley and Los Angeles.
Purwanto dan Atwi, S.1999. Evaluasi Program Diklat. Setia LAN, Press: Jakarta.
24

Purwanto. 2012. Implementasi Kebijakan Publi : Gava Media: Yogyakarta.
Putra dan Fadillah. 2001. Paradigma Kritis dalam Studi Kebijakan Publik. Pustaka Pelajar: Surabaya.
Ripley and Franklin. 1982. Policy Implementation and BureaucracyChicago. Dorsey Press: Chicago.

Bibliography Nama Tempat/Tanggal Lahir Agama Isteri Anak Pekerjaan Pendidikan
Alamat Rumah Alamat Email

: Erwan : Tabalong, 21-September-1966 : Islam : Dra. Hj. Lis Sulastrini : 1. Yulinda Erlistyarini, S.IKom
2. Muhammad Zaki Erliyandi : 1. PNS Pemkab Tabalong
2. Dosen Khusus STIA Tabalong : 1. SDN Pancasila
2. SMPN 1 Tanjung 3. SMAN 1 Tanjung 4. S1 IAIN Antasari Banjarmasin 5. S1 Fakultas Hukum
UNLAM Banjarmasin 6. S2 Magister Administrasi Publik
UNLAM Banjarmasin : Jl. Belimbing Raya, RT-02, No.1,
Kec. Murung Pudak, Kab. Tabalong, Kalsel : erwanmardani66@gmail.com

25

SOCIAL SPACE OF MODERN AND TRADITIONAL MARKET:
A Phenomenological Study In Kendary City
Peribadi Staf Pengajar Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Haluoleo Kendari. citaperibadi@gmail.com
Abstract
The study aimed to assess the socio-economic space of shopping along with its various problems. This research applied a qualitative approach. It was developed deepenly to analyze the process of socio-economic interaction and communicational action as non economic factor that influenced the flow of the people's economic growth. In the effort of analyzing the communicational process of selling and buying, it was employed the methods of communicational ethnography, ethnomethodologics, and heuristical symbolic interactionism. Thus, the factors that played the roles in the interaction could be found. The results of the research showed that behind the crowd of traditional shopping arena, there were a few actors of the people's social economy who feel sad. In addition, at the back of the fanfare of Super Mall, Mega Mall and Hypermarket, it was found a pseudo-reality and a chunk of lies that in turn led to consumptive behavior. It was unavoidable that the consumptive ideology has become a "fantastic cage", so that the upper middle class (the haves) were increasingly fond of spending their money. Inevitably, for the middle and lower classes (the havenots) also attempted to taste a variety of the consumptive goods. Keywords: Social Space, Traditional/Modern and Market
Pendahuluan
Secara fenomenal tampak jelas bahwa dalam proses interaksi dan tindakan
komunikasi di tempat belanja terlihat berbagai macam perilaku tawar-menawar.
Ada sebagian orang yang berbelanja bersifat goal oriented dan terkesan cukup
efisien dan efektif. Namun demikian, juga ditemukan pola interaksi yang berlapis-
lapis yang tidak langsung pada sasaran, tetapi diawali dan diselingi dengan
berbagai macam pembicaraan yang pada dasarnya bermaksud untuk memelihara
hubungan manusiawi. Demikian pula di tengah-tengah proses interaksi jual beli
26

itu didapati interaksi yang bersifat khusus antara penjual dan pembeli yang didasari dengan pertimbangan individunya masing-masing.
Sejak tahun 90-an Kota Kendari telah beroperasi sebuah Shopping Mall sebagai tempat perbelanjaan moderen dengan aneka asesoris yang mutakhir. Sejak kehadiran Hipermarket Lippo Plaza Kendari, maka proses infiltrasi dan penetrasi kebudayaan konsumeristik kian sulit terbendung. Dalam konteks ini, menurut Piliang (1998) ruang sosial ekonomi perbelanjaan yang telah menjelmah menjadi sebuah bentuk realitas semu dan artifisial, maka pada gilirannya berimplikasi sosial alienasi, kejahatan, gelandangan, kemiskinan dan sampah. Sedangkan menurut Baudrillard (2006) pernak-pernik ruang hipermarket menjadi "kerangkeng fantastis" yang berakibat buruk terhadap perilaku pengunjung.
Ironisnya lagi, hasil konstruksi sosial Super Mall tersebut merupakan sebuah bentuk rasionalitas yang kemudian menurut Weber (dalam Ritzer 2013), akan membuahkan ketakrasionalan dari sesuatu yang rasional (the irrationality of rationality). Secara fenomenal, perilaku irasional dimaksud tampak nyata menggelegar di ruang perbelanjaan kontemporer, terutama yang dilakoni oleh orang-orang berduit. Celakanya, karena hal itu pun menimpa kelas menengah kebawah ketika berupaya dengan berbagai cara untuk memiliki barang yang berbalut pencitraan status sosial itu. Akhirnya, ketika idiologi dan virus konsumeristis tersebut mulai meransang perilaku punglinisasi dan korupsinisasi kaum eksukutif dan legislator, maka sudah pasti berakibat fatal pada sendi-sendi perekonomian daerah. Dalam konteks inilah, urgensi kajian ini perlu dikembangkan sebagai upaya antisipatif atas keberadaan pasar tradisional dan pasar modern dengan berbagai problematikanya ke depan.
27

Tinjauan Pustaka Menurut Malik (2010) bahwa dalam perspektif ekonomi murni, pasar
(market) hanya cenderung dikonsepsikan sebagai tempat berlangsungnya sebuah proses "transaksi jual-beli barang dan jasa" antara penjual dengan pembeli. Dalam artian, tidak ada keterkaitan dengan konteks sosial lainnya, seperti budaya dan agama. Pasar merupakan sebuah institusi ekonomi yang bekerja menurut mekanisme pengaturan dirinya sendiri yang dikenal dengan "hukum pasar".
Sebaliknya, menurut Alexander, (dalam Malik, 2010) bahwa keberadaan pasar dikonsepsikan sebagai sebuah institusi ekonomi yang memungkinkan bagi setiap individu untuk melakukan interaksi sosial. Artinya, pasar bukan hanya sekedar tempat berlangsungnya proses transaksi jual-beli barang dan jasa antara penjual dengan pembeli. Akan tetapi, pasar merupakan sebuah sistem sosial yang melibatkan para pedagang, seperti: pengecer, pedagang besar, dan pedagang perantara yang berkelindan dengan pranata sosialnya secara simultan.
Sehubungan dengan itu, proses berbelanja di Mega Mall sebagai tempat transaksi sosial ekonomi modern di tengah masyarakat perkotaan, maka menurut Weber (dalam Jhonson, 1985 dan Ritzer 2013) sesungguhnya merupakan suatu bentuk rasionalitas, karena Mall sebagai ruang perbelanjaan telah didesain dan dikonstruksi secara sosial dan rasional. Namun kemudian justru bentuk rasionalitas inilah yang cenderung menyebabkan ketakrasionalan dari sesuatu yang rasional (the irrationality of rationality).
Fakta sosial itulah dimaksud Baudrillard (2006) sebagai "kerangkeng fantastis", karena sarana konsumsi baru yang ditawarkan kepada konsumen hanya merupakan gambaran (tanda) yang fantastis dan bukan kebutuhan. Fenomena gaya hidup konsumtif tersebut merupakan kebiasaan buruk yang harus
28

dihilangkan. Pasalnya, realitas Mall adalah sesuatu yang bersifat artificial yang di dalamnya berdenting aneka bentuk distorsi dan kebohongan yang biasa disebut sebagai hiperrealitas.
Searah dengan itu, maka menurut Piliang (1998) bahwa di dalam sebuah Shopping Mall, sesungguhnya realitas perkotaan diambil alih oleh kesemua komoditi, sehingga masyarakat sebagai pembeli seolah diajak bertamasya di dalam suatu sirkuit, dari suatu lingkungan tema ke lingkungan tema berikutnya; di dalam suatu ekologi fantasi yang nyata dan semakin menjauhkan kita dari maknamakna leluhur.
Berbagai faktor yang berpengaruh dalam proses interaksi sosial dan tindakan komunikasi di berbagai ruang sosial kehidupan. Secara mendasar, menurut Soekanto (1990) bahwa proses interkasi adalah didasari oleh 4 (empat) faktor yang mempengaruhi. Pertama, faktor simpati menekankan bahwa seseorang yang menjalin interaksi dalam hubungan sosial dengan orang-orang yang hidup di sekitarnya, adalah merasa simpati dan tertarik atas segala tingkah laku seseorang. Namun dalam konteks kelompok sosial, seseorang berafiliasi dengan sebuah lembaga atau organisasi sosial, karena ia merasa simpati, interes dan respon dengan visi dan misi yang dikembangkan oleh suatu kelompok sosial. Demikian halnya, seorang penjual dan pembeli yang melangsungkan proses interaksi jual belinya, karena ada rasa simpati di antara keduanya.
Kedua, faktor sugesti menekankan seseorang yang memasuki suatu kelompok sosial dan lembaga sosial adalah didasari dengan sugesti oleh seorang individu yang berkepentingan dengan pengembangan kelompoknya. Dalam konteks ini, seorang penjual bergabung atau menjadi anggota dalam suatu organisasi perdagangan, karena faktor sugesti yang berpengaruh di dalamnya.
29

Ketiga, faktor identifikasi menekankan seseorang yang bergabung secara langsung atau tidak secara transparan, tetapi merasa dan mengakui bahwa dirinya merupakan bagian integral dari kelompok sosial tersebut. Kalau misalnya secara individu, seseorang yang bermaksud beridentifikasi dengan seorang figur dari kalangan tokoh masyarakat dan tokoh agama, maka biasanya langsung mengikuti ungkapan bahasanya, mengikuti model pakaiannya dan mencoba berakting dengan cara meneladani segala ciri khas dan karakter dari figur yang diidolakan tersebut.
Keempat, faktor imitasi adalah faktor interaksi yang lebih menekankan pada tata cara berbicara dan bertingkah laku, karena berimitasi dengan orang lain yang digandrunginya. Karena itu, faktor yang keempat dan terakhir ini, merupakan faktor interaksi sosial yang kategori kurang murni dalam berhubungan dengan orang lain. Namun berdasarkan pada keempat faktor tersebut, tampaknya keempatnya menjadi relevan dengan interaksi jual beli dan tindakan komunikasi di tempat-tempat perbelanjaan.
Pada sisi lain, dalam perspektif teori tindakan sosial Weber disebutkan empat macam model rationalitas yang dapat berdiri sendiri serta berlangsung secara simultan yang menjadi acuan perilaku masyarakat (Salim, 2002).
Pertama, Tradisionalitas Rationality adalah menggambarkan perjuangan nilai yang berasal dari tradisi kehidupan masyarakat, sehingga acapkli diklaim sebagai tindakan yang non-rational. Kedua, Value Oriented Rationality adalah mencerminkan perilaku masyarakat yang didasari dengan nilai agama serta budaya masyarakat yang berurat-berakar dalam kehidupannya. Ketiga, Affective Rationality merupakan jenis rationalitas yang bermuara kepada hubungan emosional yang sangat mendalam. Keempat, Rationalitas Instrumental
30

merupakan bentuk rationalitas yang paling tinggi karena didasari dengan pertimbangan pilihan rasional.
Berdasarkan atas unsur rationalitas tersebut, maka hanya ada satu unsur rationalitas yang paling popular dan banyak digandrungi oleh masyarakatnya. Dalam konteks ini, rationalitas ekonomi sering kali menjadi pilihan utama bagi masyarakat, terutama bagi mereka yang berada di ruang sosial ekonomi perbelanjaan tadisional dan moderen. Karena itu, dari ke empat rationalitas Weber dimaksud maka yang erat kaitannya dengan pasar sebagai ruang interaksi jual beli dan tindakan komunikasi tawar menawar adalah Rationalitas Instrumental.
Sehubungan dengan itu, menurut Nugroho yang juga dikutip Malik (2010) bahwa merujuk pada konsep pemikiran tersebut, maka pasar sebagai lembaga ekonomi masyarakat merupakan ekspresi dari hubungan-hubungan sosial. Artinya bahwa tindakan ekonomi yang dilakukan oleh setiap individu, baik penjual maupun para pembeli yang berlangsung di pasar, pada hakekatnya dipengaruhi oleh konteks sosial budaya yang berkembang dalam masyarakat. Karena memang aktivitas ekonomi menjadi bagian tak terpisahkan dari kehidupan sosial, yang keberadaannya mengakar dengan kuat dalam hubungan-hubungan sosial kemasyarakatan. Artinya, meskipun tindakan ekonomi yang berlangsung di pasar mengedepankan kalkulasi untung-rugi, tetapi juga merupakan bagian dari konstruksi sosial. Apa yang menjadi realitas ekonomi yang terkonstruksi di pasar, juga merupakan suatu realitas sosial. Oleh karena aktivitas ekonomi yang berlangsung di pasar dengan melibatkan para penjual dan pembeli dalam bentuk pertukaran barang dan jasa. Namun, dalam proses pertukaran tersebut bukan hanya menunjuk pada keberlangsungan transaksi ekonomi semata. Tetapi juga menandakan terjadinya "peristiwa sosial" yang mendorong berlangsungnya proses
31

interaktif antar-individu serta terbangunnya hubungan-hubungan personal yang membentuk "jaringan sosial". Metodologi Penelitian
Studi ini didekati dengan pendekatan kualitatif sebagai upaya mengekplorasi proses interaksi jual beli dan tindakan komunikasi di arena perbelanjaan tradisional dan modern di Kota Kendari. Karena itu, upaya menganalisis proses dan tindakan komunikasi jual beli di ruang perbelanjaan, digunakan metode etnografi komunikasi (ethnografi of communication), ethnometodologik dan interaksionisme simbolik yang bersifat heuristik, sehingga faktor-faktor yang berperan dalam interaksi dapat ditemukan (Muhadjir, 2011, Peribadi, 2016).
Etnografi dalam antropologi serta etnometodologi dalam sosiologi yang mempunyai sejumlah persamaan dengan pendekatan interaksionisme simbolis, sesungguhnya merupakan studi empiris mengenai bagaimana orang menangkap pengalaman dunia sosialnya sehari-hari. Secara empiris etnometodologi mempelajari konstruksi realitas yang dibuat seseorang ketika proses interaksi sosial sehari-hari terus berlangsung. Demikian halnya dengan behaviorisme, dramaturgi dan interaksi simbolis adalah sama-sama melihat individu sebagai aktor yang sangat menentukan konstalasi kehidupan sosial. Karena itu, individu merupakan unit analisis yang utama ketimbang sebuah organisasi dan sistem sosial, namun organisasi dan manajemen pemasaran di ruang perbelanjaan modern tampak sangat berpengaruh terhadap pengunjung, sehingga variabel tersebut tidak boleh terabaikan (Jones, 2010; Ritzer, 2013). Hasil Penelitian/Analisis
Eksistensi anak manusia dalam menyelenggarakan serta melangsungkan
32

kehidupan sosialnya, ditandai dengan dinamika sosial ekonomi dan perubahan budaya dengan berbagai problematikanya. Pasar sebagai ruang sosial ekonomi untuk melangsungkan interaksi jual beli dan tindakan komunikasi, tampak dipengaruhi oleh berbagai faktor internal dan eksternal.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa keberadaan pasar tradisional di wilayah Pemerintahan Kota Kendari telah menjadi arena kehidupan sosial ekonomi yang dapat menumbuhkembangkan ekonomi kerakyatan. Namun pada sisi lain, tidak dapat dipungkiri bahwa di balik deru debu transaksi sosial ekonomi, peneliti merasakan rintihan-rintihan tangis serta duka nestapa yang menimpa sebagian warga masyarakat yang selama ini menggantungkan kehidupannya di ruang sosial perbelanjaan yang disebut pasar tradisional atau pasar rakyat itu.
Sementara di gelanggang pasar modern dengan berbagai pernak perniknya, tampak dan terasa kian merangsang kaum the have (baca: orang kaya) sebagai kelas mengengah ke atas untuk memiliki serta menikmati aneka barang kunsumtif seperti McDonald dan industri fast lainnya, Megamall, Cybermall, Superstore, Discounter, Saluran Hiburan, Hotel-Kasino, Taman bertemakan ala Disney dan lain sebagainya. Celakanya, bagi mereka sebagai kelas menengah ke bawah, pun tampak kepingin berupaya mencicipinya tanpa mempertimbangkan efisiensi dan efektivitas serta rasionalitasnya. 1. Diskusi: Eksistensi Pasar Dan Problematikanya
Pertama, sejak awal proses relokasi pedagang ke Pasar Lawata yang dimaksudkan untuk berjualan sementara sambil menunggu selesainya bangunan Mall Mandonga oleh Pemkot Kendari yang bekerja sama dengan PT Bina Bakti Persada dan PT Kurniatama sebagai investor yang berasal dari Makassar. Kini,
33

terkesan masih menyisakan sejumlah masalah dan salah satu di antaranya yang paling sulit diselesaikan hingga saat ini adalah sebagian dari penjual yang merasa tidak mampu menyewa atau membeli kios di Mall Mandonga, maka mereka terus saja bertahan untuk berjualan di lokasi Pasar Lawata.
Berbagai permasalahan dalam bentuk pembongkaran secara paksa terus mewarnai keberadaan Pasar Lawata, dan hingga saat ini belum tuntas diselesaikan. Hal ini terjadi, karena sesuai dengan keputusan dan kesepakatan bersama antara Pemerintah Kota Kendari dengan para pedagang ex Pasar Mandonga yang pernah mengalami bencana kebakaran bahwa kios-kios yang dibuat akan dibagikan secara gratis kepada semua pedagang yang terkena kebakaran tersebut. Demikian pula, penentuan tempat kios bagi para pedagang pasar tergantung hasil undian nomor yang diterima oleh para pedagang. Namun kenyataannya, tempat-tempat kios yang terutama terletak di posisi strategis ditengarai menjadi obyek permainan untuk mencari keuntungan pribadi dari segelintir oknum pejabat Pemerintah Kota Kendari. Hal ini kemudian menimbulkan reaksi dalam bentuk unjuk rasa dan demonstrasi yang berulang-kali terjadi di lokasi pemasaran dan di hadapan anggota DPRD Kota Kendari.
Kedua, keberadaan Pasar Kaki Lima ini dimaksudkan agar semua Pedagang Kaki Lima (PKL) yang ada di Kota Kendari mendapatkan tempat yang layak untuk menyelenggarakan serta melangsungkan kehidupan sosial ekonominya. Pada awalnya, lingkungan pasar PKL cenderung kebanjiran pengunjung untuk membeli barang dan bahan makanan yang dibutuhkan. Akan tetapi, tiga tahun terakhir keberadaan pasar PKL terlihat sunyi dikunjungi oleh para pembeli.
34

Seiring dengan berjalannya waktu Pasar ini kemudian menjadi sepi dan seolah tidak menarik bagi pembeli untuk datang mengunjungi. Akibatnya, tidak sedikit pedagang yang berjualan di pasar PKL mengalami kerugian dan bahkan ada di antara mereka yang sampai mengalami suasana gulung tikar. Pasar PKL yang begitu indah dan tampak gagah dari luar, ternyata ketika kita memasuki areal bagian dalam Pasar PKL terlihat sunyi senyap dengan berbagai permasalahannya.
Ketiga, bangunan lokasi Pasar Nambo terletak di pinggir Jalan Poros yang terbentang dari jalur Poros menuju Abeli Nambo hingga mengarah ke bagian Moramo Kabupaten Konawe Selatan. Meskipun sudah diresmikan langsung oleh Walikota Kendari pada bulan November 2016 lalu, tetapi sampai sekarang Pasar Nambo belum digunakan oleh masyarakat untuk melakukan kegiatan jual beli. Tentu saja masih ada sesuatu yang belum tuntas terkait dengan proses pembangunan dan keberadaan Pasar Nambo tersebut.
Hasil pengamatan menunjukkan bahwa lokasi Pasar Nambo relatif kecil dan sempit, demikian pula lods-lods tempat berjualan ukurannya sangat kecil, sehingga kurang layak dan kurang memadai untuk melangsungkan serta mengembangkan proses transaksi jual beli. Memang pihak pemerintah sudah membagi-bagi Lods atau emperan dalam bentuk petak-petak kepada para penjual, tetapi amat disayangkan oleh masyarakat bahwa ukuran petak-petak tempat berjualan tersebut sangat kecil yang luasnya hanya sekitar satu meter kali satu meter per penjual (± 1 M x 1 M per penjual).
Keempat, pasar Purirano merupakan salah satu pasar tradisional yang juga berada di wilayah Kota Kendari. Hanya saja selain pasar ini terisolasi karena berada di pinggiran Kota Kendari menuju wilayah Toronipa Kabupaten Konawe, juga keberadaan pasar ini tidak dianggap sebagai tempat yang strategis untuk
35

melangsungkan proses transaksi jual beli. Ironisnya lagi, keberadaan Pasar Purirano ini sudah tiga kali diresmikan oleh Kepala pemerintahan Kota Kendari. Dalam konteks ini, menurut salah seorang petugas Pasar Purirano bahwa:
"Pemerintah Kota Kendari sudah berupaya dengan berbagai macam usaha agar Pasar Purirano menjadi ramai, misalnya saja pada saat diresmikan Pemkot mendatangkan artis, tetapi kenyataannya sampai sekarang Pasar Purirano masih tetap sunyi. Dan lucunya lagi pak... Pasar Purirano sudah tiga kali diresmikan yaitu tahun 2001 waktu peresmian pertama, tahun 2004 peresmian kedua, dan tahun 2015 sebagai peresmian yang ketiga. Entah kemudian masih adakah nanti peresmian yang keempat...hehehe. Tetapi sampai sekarang kondisi pasar masih tetap sepi pengunjung (Wawancara dengan La Ode Fajri, Kamis 15 Desember 2016). Memang Pasar Purirano sudah diresmikan untuk ketiga kalinya, tetapi sampai sekarang tampak tidak didatangi oleh pembeli. Pada hari-hari pasar, yakni hari Selasa, Sabtu, dan Minggu, barang-barang yang dijual di Pasar Purirano sangat sedikit serta pembeli juga yang datang berbelanja sangat sedikit. Tak pelak lagi, barang-barang yang dijual di Pasar Purirano hanya sembako dan sayursayuran dan pembelinya pun hanya berasal dari warga Purirano dan sekitarnya. Karena itu, upaya memenuhi kebutuhan rumah tangga sehari-hari, maka warga Purirano lebih suka pergi berbelanja di Pasar Sentral Kota, karena selain transportasi berlangsung lancar, juga karena Pasar Kota menyediakan semua barang-barang yang dibutuhkan pembeli. Kelima, pasar modern yang menyediakan berbagai pernak-pernik, aneka asesoris dan jenis barang konsumtif, pada gilirannya tidak hanya mengundang kaum the have yang doyang membelanjakan duitnya untuk menyalurkan kebutuhan nafsu konsumeristiknya. Akan tetapi, juga secara tidak langsung menggiurkan bagi kaum the have not (baca: orang miskin) sebagai kelas menengah ke bawah untuk berupaya dengan berbagai cara memiliki barang yang
36

berbalut pencitraan status sosial itu. Kini, betapa demikian fenomenal praktik gaya hidup mewah di kalangan masyarakat menengah bawah, kian marak mengemuka sebagai akibat dari idiologi dan praktik konsumerisme di berbagai daerah termasuk di Kota Kendari dengan kehadiran Hypermarket Lippo Plaza. Tampaknya, praktik konsumsi barang simbolistis untuk menampilkan sebuah identitas khas tertentu sebagai kaum yang kategori elite semakin tidak mampu terbendung. Meskipun sebetulnya mereka tidak mampu secara ekonomi, tetapi warga kelas menengah bawah pun berupaya mengadopsi gaya hidup untuk mendapatkan sebuah penghormatan sebagai orang yang memiliki status sosial terhormat.
Ikhwal perilaku konsumstif yang demikian fenomenal ini adalah tentu saja tidak hanya berdampak negatif sebagai akibat kecenderungan seseorang untuk menjadi semakin superfisial. Akan tetapi, praktik gaya hidup mewah yang berbalut simbolistis itu menggiring seseorang untuk keluar dari basis moralitas dan keagamaan, sehingga proses penipisan lapisan nurani semakin mendorong kaum elite sosial (baca: Pejabat) untuk mengambil uang rakyat yang tidak pantas diambilnya. Tak pelak lagi, bagi kaum ABG tampak tidak segan-segan lagi mencederai vitalisasi kebahagian hidup masa depannya. 2. Deskripsi Sistem Ekologi Tempat Belanja
Kalau pada sekitar tahun 90-an lalu, sistem ekologi perbelanjaan di Kota Kendari tampak dalam tiga bentuk dan tempat jual beli, yakni toko, kios dan eceran. Maka, pada saat ini sistem ekologi perbelanjaan dapat dikategorikan ke dalam 5 (lima) bentuk, yakni, toko yang terdapat di dalam dan di belakang Mall Mandonga serta eceran yang terletak di lantai dasar bawah dari Mall Mandonga. Demikian pula beberapa toko swalayan yang tumbuh dan berkembang seiring
37

dengan perkembangan Kota Kendari di akhir dasawarsa ini. Sedangkan yang
belakangan muncul dan berkembang pesat dan digandrungi oleh banyak
pengunjung adalah keberadaan sebuah hipermarket yang disebut Lippo Plaza.
Proses interaksi jual beli yang berlangsung di dalam Mall Mandonga
masih tetap mencerminkan proses interaksi jual beli yang bersifat konvensional,
yakni kesamaan dalam hal tawar-menawar harga yang seringkali diselingi dengan
perbincangan yang bersifat kekeluargaan. Meskipun dari segi fisik, sudah tampak
perbedaan yang sangat jelas baik dalam hal jenis barang maupun dalam hal tata
letak penjualan dengan tempat-tempat perbelanjaan di luar Mall Mandonga.
1. Struktur Interaksi Jual Beli di Pertokoan Ada beberapa transkrip percekapan yang dapat dianalisis secara
fenomenologis yang menunjukkan interaksi jual beli dan tindakan komunikasi yang kategori moderen dan konvensional di pertokoan dalam sebuah kajian perbandingan.
Transkrip Rekaman Jual Beli Sembako 1 Pembeli : Ada Susu SGM ? Pelayan : Ada, Ini Bu (Mengambil Dan Memperlihatkan Kepada Pembeli) Pembeli : Iya, Ambilkan, Berapa Harganya ? Pelayan : Rp. 13.000.00Pembeli : Bisa Kurang. Pelayan : Harga Pas Bu !
Transkrip Rekaman Jual Beli Sembako 2 Pembeli : Di Mana Tempat Sabun Mandi ? Pelayan : Di Sana Pak. Pembeli : Mendekat Dan Langsung Bertanya, Ada Lifeboy Yang Putih ? Pelayan : Ada Pak. Pembeli : Bungkuskan Tiga !
Transkrip Rekaman Jual Beli Sembako 3 Pembeli : Ambilkan Gula Dan Sabun Cuci. Pelayan : Berapa Bu ? Pembeli : Gula 2 Kilo Dan Rinso 3 Bungkus! Pelayan : Ini Bu. Pembeli : Berapa Semuanya
38

Pelayan : 10.000.-
Transkrip Rekaman Jual Beli di Toko Swalayan Transkrip 1 Pembeli : Melihat-lihat, membaca dan menanyakan dimana sabun mandi? Pelayan : Disitu! Sambil menunjukan tempatnya. Pembeli : Ini. Kasir : Ini pak.! Trankrip 2 Pembeli : Datang melihat dan mengambil jenis barang yang butuhkan. Pembeli : Ini bu, Pelayan : Bukan disini di bayar bu, bawa sana notanya ini di kasir. Pembeli : Ini notanya. Kasir : ini pak. Transkrip 3 Pembeli : Pelayan ada yang besarnya ini? Pelayan : Ada, di sana. Pembeli : Melihat, mengambil dan menbawanya ke kasir. Kasir : Ini bu, Pembeli : Terima kasih.
Transkrip 4 Pembeli : Datang dan melihat jenis barang dan menanyakan jenis barang. Pelayan : Yang mana barang yang di beli. Pembeli : Yang ini, tolong bungkuskan Pelayan : Bawa ke kasir Kasir : Barang yang di beli, pulpen, pensil, rokok, peruncing. Harganya : 10.000.Pembeli : Terima kasih.
Transkrip 5 Pembeli : Dimana sabun susu. Pelayan : Disana ... Pembeli : Mengambil dan membawa ke kasir. Kasir : Harganya, 2000.- ini kembalinya.
2. Struktur Interaksi di Kios dan Lods Kandungan dalam rekaman percakapan di bawah ini menunjukan
bahwa tindakan komunikasi di kios nampak lebih lama berlangsung dan
melampaui hubungan-hubungan ekonomi, jika dibanding dengan proses
39

komunikasi yang berlangsung di pertokoan. Secara lebih kongkrit dapat
dilihat dalam transkrip rekaman yang menunjukan kesamaan pola interaksi,
sebagai berikut:
Transkrip Jual Beli Busana 1 Pembeli : Berapa ini baju ? Penjual : Rp 45.000.Pembeli : tidak kurang ? Penjual : Sedikitmi. Pembeli : Sedikit... ? Penjual : Kita minta berapa ? Pembeli : Kurangmi, siapa tahu kita jadi langganan. Penjual : Kita orang apakah? Pembeli : Orang Bugis. Penjual : Singkamma Pembeli : Biarmi pale Rp. 45.000.- ini uangnya.
Berdasarkan hasil percakapan ini, terlihat bahwa antara pembeli dan
penjual dalam proses tawar-menawarnya terjalin interaksi yang kompleks dan
di antara keduanya ada usaha persuasif untuk saling ditanggapi. Keduanya
mengunakan metode komunikasi sesuai dengan latar belakang etnis dan sosial
budayanya. Seperti yang terlihat pada transkrip ketika pembeli mencoba
memberi suatu rangsangan, dan penjual pun menunjukan sikap keinginannya
terhadap pembeli dengan menanyakan etnisnya, sehingga pada saat penjual
mengetahui persis bahwa pembeli adalah sesama suku bangsanya spontan ia
meresponnya.
Pada sisi lain, meskipun usaha persuasifnya tidak dari segi sosial
budaya tetapi mempunyai tujuan dan sasaran yang sama seperti tercakup
dalam transkrip berikut ini:
Transkrip Jual Beli Busana 2 Pembeli : Berapa harganya ini? (menunjukan salah satu jenis barang) Penjual : Rp. 20.000.Pembeli : Bisa kurang?
40

Penjual Pembeli Penjual Pembeli Penjual

: Tidak bisa kurang ! : Berapa harga persisnya? Kalau bisa kurang saya ambil? : Kasihan pak, orang tadi juga belikan begitu. : Kurangmi sedikit? : Biar di tempat lain harganya juga begitu

Pada transkrip 2 percakapan ini, pembeli berupaya merangsang
penjual agar bisa diturunkan harganya sedikit. Tetapi penjualnya pun
meyakinkan kepada pembeli dengan cara membandingkan harga yang sama
dengan pembeli lainnya dan seterusnya sehingga pada garis-garis berikutnya
upaya saling persuasif di antara keduanya masih tetap berlangsung yang pada
akhirnya penjual tetap mengemukakan alasan perbandingan harga sehingga
tidak berakhir dengan transaksi. Dalam hal yang sama, seperti terlihat dalam
transkrip percakapan 3 berikut, seorang yang telah mengetahui persis harga
suatu barang, tidak lagi terlalu panjang menawarnya.
Transkrip Jual Beli Sembilan Bahan Pokok 3 Pembeli : Berapa harga susu Dancow? Penjual : Rp. 31.000.Pembeli : Kenapa tidak sama dengan harga bulan lalu ? Penjual : Sudah naik bu, sama ditempat lain, harganya sudah begitu ! Pembeli : Kalau yang ini berapa harganya? (menunjuk salah satu jenis
barang) Penjual : Rp.25.000.-! Pembeli : Eh, naik semuami di! Penjual : Iya bu... Pembeli : Ambilkanmi pale Penjual : Susu tadi bu? Pembeli : Ya, ambilkanmi juga!

Percakapan dalam transkrip 3 tersebut, menunjukan bahwa meskipun seseorang sudah mengetahui harganya satu jenis barang, masih juga mencoba melakukan penawaran. Bahkan langsung menanyakan harganya, dan pada percakapan selanjutnya pembeli meskipun telah mengetahui harganya dari

41

jenis barang tersebut sekaligus merupakan upaya persuasif terhadap penjual
dalam rangka mendapat dan memperoleh nilai harga yang pasti. Untuk lebih
meyakinkan lagi, maka pembeli mencoba menayakan jenis barang lain namun
ia pun semakin yakin dengan harga barang-barang itu sudah pas (harga pas).
Sebaliknya penjual pun meyakinkan bahwa di tempat lain juga begitu.
3. Struktur Interaksi di Eceran atau di Emperan Secara komparatif, rekaman percakapan di ranah eceran dan emperan
tahun 1997 dan tahun 2016 berikut ini dapat menunjukan perbedaan-
perbedaanya dalam perspektif etnometodologis.
Transkrip percakapan jual-beli di tingkat Eceran Tahun 1997 Transkrip 1 Pembeli : Berapa harga ini sayur? Penjual : Rp. 1.000.- satu ikat! Pembeli : Kalau yang ini bu ? Penjual : Sama ni bu ! Pembeli : Kasi mi, tapi tambah-tambah sedikit mi na. Penjual : Sudah murah itu bu.
Transkrip 2 Pembeli : Ini tomat berapa bu ? Penjual : Rp. 200 satu tempat. Pembeli : Kalau yang ini bu ? Penjual : Sama ji bu. Pembeli : Kasimi bu, tapi tambah-tambah sedikit bu Penjual : Sudah murah itu bu.
Analisis terhadap interaksi jual beli dan tindakan komunikasi di
tempat eceran berlangsung singkat bila dibanding dengan struktur interaksi
yang terdapat di kios dan toko. Singkat dan langsung menuju pada inti
masalah yang diinginkan, namun tidak berarti sama dengan di pertokoan.
Sebab di pertokoan tidak terbuka peluang terjadinya proses tawar menawar,
42

sedang di eceran sebagaimana pula di kios terbuka banyak peluang proses
tawar menawar dalam transaksi ekonominya.
Jika demikian, apa yang menjadi perbedaan antara struktur interaksi
jual beli di kios dan eceran? Mengamati lebih jauh apabila nilai harga suatu
barang di kios dapat diturunkan dengan latar belakang hubungan
interpersonal antara penjual dan pembeli, maka nilai harga barang eceran
dapat diturunkan dengan keahlian dan kelincahan tawar-menawar dan
penampilan manusianya. Dengan kata lain penentuan harga jadi di eceran
ditentukan oleh faktor penampilan kepribadian dan dapat bersifat emosional walaupun penjual tetap berusaha mempertahankan penjualan pada harga
dasar (bottom price) yang sesuai dengan harga pembelian, tetapi penjual
dapat menerima harga yang lebih rendah atas dasar pertimbangan yang tidak
rasional, atau kebutuhan uang (cash) hari itu, Ikhwal itulah sebagai kenyataan
sosial yang diciptakan bersama oleh para pelakunya terutama kondisi yang
sedang di alami oleh penjual adalah sangat menentukan berakhirnya sebuah
transaksi sosial ekonomi di eceran.
Transkrip percakapan jual-beli di eceran pada tahun 2016 Transkrip 1 Penjual : Cari apa bu ? Pembeli : Ini berapa ? Penjual : 2000,Pembeli : 1,5 (satu setengah) mi, dua. Na Penjual : Tidak bisa bu ! Pembeli : Kalau kacangnya ? Penjual : 1000,- satu ikat Pembeli : Ini bu, bisa 3000 (tiga ribu) to. Penjual : Um..... Pembeli : Makasih bu...
Transkrip 2
43

Pembeli Penjual Pembeli Penjual Pembeli Penjual Pembeli

: Berapa telurnya satu rak : 42.000,: empat puluh mi ? : Waduh, tidak bisa bu. Empat puluh satu setengahmi kita ambilkan ! : Kasimi pale. : Ini ... : Terima kasih.

Transkrip 3 Penjual : Pisang bu ! Pembeli : Berapa ini ? Penjual : 10.000,Pembeli : Tujuh setengah mi, ini ? Penjual : Tidak bisa bu! Tuju ribu pi baru bisa. Pembeli : Enam Ribu mi nah.... Penjual : Kalau pisang yang itu baru bisa. Pembeli : Yang mana ? Penjual : Yang ini... Pembeli : Bungkuskan mi pale yang ini...

Transkrip 4 Pembeli : Berapa itu plastiknya ? Penjual : 17 (tujuh belas ribu) Pembeli : Kasi kurang mi... Penjual : Tidak bisa mi bu ! Pembeli : Kasih kurang mi sa ambil dua meter. Penjual : Tidak bisa sudah harganya mi bu... Pembeli : Kalau sa ambil setengah ? Penjual : Bisa ji, bu,, Pembeli : Kasikan mi pale satu setengah meter. Penjual : Ia bu, tunggu sa guntingkan dulu. Ini. Pembeli : Ini uangnya.

Transkrip 5 Penjual : Cari apa bu ? Pembeli : Anting-anting, kalau ini berapa ? Penjual : Ini, ini satu setengah. Pembeli : Kalau tukar tambah bisa ? Penjual : Tukar tambah.....? Pembeli : Ia... Penjual : Coba sa liat ? Pembeli : Ini. Coba ko timbang dulu. Penjual : Cukup ji setengah.

44

Pembeli Penjual Pembeli Penjual

: Jadi....... : Tambahmi 40 : Kasi mi. : Terima kasih Bu.

Transkrip 6 Penjual : Ini bu mantap, sa kasi ki 10. Pembeli : Kalau bisa kurang sa ambil 3. Penjual : Oh... nda dapat, bu... Pembeli : Pergi....
Kesimpulan Pertama, disarakan agar ke depan Pemerintah Kota Kendari lebih intensif
menggunakan strategi pembangunan partisipatif, sehingga keberadaan sebuah proyek pembangunan seperti arena perbelanjaan yang terpadu berlangsung proporsional. Dalam artian, tepat sasaran serta sesuai dengan kondisi obyektif dan kebutuhan warga masyarakat. Dengan demikian, keberadaan Badan Keswadayaan Masyarakat (BKM) sebagai lembaga legislatif di tingkat kelurahan dapat berfungsi maksimal ketika strategi Community Development berbasis komunitas diterapkan.
Kedua, di balik dinamika sosial ekonomi dengan berbagai problematikanya, pihak peneliti merasakan rintihan-rintihan tangis serta duka nestapa yang menimpa sebagian warga masyarakat yang selama ini menggantungkan kehidupannya di ruang sosial perbelanjaan yang disebut pasar tradisional dan pasar modern itu. Karena itu hasil penelitian menyarankan agar Pemerintah Kota Kendari membenahi lalulintas transportasi dan komunikasi yang dapat memperlancar lalulintas perbelanjaan.
Ketiga, perilaku sosial ekonomi kaum the have yang demikian doyan membelanjakan uangnya, maka peneliti menyarankan agar kita mulai peduli dengan sugesti Baudrillard (2006) untuk segera memutuskan perilaku buruk

45

(breaking the habit) dimaksud. Betapa tidak, keberadaan sebuah hipermarket
adalah bukan hanya seonggok realitas artifisial yang menghipnotis pengunjung.
Akan tetapi, nafsu konsumeristik tersebut mendorong orang-orang yang diberi
amanah untuk mengembangkan punglinisasi dan korupsinisasi uang rakyat.
Bibliografi Baudrillard, Jean P., 2006. Masyarakat Konsumsi. Kreasi Wacana Jogjakarta. Damsar, 2002. Sosiologi Ekonomi. PT Raja Grafindo Persada, Jakarta. Hans-Dieter Evers, 1994, Sosiologi Perkotaan, LP3ES, Jakarta. Jhonson, Doyle, Paul, 1985, Teori Sosiologi Klasik Dan Modern, (Penerjemahan
: Robert, M.Z. (Awang), PT. Gamedia, Jakarta. Liliweri, Alo, 2003, Makna Budaya Dalam Komunikasi Antar Budaya, LKIS,
Yokyakarta. Malik, Luthfi, Muhammad, 2010, Etos Kerja, Pasar Dan Masjid, Disertasi, FISIP,
Program Studi Sosiologi, UI Depok-Jakarta. Muhadjir, Noeng, 2011. Metodologi Penelitian, Paradigma Positivisme Objektif,
Fhenomenologi Interpretatif Logika Bahasa Platonis, Chomskyist, Hegelian dan Hermeneutik, Paradigma Studi Islam, Matematik Recursion-Set Theory & Struktural Equation Modeling dan Mixed, Rake Sarasin, Edisi VI Pengembangan, Yokyakarta. Peribadi, 2016, Discourse Of Prophetic Sociology Methodology: An Ontology Construction of Metaphysic Realism, A paper presented at the forum The Third International Conference ­ Thoughts on Human Sciences in Islam (IC-THuSI), Jakarta, 16 - 17 November 2016. Piliang, Amir, Yasraf, 1998, Sebuah Dunia Yang Dilipat, Realitas Kebudayaan Menjelang Milenium Ketiga dan Matinya Posmodernisme, Mizan, Anggota IKAPI, Bandung. Ritzer, George, 2013, Eksplorasi Dalam Teori Sosial: Dari Metateori sampai Rasionalisasi, diterjemahkan oleh Astry Fajria dari buku Explorations in Social Theory, From Metatheorizing to Rationalization, Pustaka Pelajar, Jogjakarta. Tanzil dan Peribadi, 2016, Shopping Mall and Communicational Action in The Shopping Place, World Wide Journal of Multi disciplinary Research and D e v e l o p m e n t , e-ISSN: 2454-6615, WWJMRD 2016; 2(2): 27-31.
46

KEWIRAUSAHAAN DAN KEBIJAKAN NEGARA (Studi Kebijakan Pemerintah terhadap Pelaku UKM
di Provinsi Kalimantan Selatan)
M. Sayuti Enggok Lektor Kepala STIA Bina Banua Banjarmasin
Email : msayutienggok@yahoo.com
Abstrak Pemerintah sejak lama dari waktu ke waktu menetapkan berbagai kebijakan dengan tujuan untuk membina dan mengembangkan Pelaku UKM menjadi lebih maju dan lebih besar. Namun demikian, kebijakan tersebut lebih sering dikaitkan dengan upaya untuk mengurangi pengangguran, memerangi kemiskinan dan pemerataan pendapatan. Karena itu secara tidak langsung sering dianggap pembinaan dan pengembangan UKM sebagai kebijakan penciptaan kesempatan kerja, atau kebijakan redistribusi pendapatan yang lebih banyak berorientasi sosial daripada berorientasi pasar maupun persaingan terlebih-lebih di era dimana di satu sisi kewenangan pelaksanaan kebijakan dilimpahkan kepada masing-masing daerah dan di sisi lain daerah menghadapi persaingan semakin ketat baik di tingkat regional maupun global. Kebijakan yang diimplementasikan lebih banyak ditujukan hanya untuk mengatasi hal-hal yang bersifat struktural yaitu yang bersifat fisik material. Masih sangat sedikit kebijakan pemerintah khususnya di daerah yang diimplementasikan ke dalam program-program untuk mengarahkan secara langsung untuk pembinaan dan pembangunan spirit kewirausahaan yang berlandaskan pada nilai-nilai budaya lokal, karena kewirausahaan lebih banyak dipandang sebagai aktivitas dunia kepedagangan saja bukan sebagai prilaku dan sikap mental yang mandiri dan inovatif serta tangguh dalam menghadapi kompetisi. Kata kunci : Kebijakan, Kewirausahaan, UKM.
Pendahuluan
Kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah sebagai representasi peranan
Negara berdasarkan berbagai kajian dari penelitian-penelitian terdahulu memiliki
keterkaitan dengan aktivitas kewirausahaan (Tambunan, 2005; Sari et al, 2008;
Schøtt & Jensen, 2008; Minniti, 2008; Othman et al, 2008; Rabbani &
Chowdhury, 2013; Amoros et al, 2009; Asghar et al, 2009; Audretsch et al, 2007;
dan Audretsch, 2007), meskipun secara faktual eksistensi kewirausahaan dan
kebijakan pemerintah itu berada pada dua ranah yang berbeda.
47

Keterkaitan aktivitas kewirausahaan yang berada pada ranah dunia usaha dengan kebijakan pemerintah di ranah penyelenggaraan pemerintahan khususnya di daerah makin terasa sejak masing-masing daerah diberikan otoritas dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah khususnya dalam menyelenggarakan beberapa urusan yang terkait dengan pembinaan dunia usaha.
Secara implisit maupun eksplisit tujuan setiap kebijakan pemerintah dalam pemberdayaan terhadap pelaku usaha atau pengusaha adalah untuk mengembangkan kemampuan pengusaha dalam berkiprah di dunia usaha. Oleh karena itu, dalam melaksanakan perannya untuk memberdayakan dunia usaha, pemerintah paling tidak memfasilitasi ketersediaan perangkat daerah baik dalam bentuk dinas, kantor maupun badan dan bentuk-bentuk kelembagaan lainnya, serta program dan anggaran maupun pemberian dan penyediaan pelayanan yang dibutuhkan oleh dunia usaha, khususnya pelaku UKM.
Semua fasilitas yang disediakan pemerintah seperti perangkat daerah, program dan anggaran serta pemberian dan penyediaan pelayanan yang dibutuhkan dunia usaha tersebut sejatinya diharapkan dapat menjadi insentif untuk mengembangkan dunia usaha. Sungguhpun demikian, tidak mesti dengan telah tersedianya perangkat pemerintah daerah berarti peran pemberdayaan terhadap dunia usaha telah dapat berjalan dengan optimal. Begitu pula dengan telah ditetapkannya kebijakan program sekaligus dengan anggarannya, bukan pula berarti telah mencukupi untuk menunjang pengembangan dunia usaha secara ideal. Demikian juga bukan berarti dengan kebijakan pemberian dan penyediaan pelayanan publik telah mampu menyelesaikan permasalahan yang dihadapi oleh para pelaku dalam dunia usaha itu sendiri.
48

Pengembangan UKM dalam dimensi pembangunan nasional yang berlandaskan sistem ekonomi kerakyatan, tidak hanya ditujukan untuk mengurangi masalah kesenjangan antar golongan pendapatan dan antar pelaku, ataupun penyerapan tenaga kerja. Lebih dari itu, pengembangan UKM diharapkan mampu memperluas basis ekonomi dan dapat memberikan kontribusi yang signifikan dalam mempercepat perubahan struktural, yaitu dengan meningkatnya perekonomian daerah dan ketahanan ekonomi nasional. Karena itu pengembangan UKM merupakan prioritas dan menjadi sangat urgen dan vital.
Berbagai kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah selain memberi petunjuk adanya peran pemerintah dalam membina para pengusaha, sekaligus juga mengandung maksud sebagai perangkat pendukung dalam rangka memperbaiki dunia usaha. Namun sebaik apapun kebijakan yang telah diprogramkan tanpa dukungan implementasi yang baik tentu tidak akan memberikan hasil sebagaimana yang diharapkan. Umumnya kebijakan untuk pemberdayaan dunia usaha khususnya UKM selama ini masih lebih banyak berorientasi pada sisi pemerintah saja sebagai pembuat kebijakan dan kurang memberikan ruang bagi keikutsertaan pelaku UKM itu sendiri dalam berkontribusi menentukan kebijakan yang akan diambil. Ada kecenderungan kebijakan pemberdayaan yang diperlukan pelaku UKM ditentukan berdasarkan persepsi dan paradigma yang dibangun sendiri oleh pengambil kebijakan. Pengambil kebijakan pemberdayaan UKM memosisikan dirinya sebagai aktor yang paling tahu akan kebutuhan pemberdayaan pelaku UKM. Secara generik setiap prestasi ekonomi yang dicapai oleh seorang pelaku usaha di semua sektor dan semua tingkatan usaha tidaklah berdiri sendiri melainkan ditentukan dan didukung oleh berbagai faktor baik dari dalam maupun dari luar dirinya. Faktor
49

dari dalam diri pengusaha tersebut tidak hanya menyangkut diri pribadinya, akan tetapi juga dari lingkungan keluarga dan masyarakat di sekitarnya dengan segala ikutannya yang dapat mempengaruhi sikap mental maupun sepak terjangnya dalam dunia usaha. Begitu pula faktor yang berasal dari luar diri pengusaha itu sendiri baik lingkungan sosial, ekonomi, maupun politik termasuk kebijakan pemerintah yang bersifat fisik material yang dapat memperbaiki dan merubah aspek-aspek struktural dalam pengembangan dunia usaha.
UKM dan Kewirausahaan di Provinsi Kalimantan Selatan Secara bergantian istilah wiraswasta, wirausaha maupun entreprenuer dapat dipergunakan dengan makna yang tidak jauh berbeda yaitu tidak sekedar berkenaan dengan usaha swasta, partikelir atau kerja sambilan di luar dinas negara, melainkan sifat-sifat keberanian, keutamaan, keuletan dan ketabahan seseorang dalam usaha memajukan prestasi kekaryaan baik di bidang tugas kenegaraan maupun partikelir dengan menggunakan kekuatan diri sendiri. Oleh karena itu kewiraswastaan, kewirausahaan maupun entreprenuerships pada hakekatnya lebih berkaitan dengan mentalitas manusia untuk maju dan berprestasi dalam berkarya di bidang apa saja. Meskipun demikian, kenyataannya idiom kewiraswastaan, kewirausahaan maupun entreprenuerships lebih banyak dipahami mempunyai hubungan dengan aktivitas ekonomi pada umumnya dan dunia usaha pada khususnya. Bahkan, dalam suatu sistem perekonomian terbuka yang ditentukan oleh mekanisme pasar maka kewiraswastaan merupakan elemen yang sangat penting bagi pertumbuhan dan perkembangan ekonomi, baik secara nasional maupun lokal karena perekonomian daerah merupakan bagian integral dari sistem perekonomian nasional. Menurut Raco dan Tanod (2012:8) bahwa entrepreneurship membantu
50

pemerintah menciptakan lapangan kerja dan mengurangi pengangguran; melalui entrepreneurship sumber daya alam bisa dikelola secara maksimal demi kesejahteraan masyarakatnya; melalui entrepreneurship negara akan terbantu meningkatkan pemasukan pajak, retribusi, dan pembangunan fasilitas umum.
Disamping itu, bagi suatu bangsa yang membangun maka keperluan untuk membentuk dan menumbuhkan wirausahawan di semua sektor dan level kegiatan ekonomi merupakan suatu keniscayaan. Untuk meraih kesuksesan ekonomi suatu bangsa, memerlukan wirausahawan sekurang-kurangnya 2% dari jumlah penduduknya (Alma, 2008:4; McClelland, Raco & Tanod, 2012:9). Sejalan dengan itu, maka dapat diduga bahwa kesuksesan perekonomian atau prestasi ekonomi suatu daerah juga membutuhkan wirausahawan lokal dalam jumlah yang proporsional terhadap jumlah penduduknya.
Di Provinsi Kalimantan Selatan sendiri dari jumlah penduduknya sebanyak 3,6 juta jiwa (BPS 2010) maka untuk memenuhi kebutuhan wirausahawan sebesar 2% dari jumlah penduduknya diperlukan tidak kurang dari 70 ribu lebih wirausahawan yang tersebar di semua sektor usaha di daerah ini. Berdasarkan data Sensus Ekonomi (BPS 2006) di Kalimantan Selatan terdapat 395.057 perusahaan atau usaha baik besar, menengah, kecil maupun mikro. Dari jumlah perusahaan atau usaha sebanyak 395.057 unit tersebut 83.29% (329.045 unit) merupakan usaha mikro, sedangkan di peringkat kedua sebanyak 62.834 unit atau 15.90% termasuk klasifikasi usaha kecil dan menengah.
Pelaku usaha di sektor Usaha Kecil dan Menengah (UKM) selain jumlahnya yang cukup besar khususnya sub sektor usaha kecil dibandingkan dengan keseluruhan pelaku dunia usaha, maka kedudukan UKM juga tidak dapat diremehkan dalam struktur perekonomian nasional. Tidak hanya di negara-negara
51

berkembang, tetapi juga di negara-negara maju seperti di Eropa, Amerika Serikat dan Jepang UKM menempati peran yang sangat penting, sebagai motor penggerak pertumbuhan ekonomi, ekspor dan sebagai sumber inovasi (Tambunan, 2002).
Selain itu, tanpa mengabaikan peranan sektor usaha besar dalam memberikan kontribusi terhadap pertumbuhan ekonomi, fakta juga menunjukkan bahwa selama beberapa tahun terakhir ini, sektor UKM merupakan sektor yang sanggup bertahan menghadapi terpaan krisis ekonomi yang berkelanjutan. Pada saat usaha-usaha besar dan konglomerat menghadapi kesulitan dalam mempertahankan bisnisnya, UKM tetap bertahan dengan segala daya upayanya (Prananingtyas, 2001:2).
Keberhasilan meraih prestasi ekonomi bagi siapa saja pelaku dunia usaha termasuk pelaku UKM sudah barang tentu tidak hanya ditentukan oleh seperangkat kebijakan dari pemerintah yang bersifat mendukung sekaligus sebagai insentif, akan tetapi juga turut ditentukan oleh berbagai faktor lainnya di luar faktor kebijakan pemerintah antara lain nilai-nilai budaya lokal dari masyarakat yang bersangkutan. Oleh karena itu pula patut diduga bahwa untuk keberhasilan implementasi kebijakan pemerintah untuk mendorong, menumbuhkan dan mengembangkan capaian prestasi ekonomi pelaku dunia usaha disamping memerlukan interaksi yang baik dan positif diantara seluruh pemangku kepentingan dari kebijakan tersebut, khususnya antara pengambil kebijakan dengan obyek sasaran dari kebijakan itu sendiri, begitu pula dengan konsep atau nilai budaya lokal yang dapat saja menjadi faktor insentif maupun disinsentif bagi keberhasilan implementasi sebuah kebijakan.
Di era dimana otoritas pemerintah daerah semakin besar dan semakin nyata dalam keseluruhan proses kebijakan maka penting untuk dicermati peran dari
52

setiap perangkat daerah dalam mengimplementasikan setiap kebijakan maupun program yang terkait dengan upaya mendorong, menumbuhkan dan mengembangkan wirausahawan sebagai pelaku dunia usaha khususnya di sektor UKM untuk mencapai prestasi ekonomi. Disamping itu, faktor interaksi antara pengambil kebijakan dan implementor kebijakan dengan sasaran kebijakan dapat pula menentukan tidak saja ketepatan sasaran tetapi juga capaian keberhasilan dari kebijakan itu sendiri.
Meskipun demikian, dapat saja terjadi ada kebijakan yang sejatinya diimplementasikan untuk kepentingan masyarakat tertentu tetapi justru menimbulkan kerugian terhadap masyarakat yang lain sehingga mengesankan telah terjadi perlakuan yang tidak adil dan memihak yang dipandang mencederai keadilan masyarakat. Begitu pula, ada kebijakan yang diimplementasikan untuk sektor tertentu memberikan insentif bagi pengembangan sektor tersebut, sebaliknya memberikan efek disinsentif termasuk menjadi ancaman dan hambatan bagi pengembangan sektor yang lain. Oleh karena itu diperlukan kebijakan yang komprehensif, matang dan tidak premature untuk meminimalkan dampak negatif dari sebuah kebijakan termasuk kebijakan yang sejatinya ditujukan untuk mendorong, menumbuhkan dan mengembangkan capaian prestasi ekonomi pelaku UKM.
Dalam hubungannya dengan aktivitas dunia usaha, maka setiap kebijakan yang diambil oleh pemerintah dapat saja membuka peluang untuk terjadinya sinergi kepentingan langsung maupun tidak langsung dari para pengambil kebijakan disatu fihak dengan para pelaku dunia usaha sebagai obyek kebijakan di fihak yang lain. Patut diduga sebagai akibatnya maka kebijakan yang dihasilkan tidak lagi hirau terhadap mayoritas kelompok etnis, proporsi populasi pelaku
53

usaha, skala dan kompetensi usaha, melainkan hanya bertumpu kepada sinergitas kepentingan antara pengambil kebijakan dan obyek kebijakan saja. Tanpa menafikan berbagai upaya yang telah dilakukan oleh Pemerintah Kabupaten dan Kota di dalam wilayah Provinsi Kalimantan Selatan melalui berbagai kebijakan untuk membina dan mendorong dunia usaha khususnya UKM agar meraih prestasi ekonomi, tetapi peluang untuk terjadinya diskriminasi perlakuan pemerintah khususnya pemerintah daerah terhadap UKM dapat saja terjadi di daerah ini langsung maupun tidak langsung, sengaja atau tidak sengaja.
Secara empirik tidak ada yang meragukan peran UKM sebagai penopang utama perekonomian Indonesia namun fakta juga menunjukkan bahwa selama ini perlakuan terhadap pelaku usaha di sektor UKM tidak semujur pelaku usaha skala besar. Kehandalan peran UKM terutama setelah krisis ekonomi pada pertengahan 1997 terlihat ketika banyak usaha skala besar yang terpuruk terkena imbas krisis ekonomi, UKM justru dapat bertahan dan bahkan menjadi katup penyelamat bagi jutaan rakyat yang membutuhkan kehadirannya (Purwanto, 2005:99-101).
Kebijakan pemerintah selama ini cenderung mendiskriminasikan perlakuan terhadap UKM dibandingkan dengan usaha-usaha skala besar, baik dalam bentuk hambatan birokrasi dalam pengembangan UKM maupun regulasi. Purwanto (2005) lebih lanjut menyebutkan bahwa UKM juga banyak dihambat oleh peraturan-peraturan dan intervensi yang dilakukan oleh pemerintah dengan alasan ketertiban, kerusakan lingkungan, eksploitasi buruh dan lain-lain. Bahkan hambatan tersebut semakin menjadi besar sejak mulai diimplementasikannya UU No. 22/1999 tentang Pemerintahan Daerah beserta turunan dan penggantinya kemudian, khususnya dalam rangka kebijakan fiskal untuk mencapai peningkatan
54

Pendapatan Asli Daerah (PAD) dalam jangka pendek dan pencapaiannya dilakukan sesingkat-singkatnya kemudian banyak membebani UKM karena Pemerintah Daerah hanya menempatkan UKM sebagai obyek pemasukan dari berbagai jenis pajak dan retribusi yang baru.
Oleh karena itu ditingkat daerah sebagai basis berkiprahnya pelaku usaha khususnya UKM, agar setiap kebijakan dan program-program pemerintah dapat dirasakan optimal dan memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi para pelaku UKM sebagai sasaran dari kebijakan maupun program tersebut maka diperlukan kebijakan dan program yang tepat sasaran. Ketepatan sasaran kebijakan dan program tersebut baik ketepatan terhadap pelaku UKM sendiri maupun ketepatan dari kebijakan dan program pemberdayaan yang diberikan itu sendiri. Ketepatan sasaran baik terhadap pelaku maupun program pemberdayaan itu sendiri dapat menentukan kemanfaatan bagi pengembangan dunia usaha. Oleh karena itu diperlukan kebijakan yang diimplementasikan dalam bentuk program pemberdayaan dunia usaha khususnya UKM yang selaras dengan kebutuhan nyata dunia usaha itu sendiri. Agar diperoleh kemanfaatan yang optimal dari program pemberdayaan terhadap dunia usaha, maka program-program pemerintah yang diimplementasikan tersebut bersumber dan diangkat dari kebutuhan nyata dunia usaha itu sendiri, bukan hanya keinginan dari para pengambil kebijakan saja.
Kebijakan pembentukan berbagai perangkat daerah baik berbentuk dinas, badan maupun kantor dan kelembagaan lainnya yang berfungsi untuk menjamin dan memastikan terselenggaranya upaya pemberdayaan kehidupan masyarakat menuju ke arah yang lebih baik dan lebih sejahtera, termasuk masyarakat pelaku dunia usaha di sektor UKM. Berfungsi dan berperannya berbagai perangkat daerah tersebut juga diharapkan memberi ruang yang cukup besar bagi para
55

pelaku dunia usaha untuk dapat tumbuh, berkembang dan maju terlebih-lebih jika diikuti dengan kebijakan-kebijakan yang lebih operasional maupun kebijakankebijakan yang memfasilitasi bagi tumbuh berkembangnya dunia usaha.
Kebijakan Pemerintah dan Kewirausahaan Pelaku UKM Pemerintah Provinsi bersama dengan Pemerintah Kabupaten dan Kota di Kalimantan Selatan sebagaimana daerah-daerah lain di Indonesia, juga telah mengambil berbagai kebijakan yang berlaku di daerah sebagai implementasi dari kebijakan penyelenggaraan pemerintahan di daerah, antara lain melalui kebijakan penyediaan program dan anggaran, pembentukan perangkat daerah serta fasilitasi pelayanan publik dalam rangka untuk membina dan mengembangkan kewirausahaan pelaku UKM. Secara umum berbagai kebijakan yang diambil oleh pemerintah daerah merupakan bagian dari ikhtiar daerah untuk mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat di daerah yang bersangkutan. Melalui kebijakan pemerintah daerah tersebut pula diharapkan tercipta atmosfer yang kondusif, lebih baik dan lebih leluasa bagi masyarakat di daerah itu sendiri untuk berkreasi dalam berbagai kiprah dan aktivitasnya termasuk dalam dunia usaha untuk meraih prestasi ekonomi yang lebih berdaya, lebih maju dan lebih berkembang. Dalam rangka membina dan mengembangkan kewirausahaan pelaku UKM di Kalimantan Selatan, maka pemerintah menetapkan kebijakan yang direalisasikan ke dalam berbagai program disertai dengan penyediaan anggaran pembiayaannya. Program dan anggaran sudah barang tentu memiliki hubungan yang berpadu, dimana program yang baik hanya akan dapat terealisasi bila didukung oleh anggaran yang cukup. Sebaliknya anggaran yang disediakan dapat bermanfaat bila dipergunakan untuk keperluan program yang baik.
56

Di tingkat provinsi umumnya program yang digalakkan adalah berkaitan dengan program pengembangan manajerial dan pengembangan sistem pendukung perkembangan UKM. Pada tingkat Kota dan Kabupaten, selain program manajerial dan sistem pendukung, juga ditemukan program yang berhubungan dengan teknis, dan hanya di Kota Banjarmasin yang mengeluarkan dana untuk melakukan pengembangan kemampuan pengelolaan dan dukungan finansial.
Selain itu, meskipun program-program tersebut telah dicanangkan sedemikian rupa, namun dalam implementasinya, masih ditemukan adanya ketiaksesuaian antara program dengan kebutuhan pelaku usaha. Program yang dilaksanakan lebih banyak berbentuk pelatihan teknis operasional, seperti teknik berproduksi. Sementara pembinaan dan pemberdayaan UKM dalam bentuk asistensi, coaching maupun konsultasi bagi pelaku usaha khususnya UKM agar lebih trampil dan lebih professional dalam pengelolaan usahanya belum dilakukan secara optimal. Jikapun dilakukan pembinaan dan pemberdayaan UKM dalam bentuk selain pelatihan teknis operasional, maka maksimal yang bisa diberikan adalah berupa bantuan penyusunan proposal usaha. Bantuan ini juga diberikan dengan jangkauan yang sangat terbatas kepada Pelaku UKM yang secara aktif berhubungan dengan petugas saja.
Disamping itu, kebijakan pembinaan dan pemberdayaan terhadap UKM yang diimplementasikan dengan menyediakan program dan anggaran yang terkait dengan UKM baik di tingkat Provinsi maupun di tingkat Kabupaten dan Kota di Kalimantan Selatan, memiliki daya jangkau yang masih belum optimal. Pelaku UKM yang mampu terjangkau masih sangat sedikit dibandingkan dengan jumah pelaku UKM yang tersebar di Kalimantan Selatan. Keterbatasan daya jangkau
57

pembinaan dan pemberdayaan tersebut terkait juga dengan keterbatasan anggaran yang tersedia.
Selain itu dengan terbatasnya anggaran yang tersedia sehingga daya jangkau terhadap pelaku UKM yang dapat diberikan fasilitas pembinaan dan pemberdayaan juga menjadi terbatas, maka pelaku UKM yang mendapat kesempatan memperoleh fasilitas pembinaan dan pemberdayaan dari Pemerintah juga menjadi terbatas, bahkan menjadi eksklusif yaitu untuk pelaku UKM tertentu saja. Lebih jauh, dalam memfasilitasi pembinaan dan pemberdayaan terhadap pelaku UKM, Pemerintah menjadi pasif, karena juga kekurangan bahkan tidak memiliki tenaga fungsional yang mampu memberikan asistensi, coaching maupun konsultasi kepada pelaku UKM agar lebih trampil dan lebih professional dalam mengelola usahanya.
Disamping itu program pembinaan dan pemberdayaan yang diselenggarakan dengan daya jangkau pelaku UKM yang terbatas tersebut, lebih banyak berbentuk pelatihan teknis operasional dan membentuk pelaku UKM sebagai pedagang (saudagar) bukan menjadi wirausahawan. Penguasaan teknis operasional memang diperlukan bagi pelaku UKM, tetapi umumnya pelaku UKM justru jauh lebih menguasai teknis operasional dari bidang usaha yang telah ditekuninya. Pedagang (saudagar) memang diperlukan, namun yang lebih diperlukan untuk mendukung keberhasilan pembangunan adalah wirausahawan yang harus dibentuk tidak hanya sekedar menguasai ketrampilan teknis operasional melainkan yang utama adalah memiliki prilaku dan sikap mental yang mandiri, inovatif dan tangguh dalam menghadapi kompetisi.
Dari segi kebijakan pemberian pelayanan terhadap pelaku UKM di dalam wilayah Provinsi Kalimantan Selatan meliputi pelayanan pembinaan dan
58

pengembangan, pemberdayaan, dan penjaminan finansial. Selain faktor finansial yang menjadi faktor mendasar dalam perkembangan UKM, faktor perizinan juga merupakan faktor fundamental yang harus dipenuhi pula oleh pelaku UKM. Dalam hal ini, pemerintah telah menetapkan jenis-jenis perizinan yang harus dimiliki oleh pelaku UKM dengan memperhatikan mengenai persyaratan, waktu penyelesaian, biaya, dan jarak jangkauan. Oleh karena itu, dengan mengedepankan prinsip cheaper, faster, dan better, maka pelayanan perizinan diberikan dengan menerapkan kebijakan one stop service.
Meskipun demikian, ternyata masih ditemukan adanya kendala yang dihadapi baik di sisi pelaku UKM maupun dari sisi Pemerintah, yaitu terkait proses pengeluaran perizinan dalam bentuk paket dan kondisi georafis di beberapa Kabupaten di Kalimantan Selatan. Penerbitan perizinan dalam bentuk satu paket hingga saat ini belum bisa dilakukan, karena masing-masing jenis perizinan memiliki payung hukum yang berbeda. Sementara itu, di Kabupaten yang memiliki wilayah yang sangat luas dan tersebar sehingga menjadi keniscayaan untuk mempertimbangkan perlunya model pelayanan perizinan yang bersifat mobile (bergerak) dari satu kecamatan ke kecamatan yang lain atau dari satu sentra kegiatan UKM ke sentra kegiatan UKM yang lainnya terutama yang berada jauh dari pusat pemerintahan Kabupaten. Dengan model pelayanan seperti ini diharapkan pelayanan perizinan dapat menjangkau seluruh pelaku usaha, khususnya UKM.
Di Kalimantan Selata dapat dinyatakan bahwa mulai dari Provinsi, Kabupaten dan Kota telah memiliki perangkat daerah yang secara struktural maupun fungsional mendukung dalam rangka pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan terhadap pelaku UKM. Perangkat daerah tersebut tidak hanya yang
59

secara langsung berhubungan dengan pembinaan dunia usaha, tetapi dilakukan juga oleh beberapa perangkat daerah lainnya terhadap pelaku usaha dibawah sektor kegiatan pokok perangkat daerah tersebut.
Meskipun demikian, dalam hal pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan UKM ternyata lebih difokuskan kepada kegiatan teknis operasional dan teknis penunjang, bukan teknis fungsional seperti pemberian asistensi, coaching, maupun konsultasi bagi pelaku UKM agar lebih trampil, professional dan berjiwa wirausaha dalam mengelola usahanya. Padahal yang diperlukan bagi pelaku usaha khususnya pelaku UKM adalah hal-hal yang terkait dengan teknis fungsional yang sesungguhnya hanya dapat ditangani oleh pejabat fungsional. Sayangnya semua perangkat daerah yang dibentuk dengan maksud untuk membina, mengembangkan dan memberdayakan UKM di tingkat Provinsi, maupun Kabupaten Banjar dan Kota di Kalimantan Selatan, meskipun menyediakan perangkat Jabatan Fungsional tetapi tidak satupun yang terisi dengan pejabat fungsional.
Karena ketiadaan pejabat fungsional yang melakukan secara langsung pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan pelaku UKM maka fungsi tersebut dirangkap oleh pejabat struktural yang tentu saja selain tidak fokus, juga tidak mampu berfungsi secara optimal. Pada gilirannya, upaya pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan pelaku UKM untuk menjadi wirausahawan juga tidak dapat berlangsung optimal.
Kebijakan pembentukan perangkat daerah mulai dari tingkat provinsi, kabupaten dan kota dalam rangka pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan pelaku UKM menjadi wirausahawan hanya sekedar untuk memenuhi kebutuhan formal struktur perangkat daerah daripada kebutuhan penyediaan pelayanan
60

kepada masyarakat yang sesungguhnya, yaitu melayani pelaku UKM. Pembentukan perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan wajib yang diserahkan wewenangnya oleh Pemerintah kepada Pemerintah Provinsi dan Kabupaten dan Kota Banjarmasin di Kalimantan Selatan tersebut yaitu untuk fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah merupakan tugas concurrent dan dibentuk dengan maksud hanya untuk memenuhi dan melengkapi ketentuan yang ditetapkan oleh kebijakan nasional.
Secara nasional kebijakan menetapkan, dimana setiap daerah memiliki perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan tersebut. Dengan demikian, kelengkapan organisasi maupun sumberdaya manusia untuk mendukung penyelenggaraan SKPD tersebut disesuaikan saja dengan yang sudah tersedia di daerah, pokoknya asal SKPD nya dibentuk dan berjalan dengan memanfaatkan kelengkapan organisasi seadanya, baik Sumber Daya Manusia maupun sumberdaya yang lainnya.
Catatan Penutup Dalam rangka melakukan pembinaan dan pengembangan serta pemberdayaan dunia usaha, khususnya terhadap pelaku UKM di Kalimantan Selatan menggunakan rujukan kebijakan nasional yang kemudian diimplementasikan penyesuaian dengan kondisi di daerah. Meskipun hanya secara implisit dan mengadopsi serta menjadi turunan dari kebijakan nasional, namun yang telah dilakukan oleh Pemerintah Provinsi bersama-sama dengan Kabupaten dan Kota di Kalimantan Selatan sesungguhnya sudah lebih dari cukup untuk menstimuli (merangsang) dunia usaha khususnya sektor UKM untuk tumbuh dan berkembang menjadi lebih kuat sebagai salah satu pelaku ekonomi di daerah. Akan tetapi, karena keterbatasan sumberdaya yang dimiliki baik di sisi pemerintah
61

selaku pengambil dan implementor kebijakan, maupun di sisi pelaku usaha, khususnya UKM sendiri sebagai sasaran dari kebijakan, sehingga belum berhasil secara optimal.
Keterbatasan sumberdaya membatasi daya jangkau pembinaan dan pemberdayaan terhadap pelaku UKM, sehingga menyebabkan pelaku UKM yang mendapat kesempatan hanya untuk pelaku UKM tertentu saja, sehingga menjadi eksklusif, dan cenderung berdasarkan kedekatan hubungan dengan pengambil atau implementor kebijakan maupun alasan subyektif lain seperti karena tidak adanya pelaku UKM lain yang mau dan bersedia kecuali yang bersangkutan yang telah dipilih secara subyektif tersebut. Disamping itu, program pembinaan dan pemberdayaan yang diselenggarakanpun lebih banyak berbentuk pelatihan teknis operasional yang membentuk pelaku UKM sebagai pedagang (saudagar) bukan menjadi wirausahawan.
Selain itu, fasilitasi pembinaan dan pemberdayaan terhadap pelaku UKM dilakukan dan diberikan secara pasif serta asal berlangsung saja karena selain masih tidak adanya tenaga fungsional yang secara khusus bertugas dan bertanggungjawab untuk memberikan asistensi, coaching maupun konsultasi termasuk pembinaan intensif kepada pelaku UKM. Juga karena tugas dan tanggungjawab fungsional tersebut masih dirangkap oleh pejabat struktural yang tentu saja sudah sarat dengan muatan tugas dan tanggungjawab struktural.
Untuk lebih terarah dan memberikan kepastian serta menyesuaikan dengan kondisi serta kebutuhan daerah sekaligus untuk menunjukkan keseriusan pemerintah dalam membentuk pelaku UKM yang tidak hanya mempunyai spirit dan sikap mental kewirausahaan maka diperlukan Kebijakan Daerah yang tidak
62

hanya menjabarkan kebijakan tingkat nasional akan tetapi berlandaskan pada nilai-nilai budaya lokal yang tercermin dalam aktivitas kepedagangan.
Selaras dengan Kebijakan Daerah yang mengatur kebijakan pembinaan, pengembangan dan pemberdayaan pelaku UKM tersebut maka untuk lebih mengefektifkan penyelenggaraannya, seyogianya dibentuk unit perangkat daerah sampai ke tingkat Kecamatan atau paling tidak di lokasi yang berdekatan dengan sentra-sentra kegiatan UKM sehingga dapat memperpendek rantai hubungan lembaga penyelenggara pembinaan dan pemberdayaan UKM dengan para pelaku UKM itu sendiri yang umumnya berada di desa/kelurahan.
Unit perangkat daerah tersebut dapat berfungsi sekaligus sebagai Kantor Pelayanan yang menjadi homebase tenaga-tenaga fungsional yang memberikan asistensi, coaching maupun konsultasi bagi pelaku UKM agar lebih trampil dan lebih professional dalam pengelolaan usahanya, sekaligus juga menjadi kantor unit penghubung pelayanan perijinan khusus untuk jenis usaha mikro, kecil dan menengah.
Edukasi secara merata terhadap pelaku UKM menjadi penting untuk diberikan bukan hanya sekedar teknis berproduksi dan berdagang, tetapi juga halhal teknis lainnya seperti pembuatan proposal usaha, penyusunan laporan usaha, begitu pula pemahaman tentang pentingnya legalitas usaha dalam bentuk perijinan yang sesungguhnya bukan dimaksudkan untuk mengikat mereka, menambah beban baik ongkos maupun kegiatan yang tidak perlu bagi pelaku usaha yang bersangkutan seperti yang mereka khawatirkan. Namun diatas dari semua itu, yang perlu ditumbuhkan dan dikembangkan adalah sikap mental dan karakter kewirausahaan yang inovatif dan kreatif melalui pendampingan dan coaching oleh petugas fungsional yang kompeten dan professional.
63

Daftar Pustaka
Alma, Buchari. 2008. Kewirausahaan untuk Mahasiswa dan Umum. Bandung: Alfabeta.
Amorós, J. E., M. Atienza, dan G. Romani. 2009. Financing Entrepreneurial Activity in Chile: Scale and Scope of the Public Support Programs. Venture Capital ­ An International Journal of Entrepreneurial Finance, Volume 11 Issue 1, pp. 50-70.
Anderson, James E. 1979. Public Policy Making. New York: Holt, Rinerhart and Winston.
_______________. 2003. Public Policy Making: An Introduction. Boston: Houghton Mifflin Company.
Asghar, Afshar Jahnshahi, Khaled Nawaser, Morteza Jamali Paghaleh, dan Seyed Mohammad Sadeq Khaksar. 2011. The Role of Government Policy and the Growth of Entrepreneurship in the Micro, Small (&) Medium-sized Enterprises in India: an Overview. Australian Journal of Basic and Applied Sciences, Volume 5, Issue 6, pp. 1563-1571.
Audretsch, David B. (2007). Entrepreneurship Capital and Economic Growth. Oxford Review of Economic Policy, Volume 23, Number 1, 2007, pp.63­78.
Audretsch, David B., Isabel Grilo, dan A. Roy Thurik. 2007. Explaining Entrepreneurship and the Role of Policy: a Framework. Handbook of Research on Entrepreneurship Policy, diedit oleh David B. Audretsch, Isabel Grilo, dan A. Roy Thurik, diterbitkan Edward Edgar Publishing, Massachusetts, USA, pp. 1-18.
Beach, Lee Roy dan Terry Connolly. 2005. The Psychology of Decision Making: People in Organizations. Thousands Oaks, California: Sage Publications, Inc.
Belousova, Olga, Benoît Gailly, dan Olivier Basso. 2010. A Conceptual Model of Corporate Entrepreneurial Behavior. Working Paper 06/2010, Center for Research in Entrepreneurial Change & Innovative Strategies, pp. 1-32.
Braun, Miguel, Antonio Cicioni, dan Nicolas J. Ducote. 2000. Should Think Tanks do Policy Implementation in Developing Countries? Lessons from Argentina. Think Tanks Across Nations: Policy Research and the Politics of Ideas, Second Edition, diedit oleh Andrew Denham, Diane Stone and Mark Garnett, Manchester University Press. Paper presented at Global Development Network Conference in Tokyo, December 2000, pp. 1-24.
Budimansyah, Dasim. 2004. Membangkitkan Karsa Umat. Bandung: PT. Genesindo.
Bungin, Burhan. 2007. Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
64

Charbit, Claire. 2011. Governance of Public Policies in Decentralised Contexts: The Multi-level Approach, OECD Regional Development Working Papers, 2011/04, OECD Publishing, pp. 1-23.
Dunn, William N. (2002). Public Policy Analysis: An Introduction. New Jersey: Englewood Cliffs, Prentice Hall International.
Dwijowijoto, Riant Nugroho. 2003. Kebijakan Publik: Formulasi, Implementasi, Evaluasi. Jakarta: Penerbit PT Elex Komputindo.
Dwijowijoto, Riant Nugroho. 2011. Public Policy. Jakarta: Penerbit PT Elex Komputindo.
Hisrich, Robert D., Michael P. Peters, dan Dean A. Shepherd. 2008. Kewirausahaan Edisi 7. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.
Hitt, Michael A., R. Duanne Ireland, S. Michael Camp, dan Donald L. Sexton. 2002. Strategic Entrepreneurship: Creating a New Mindset. Oxford: WileyBlackwell.
Islamy, M. Irfan. 2002. Prinsip-Prinsip Perumusan Kebijaksanaan Negara (Cetakan kesebelas). Jakarta: Bumi Aksara.
Kostka, Genia dan William Hobbs. 2012. Local Energy Efficiency Policy Implementation in China: Bridging the Gap between National Priorities and Local Interests. The China Quarterly, 211, September 2012, pp. 765­785.
Alma, Buchari. 2008. Kewirausahaan untuk Mahasiswa dan Umum. Bandung: Alfabeta.
Amorós, J. E., M. Atienza, dan G. Romani. 2009. Financing Entrepreneurial Activity in Chile: Scale and Scope of the Public Support Programs. Venture Capital ­ An International Journal of Entrepreneurial Finance, Volume 11 Issue 1, pp. 50-70.
Anderson, James E. 1979. Public Policy Making. New York: Holt, Rinerhart and Winston.
_______________. 2003. Public Policy Making: An Introduction. Boston: Houghton Mifflin Company.
Arcand, Jean-Louis. 2008. Decentralization, Local Governance, and Rural Development. In Agriculture and Development: Berlin Workshop Series 2008, ed. G. Kochendorfer-Lucius and B. Pleskovic, Washington 2009, pp. 1-10.
Arikunto, Suharismi. 2008. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktek. Bandung: Alpabeta.
Asghar, Afshar Jahnshahi, Khaled Nawaser, Morteza Jamali Paghaleh, dan Seyed Mohammad Sadeq Khaksar. 2011. The Role of Government Policy and the
65

Growth of Entrepreneurship in the Micro, Small (&) Medium-sized Enterprises in India: an Overview. Australian Journal of Basic and Applied Sciences, Volume 5, Issue 6, pp. 1563-1571.
Audretsch, David B. (2007). Entrepreneurship Capital and Economic Growth. Oxford Review of Economic Policy, Volume 23, Number 1, 2007, pp.63­78.
Audretsch, David B., Isabel Grilo, dan A. Roy Thurik. 2007. Explaining Entrepreneurship and the Role of Policy: a Framework. Handbook of Research on Entrepreneurship Policy, diedit oleh David B. Audretsch, Isabel Grilo, dan A. Roy Thurik, diterbitkan Edward Edgar Publishing, Massachusetts, USA, pp. 1-18.
Beach, Lee Roy dan Terry Connolly. 2005. The Psychology of Decision Making: People in Organizations. Thousands Oaks, California: Sage Publications, Inc.
Belousova, Olga, Benoît Gailly, dan Olivier Basso. 2010. A Conceptual Model of Corporate Entrepreneurial Behavior. Working Paper 06/2010, Center for Research in Entrepreneurial Change & Innovative Strategies, pp. 1-32.
Braun, Miguel, Antonio Cicioni, dan Nicolas J. Ducote. 2000. Should Think Tanks do Policy Implementation in Developing Countries? Lessons from Argentina. Think Tanks Across Nations: Policy Research and the Politics of Ideas, Second Edition, diedit oleh Andrew Denham, Diane Stone and Mark Garnett, Manchester University Press. Paper presented at Global Development Network Conference in Tokyo, December 2000, pp. 1-24.
Budimansyah, Dasim. 2004. Membangkitkan Karsa Umat. Bandung: PT. Genesindo.
Bungin, Burhan. 2007. Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Charbit, Claire. 2011. Governance of Public Policies in Decentralised Contexts: The Multi-level Approach, OECD Regional Development Working Papers, 2011/04, OECD Publishing, pp. 1-23.
Daud, Alfani. 1997. Islam dan Masyarakat Banjar, Diskripsi dan Analisa Kebudayaan Banjar. Jakarta: PT. RajaGrafindoPersada.
___________. 2004. Islam dan asal usul masyarakat Banjar. KANDIL Jurnal Kebudayaan, Edisi 6, Tahun II, Agustus ­ Oktober 2004, (85 - 88), Banjarmasin: Lembaga Kajian Keislaman dan Kemasyarakatan.
Dharmawan, Arya Hadi. 2006. Pendekatan-Pendekatan Pembangunan Pedesaan danPertanian: Klasik dan Kontemporer. Dinamika Masyarakat Pedesaan, Sosiologi Pedesaan, IPB, Bogor.
Dunn, William N. (2002). Public Policy Analysis: An Introduction. New Jersey: Englewood Cliffs, Prentice Hall International.
66

Dwijowijoto, Riant Nugroho. 2003. Kebijakan Publik: Formulasi, Implementasi, Evaluasi. Jakarta: Penerbit PT Elex Komputindo.
Dwijowijoto, Riant Nugroho. 2011. Public Policy. Jakarta: Penerbit PT Elex Komputindo.
Foss, Nicolai J. dan Peter G. Klein. 2002. Entrepreneurship and the Firm: Austrian Perspectives on Economic Organization. Penerbit Edward Elgar Publishing. Northampton, Massachuttes: Penerbit Edward Elgar Publishing.
Frinces, Z. Heflin. 2004. Kewirausahaan dan Inovasi Bisnis. Yogyakarta: Darussalam.
Gottschalk, Petter. 2009. Entrepreneurship and Organised Crime: Entrepreneurs in Illegal Business. Nothampton, MA: Edward Elgar Publishing.
Griffin, Ricky W. 2004. Manajemen. Jilid 1. Edisi ketujuh. Jakarta: Penerbit Erlangga.
Guidi, Marco Enrico Luigi. (2005). The Changing Firm: Contributions from the History of Economic Thought: Selected Papers from the 7th Conference of Aispe - Associazione Italiana Per La Storia Del Pensiero Economico. Milano, Italy: FrancoAngeli.
Hallward-Driemeier, Mary, Gita Khun-Jush, dan Lant Pritchett. 2010. Deals Versus Rules: Policy Implementation Uncertainty and Why Firms Hate It. Harvard Kennedy School, Faculty Research Working Paper Series, May 2010, pp. 1-68.
Hanusch, Horst dan Andreas Pyka. 2007. Elgar Companion to neo-Schumpeterian Economics. Northampton, Massachuttes: Penerbit Edward Elgar Publishing.
Harian Global. (Sabtu, 16 Januari 2010). FTA dan Kesejahteraan Pelaku UMKM. Diakses melalui http://www.harian-global.com/index.php?option= com_content&view=article&id=29308:fta-dan-kesejahteraan-pelakuumkm&catid=57:gagasan&Itemid=65, diakses Agustus 2013.
Helling, Louis, Rodrigo Serrano, dan David Warren. 2005. Linking Community Empowerment, Decentralized Governance, and Public Service ProvisionThrough a Local Development Framework. Social Protection Discussion Paper, No. 0535, September 2005, pp. 1-93.
Hisrich, Robert D., Michael P. Peters, dan Dean A. Shepherd. 2008. Kewirausahaan Edisi 7. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.
Hitt, Michael A., R. Duanne Ireland, S. Michael Camp, dan Donald L. Sexton. 2002. Strategic Entrepreneurship: Creating a New Mindset. Oxford: WileyBlackwell.
67

Iqbal, Muhammad. 2007. Analisis Peran Pemangku Kepentingan dan Implementasinya dalam Pembangunan Pertanian. Jurnal Litbang Pertanian, 26 (3), 2007.
Islamy, M. Irfan. 2002. Prinsip-Prinsip Perumusan Kebijaksanaan Negara (Cetakan kesebelas). Jakarta: Bumi Aksara.
Klemmer, Peter. 2008. Linking National Culture to Domestic Entrepreneurial Activity: A Review of Current International Comparative Entrepreneurship Research. Norderstedt, Germany: GRIN Verlag.
Kostka, Genia dan William Hobbs. 2012. Local Energy Efficiency Policy Implementation in China: Bridging the Gap between National Priorities and Local Interests. The China Quarterly, 211, September 2012, pp. 765­785.
Makinde, Taiwo. 2005. Problems of Policy Implementation in Developing Nations: The Nigerian Experience. J. Soc. Sci., Volume 11 Number 1, pp. 63-69.
Minniti, Maria. 2008. The Role of Government Policy on Entrepreneurial Activity: Productive, Unproductive, or Destructive?. Entrepreneurship Theory and Practice, 1042-2587, © 2008 Baylor University, pp. 779-790.
Nugroho, Riant. (2008). Kebijakan Publik untuk Negara-Negara Berkembang: Model-Model Perumusan, Implementasi dan Evaluasi. Jakarta: Penerbit Elex Media Komputindo.
Nugroho, SBM. 2008. Kebijakan Publik yang Pro Publik. Riptek, Vol.2, No.2, pp. 1-6.
Osborne, David dan Ted Gaebler. 1996. Mewirausahakan Birokrasi. Jakarta: Pustaka Binaman Pressindo.
Othman, Norfaizah Bt, Muna Bt Sulaiman, Norlita Bt Zainudin, dan Zubair Hasan. 2008. Entrepreneurial Acculturation in Malaysia: Efforts and Achievements. MPRA (Munich Personal RePEc Archive) Paper, No. 8980, posted 6. June 2008, pp. 1-12.
Prananingtyas, Paramita. 2001. Pembaharuan Peraturan Perundang-undangan mengenai Usaha Kecil dan Menengah di Indonesia. Makalah, Seminar Kajian Peraturan Perundang-undangan tentang Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah, 26 Juli 2001 di Jakarta disponsori oleh Proyek Partnership for Economic Growth (PEG) USAID.
Purwanto,ErwanAgus. 2005. Mencari Format Birokrasi untuk Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah (UKM) di Indonesia dalam Wahyudi Kumorotomo, MPP (Editor), 2005, Birokrasi Publik dalam Sistem Politik Semi-Parlementer, Yogyakarta: Penerbit Gava Media.
Rabbani, Golam dan Solaiman Chowdhury. 2013. Policies and Institutional Supports for Women Entrepreneurship Development in Bangladesh:
68

Achievements and Challenges. International Journal of Research in Business and Social Science, Vol.2 No.1,pp. 31-39.
Raco, Jozef R. dan Tanod Revi Rafael H.M. (2012). Metode Fenomenologi Aplikasi pada Entrepreneurship. Jakarta: Grasindo.
Ridde, Valery. 2009. Policy Implementation in an African State: an Extension of Kingdon's Multiple-Streams Approach. Public Administration, Vol. 87, No. 4, pp.938­954.
Sari, Diana, Quamrul Alam, dan Nicholas Beaumont. 2008. Internationalisation of Small Medium Sized Enterprises in Indonesia: Entrepreneur Human and Social Capital. Paper, dipresentasikan dalam 17th Biennial Conference of the Asian Studies Association of Australia in Melbourne 1-3 July 2008, pp. 1-12.
Schøtt, Thomas dan Kent Wickstrøm Jensen. 2008. The Coupling between Entrepreneurship and Public Policy: Tight in Developed Countries but Loose in Developing Countries. Estudios de Economia, Volume 35, No. 2, pp. 195-214.
Scott, Tim. 2006. Decentralization and National Human Development Reports. NHDR-National Human Development Report Occasional Paper 6, pp. 1-32. © United Nations Development Programme.
Shane, Scott Andrew. 2003. A general Theory of Entrepreneurship: The Individual-Opportunity Nexus. Massachusetts: Edward Elgar Publishing.
Smith, Bruce L. 2003. Public Policy and Public Participation Engaging Citizen and Community in the Development of Public Policy. Canada: Produced by Bruce L. Smith for the Population and Public Health Branch, Atlantic Regional Office.
Tambunan, Tulus. 2002. Usaha Kecil dan Menengah di Indonesia: Beberapa Isu Penting, Jakarta: Salemba Empat.
Tambunan, Tulus. 2005. Promoting Small and Medium Enterprises with a Clustering Approach: A Policy Experience from Indonesia. Journal of Small Business Management 2005 43(2), pp. 138­154.
Wijandi, Soesarsono. 2004. Pengantar Kewiraswastaan. Bandung: Sinar Baru Algensindo.
Wolcott, Robert C. dan Michael J. Lippitz. 2007. The Four Models of Corporate Entrepreneurship. Fall 2007 MIT Sloan Management Review, Volume 49, No. 1, pp. 75-82.
Zimmerer, Thomas W. dan Norman M. Scarborough. 2009. Kewirausaahaan dan Manajemen Usaha Kecil. Buku 1. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.
69

PEMBERDAYAAN PETANI SEBAGAI UPAYA MENINGKATKAN KETAHANAN PANGAN
(Studi tentang Program Gabungan Kelompok Tani di Desa Menganti, Kecamatan Menganti, Gresik)
Ertien Rining Nawangsari Administrasi Negara, FISIP,UPN"Veteran" Jatim
ertien.riningnawangsari@yahoo.com
Abstrak
Pembedayaan petani perlu dilakukan untuk meningkatkan penyediaan bahan pokok di Indonesia. Salah satu upaya adalah dengan Gabungan Kelompok Tani (Gapoktan) adalah program pemberdayaan untuk meningkatkan usaha pertanian dalam pemberdayaan. Upaya meningkatkan produksi petani pada saat ini banyak mengalami hambatan, sehingga perlu adanya peningkatan pemberdayaan masyarakat petani. Tujuan penelitian adalah untuk mendeskripsikan, menganalisis dan menginterprestasikan tentang proses pemberdayaan pertanian sebagai upaya meningkatkan ketahanan pangan melalui program Gapoktan di Desa Menganti Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik.
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualititatif dengan fokus penelitian yaitu Pemberdayaan ekonomi dan pemberdayaan teknologi. Teknik pengumpulan data berupa wawancara, observasi, dan dokumentasi. Analisis data menggunakan model analisis data interaktif.
Hasil penelitian , pemberdayaan ekonomi melalui pendistribusian subsidi pupuk dan bibit tanam yang sudah dilaksanakan memberikan dampak peningkatan kemampuan ekonomi petani dan meningkatkan produksi pertanian. Pemberdayaan teknologi melalui sekolah lapang dan penyuluhan yang dilakukan secara rutin memberikan dampak peningkatan kemampuan teknologi bagi petani dan meningkatkan produksi pertanian. Pemberdayaan petani melalui program Gapoktan sudah berjalan dan memberikan dampak peningkatan keberdayaan petani dalam mengembangkan usaha pertanian sehingga dapat mendukung ketahanan pangan di Indonesia
Kata kunci : Pemberdayaan Masyarakat, ketahanan pangan,
Pendahuluan
Masalah pertanian, khususnya pangan, telah lama mendapat perhatian, Hal
ini karena perkembangan penduduk mengikuti deret ukur, sedangkan
perkembangan pangan mengikuti deret hitung (Malthus, dalam Rusli, 1989).
Desakan untuk memenuhi kebutuhan pangan bagi penduduknya yang terus
70

berkembang telah menyadarkan Negara untuk meningkatkan ketahanan pangan nya. Ketahanan Pangan adalah kondisi terpenuhinya kebutuhan Pangan dan Gizi bagi negara sampai perseorangan. Oleh karena itu, maka upaya pemberdayaan petani agar petani dapat meningkatkan agar produksi pangan sehingga dapat mendukung ketahanan pangan.
Pemberdayaan masyarakat, dilakukan melalui kegiatan, menciptakan suasana atau iklim yang memungkinkan potensi masyarakat berkembang (enabling). memperkuat potensi atau daya yang dimiliki oleh masyarakat (empowering). memberdayakan mengandung pula arti melindungi. Pemberdayaan merupakan suatu upaya dengan tetap memperkuat potensi atau daya yang dimiliki oleh setiap masyarakat. Perkuatan ini meliputi langkahlangkah nyata dan menyangkut penyediaan berbagai masukan (input) serta membuka akses kepada berbagai peluang (upportunities) yang nantinya dapat membuat masyarakat menjadi semakin berdaya. Indonesia mempunyai program untuk meningkatkan hasil pertanian unt mendukung ketahanan pangan melaluhi pemberdayaan petani dengan GAPOKTAN (Gabungan kelompok tani). Gapoktan merupakan kumpulan beberapa kelompok tani yang bergabung dan bekerjasama untuk meningkatkan efisiensi usaha (Permentan No. 273 th 2007 tentang Pedoman Pembinaan Petani ). Berdayanya petani dalam meningkatkan produksi pertanian maka akan mendukung program pemerintahan dalam meningkatakan ketahann pangan di Indonesia.
Kabupaten Gresik dikenal sebagai salah satu kawasan industri utama dan penghasilan tertinggi sebesar 49,52 %, bidang pertanian unggul atas produksi beras, jagung tetapi sebagai penghasilan terendah sebesar 8,61% (Profil KabupatenGresik.com). Desa Menganti adalah sebuah kecamatan di Kabupaten
71

Gresik, Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Desa Menganti memiliki luas wilayah 784 Ha. Sebagian besar wilayah Desa Menganti merupakan kawasan pemukiman, industri kecil / industri rumah tangga, pertanian dan perdagangan.
Desa Menganti terletak berdekatan dengan kota Surabaya yang memiliki sektor perindustrian sangat banyak sehingga melebar sampai masuk di Menganti yang menyebabkan perindustrian di desa Menganti menjadi lebih banyak di bandingkan dengan pertanian, dengan demikian sektor pertanian di Menganti menjadi berkurang dengan sektor perindustrian. Pemerintah Gresik terutama Kepala Desa Menganti mengkhawatirkan pertanian di Desa Menganti semakin sedikit dikarenakan peralihan lahan,
Gapoktan Menganti merupakan gabungan dari enam Kelompok Tani (Poktan) di Desa Menganti yaitu Poktan Karang Turi, Poktan Krajan, Poktan Dukuhan, Poktan Wonokoyo, Poktan Ploso Kerep, dan Poktan Bibis Kidul. Jumlah seluruh anggota Gapoktan Menganti adalah 510 orang. Banyaknya petani di Kabupaten Gresik yang tidak dapat melakukan proses pertaniannya dikarenakan harga pupuk yang meninggi sehingga ketahanan pangan di Kabupaten Gresik menurun. Dengan adanya permasalahan ini pemerintah memberikan program pemberdayaan teknologi petani melalui Gabungan Kelompok Tani (GAPOKTAN) agar pertanian di Kabupaten Gresik dapat berjalan dan peran Gapoktan membantu petani dan memberdayakan petani agar pertanian dapat berjalan sehingga ketahanan pangan juga dapat meningkat. Penelitian ini mengangkat permasalahan tentang bagaimana pemberdayaan petani melaluhi program yang dilaksanakan oleh Gapoktan di Desa Menganti Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik. Teoritik
72

Pemberdayaan menunjuk pada usaha realokasi sumber daya melalui pengubahan struktur sosial. Pemberdayaan adalah suatu cara yang diarahkan kepada masyarakat, organisasi atau komunitas agar mampu menguasai (berkuasa atas) kehidupannya (Rappaport dalam Suharto,1998:3). Tujuan pemberdayaan adalah memperkuat community self-reliance atau kemandirian. berpendapat bahwa tujuan pemberdayaan adalah untuk meningkatkan kekuasaan orang-orang yang lemah atau tidak beruntung. (Ife dalam Edi Suharto,2009:58) Pemberdayaan sebagai proses memiliki lima dimensi yaitu: a). Enabling. b) Empowering, c) Protecting d) Supporting e) Fostering (Edi Suharto dalam Abu Huraerah (2008:89),
Pemberdayaan masyarakat merupakan upaya untuk meningkatkan harkat martabat lapisan masyarakat, yang dalam kondisi sekarang tidak mampu melepaskan dirinya dari perangkap kemiskinan dan keterbelakangan. upaya ­ upaya dalam pemberdayaan masyarakat dapat dilakukan melalui tiga tahap, antara lain : 1) Menciptakan suasana atau iklim tolaknya yang memungkinkan masyarakat untuk berkembang. Disini titik tolaknya bahwa setiap manusia, setiap masyarakat memiliki potensi yang dapat dikembangkan, artinya tidak ada masyarakat yang sama sekali tanpa daya. 2). Memperkuat potensi daya yang dimiliki oleh masyarakat (Empowering). Dalam rangka ini perlu langkah-langkah yang lebih positif, Selain menciptakan iklim dan suasana. Penguatan ini merupakan / meliputi langkah-langkah nyata dan menyangkut penyediaan berbagai masukan, serta pembukaan akses kedalam berbagai peluang yang akan membuat masyarakat menjadi makin berdaya. Dalam rangka pemberdayaan ini upaya yang amat pokok adalah peningkatan taraf pendidikan, derajat kesehatan, serta akses kedalam sumber-sumber kemajuan ekonomi seperti modal, teknologi,
73

informasi, lapangan kerja, dan pasar. 3).Pemberdayaan mengandung pula arti melindungi (Protecting ) Dalam proses pemberdayaan harus dicegah yang lemah menjadi bertambah lemah karena kekurangberdayaan dalam menghadapi yang kuat. Oleh karena itu, perlindungan dan pemihakkan kepada yang lemah sangat mendasar sifatnya dalam konsep pemberdayaan masyarakat. (Kartasasmita dalam Mashoed (2004:46). Ketahanan Pangan rumah tangga adalah kemampuan untuk memenuhi pangan anggota keluarga dari waktu ke waktu dan berkelanjutan baik dari produk sendiri atau membeli jumlah, mutu sesuai dengan lingkungan social budaya melakukan kegiatan social secara produksi. Metode Penelitian
Penelitian deskriptif kualitatif. bersifat deskriptif, yang mencoba menggambarkan secara mendalam suatu obyek penelitian berdasarkan fakta-fakta yang tampak sebagaimana adanya, dengan menggunakan pendekatan penelitian kualitatif, untuk memperoleh gambaran yang komprehensif dan mendalam. Bogdan dan Taylor dalam Moleong (1975:5). Fokus dalam penelitian ini adalah upaya pemberdayaan ekonomi dan pemberdayaan Teknologi bagi petani sebagai upaya meningkatkan hasil pertanian.
Lokasi penelitian ini di Desa Menganti Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik dengan pertimbangan bahwa di Desa Menganti merupakan daerah yang telah melaksanakan program pemberdayaan. Dengan demikian maka penulis tertarik untuk meneliti Pemberdayaan Petani melalui program GAPOKTAN.
Teknik analisa data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisa dengan menggunakan model interaktif (interactive models of analysis) yang dikembangkan oleh Miles dan Huberman (1992:16). Seperti dalam skema berikut .
74

Gambar 1. Interaktif Model

Setiap penelitian memerlukan standar untuk melihat derajat kepercayaannya atau kebenarannya dari hasil penelitiannya. Dalam penelitian kualitatif, standar tersebut disebut dengan keabsahan data. Menurut Lincoln dan Guba (dalam Moleong, 2004:324). Untuk menetapkan keabsahan data maka diperlukan teknik pemeriksaan. Pelaksanaan teknik pemeriksaan didasarkan atas empat kriteria yang digunakan yaitu : Derajat Kepercayaan (Credibility), Keteralihan (Transferability), Keteguhan (Dependability), Kepastian (Conformability).

Hasil Dan Pembahasan

Desa Menganti memiliki luas wilayah 784 Ha. Rincian penggunaan lahan

diuraikan pada tabel di bawah ini:

Tabel 1. Luas Wilayah menurut Penggunaan

No

Penggunaan

Luas Lahan (Ha)

1 Tanah Sawah

240,8 Ha

2 Tanah Tegalan

132 Ha

3 Perkarangan

381,58 Ha

4 Waduk

13 Ha

5 Makam

7,52 Ha

6 Lapangan

2 Ha

7 Jalan

8,7 Ha

Sumber : Kantor Desa Menganti, April 2015

75

Jumlah penduduk berdasarkan mata pencaharian, penduduk Desa

Menganti memiliki keanekaragaman mata pencaharian yang akan disajikan pada

tabel di bawah ini :

Tabel 2. Jumlah Penduduk berdasarkan Mata Pencaharian

No

Jenis Mata Pencaharian

Jumlah (Orang) Prosentase (%)

1 Petani / Buruh Tani

1761

22,75

2 Peternakan

3

0,04

3 Nelayan / Perikanan

18

0,23

4 TNI/Polri

25

0,32

5 Pegawai Negeri Sipil

51

0,66

6 Pegawai Swasta

1446

18,68

7 Wirausaha / Pedagang

1600

20,67

8 Belum Bekerja

2835

36,63

Jumlah

7739

100

Sumber : Kantor Desa Menganti, April 2015

Dari tabel di atas dapat diketahui mayoritas penduduk Desa Menganti adalah

sebagai petani / buruh tani dengan prosentase 22,75 %. Hal ini membuktikan

bahwa pertanian masih menjadi mata pencaharian terpenting didesa tersebut dan

masih perlu peningkatan pemberdayaan petani agar dapat meningkatkan hasil

pertanian dan mendukung ketahanan pangan. Gabungan Kelompok Tani

(Gapoktan) Desa Menganti dibentuk untuk meningkatkan kesejahteraaan

masyarakat Desa yang berdaya guna dan berhasil guna serta untuk meningkatkan

hasil produksi pertanian. Gapoktan Desa Menganti telah berdiri pada tahun 2005.

tahun 2012 terjadi pergantian pengurus Gapoktan Desa Menganti berdasarkan

Surat Keputusan Ketua Desa Nomor 06 Tahun 2012 tentang Pembentukan

Pengurus Gabungan Kelompok Tani (Gapoktan) Menganti.

Gapoktan Menganti merupakan gabungan dari enam Kelompok Tani

(Poktan) di Desa Menganti berikut di bawah ini adalah jumlah anggota gapoktan

berdasarkan kelompok tani:

Tabel 3. Jumlah Anggota Gapoktan Menganti berdasarkan Kelompok Tani

76

No

Nama Poktan

Jumlah (Orang) Prosentase (%)

1 Poktan Karang Turi

110

2 Poktan Krajan

76

3 Poktan Dukuhan

75

4 Poktan Wonokoyo

110

5 Poktan Ploso Kerep

64

6 Poktan Bibis Kidul

75

Jumlah

510

Sumber: Gapoktan Menganti, April 2015

21,57 14,90 14,71 21,57 12,54 14,71 100

Pemberdayaan Ekonomi

Pemberdayaan Ekonomi adalah upaya memberikan daya

kepada petani dalam bidang pertanian dengan dilakukan dengan memberikan

subsidi Pupuk dan bibit tanam dan Permodalan. Distribusi pupuk subsidi untuk

seluruh anggota Gapoktan , Gapoktan menerima per tahun per musim panen

sebesar 50 ­ 52 Ton yaitu 50 ton Pupuk Urea, 50 ton pupuk Ponska, dan 25 ton

Pupuk Organik per musim tanam. Bantuan Bibit tanam, biasanya hanya 50 Ton 2

kali diberikan rutin tetapi pemerintah memberikan tidak secara konsekwensi

kadang berkurang jumlahnya khusus pupuk subsidi, tetapi bibit tanam tidak rutin

diberikan oleh pemerintah.

Pelaksanaan program pendistribusian subsidi pupuk dan bibit tanam,

menunjukkan bahwa upaya tersebut sangatlah bermanfaat bagi anggota Gapoktan.

Program tersebut dianggap dapat membantu dalam pengembangan usaha tani dan

melancarkan proses pertanian. Kegiatan pendistribusian pupuk bersubsidi dan

bibit tanam dilaksanakan , tempat pelaksanaannya yaitu di Kantor Balai desa yng

dilaksanakan oleh Sekretariat Gapoktan. Penerima bantuan pupuk bersubsidi dan

bibit tanam adalah semua anggota Gapoktan. Pendistribusian pupuk bersubsidi,

tidak sesuai dengan jatah yang seharusnya diberikan untuk setiap musim tanam

seharusnya 100 Ton tetapi kenyataannya hanya mendapat 50 Ton. Progran

bantuan bibit tanam diberikan pada waktu setelah musim tanam kepada Anggota

77

Gapoktan, seharusnya sebelum musim tanam. Sehingga dianggap kurang mempunyai dampak bagi peningkatan hasil pertanian.
Permodalan, diberikan dengan sistem Simpan pinjam yang dibuka pada saat awal berdirinya Gapoktan pada tahun 2005. Sistem pinjamannya secara bergulir setiap 1 bulannya 100 orang, 1 gulirnya maksimal Rp1.000.000,- , pinjaman dana tersebut dari dana hibah atau PUAP. Syarat dari simpan pinjam yaitu harus menjadi anggota Gapoktan, berdomisili wilayah Gapoktan Menganti.
Program pemberian Modal syaratnya harus mengurus surat keterangan tidak mampu dari desa. Jumlah Modalnya 100 juta ditambah iuran anggota per anggota Rp.10.000/bulan. Pengembalian simpan pinjam pada waktu selesai musim Panen. Bantuan modal hanya diberikan kepada para petani yang tidak mampu sebagai upaya untuk memberikan daya dalam upaya meningkatkan hasil pertanian.
Menurut Suharto (1987) dalam Huraerah (2008:89), pemberdayaan sebagai proses memiliki lima dimensi yaitu :Enabling, Empowering, Protecting, Supporting, Fostering. Pemberdayaan Ekonomi melalui pendistribusian pupuk bersubsidi dan bibit tanam serta simpan pinjam dan permodalan sesuai dengan yang disampaikan oleh Suharto (1987) dalam Huraerah (2008:89) yakni : Pertama Enabling adalah menciptakan suasana atau iklim yang memungkinkan potensi masyarakat berkembang secara optimal. Pemberdayaan harus mampu membebaskan masyarakat dari sekat-sekat struktural dan kultural yang menghambat. Dalam hal ini dengan adanya kegiatan pendistribusian pupuk bersubsidi dan bibit tanam dapat memudahkan Anggota Gapoktan dalam mengembangkan usaha pertaniannya secara optimal, sehingga dapat menigkatkan hasil pertanian yang diharapkan dapat memberikan dampak pada penguatnya ketahanan pangan didesa tersebut. Tetapi pemerintah memberikan jatah pupuk
78

bersubsidi tidak sesuai dengan jatah yang ditentukan. Begitu juga dalam kegiatan pemberian bibit tanam kepada Gapoktan pemerintah tidak memeberikan pada saat sebelum musim tanam.
Kedua, fostering yaitu m emelihara kondisi kondusif agar tetap terjadi keseimbangan distribusi kekuasaan antara berbagai kelompok masyarakat. Pemberdayaan harus mampu menjamin keseimbangan dan keselarasan yang memungkinkan setiap orang memperoleh kesempatan usaha. Dalam hal ini Pemberdayaan Ekonomi melalui simpan pinjam dan pemberian modal mampu menjamin keseimbangan dan keselarasan yang memungkinkan setiap anggota Gapoktan memperoleh kesempatan usaha.
Ketiga, Protecting yaitu melindungi masyarakat terutama kelompokkelompok lemah agar tidak tertindas oleh kelompok-kelompok kuat dan dominan, menghindari persaingan yang tidak seimbang, mencegah terjadinya eksploitasi kelompok kuat terhadap yang lemah. Pemberdayaan harus diarahkan pada penghapusan segala jenis diskriminasi dan dominasi yang tidak menguntungkan masyarakat kecil. Pemberdayaan harus melindungi kelompok lemah, minoritas dan masyarakat terasing. Pemberdayaan ekonomi melalui pendistribusisan subsidi pupuk dan bibit tanam melindungi kelompok tani agar tidak mempunyai ketergantungan pada sistem ijon atau tengkulak dan renternir dalam melakukan usaha pertaniannya. Pemberdayaan ekonomi melalui simpan pinjam dan permodalan bertujuan untuk memberdayakan secara ekonomi masyarakat petani sehingga terhindar dari pinjaman renternir.
Pemberdayaan Ekonomi yang telah dilakukan dengan proses enabling dan fostering, protecting, sehingga Pemberdayaan ekonomi melalui kegiatan pendistribusian pupuk bersubsidi dan bibit tanam sudah dilakukan secara
79

rutin tetapi belum maksimal. Hal ini dikarenakan dalam pendistribusian pupuk bersubsidi pemerintah memberikan jatah pupuk tidak sesuai dengan jatah yang seharusnya. Begitu juga dalam kegiatan pemberian bibit tanam kepada Gapoktan pemerintah tidak memberikan pada saat sebelum musim tanam. Dari Aspek ketahanan pangan maka pemberdayaan ini diharapkan dapat memberikan dampak dalam pemenuhi kebutuhan pangan dan gizi bagi keluarga, Pemberdayaan Teknologi
Pemberdayaan Teknologi dilakukan dengan kegiatan Sekolah Lapang yang bertujuan untuk meningkatkan ketrampilan dalam bertani dengan mengembangkan pengetahuan petani dalam cara tanam, pemupukan, dan lainnya. Sekolah Lapang diharapkan untuk mendorong meningkatnya hasil pertanianm sehingga memberikan dampak pada petani lebih bisa berdaya terutama tidak buta dalam hal teknologi pertanian terbaru atau modern. Peserta mengikuti sekolah lapang yaitu seluruh anggota Gapoktan dan yang paling utama adalah lahan pertaniannya yang dibuatkan LL (Laboratorium Lapangan) besarnya 1 hektar. Jumlah yang mengikuti Sekolah Lapang yaitu seluruh anggota Gapoktan Desa Menganti setiap musim panen sekitar 40 sampai 60 orang karena di batasi SLPTT lahanya maksimal 25 Hektar. Adapun pengenalan kegiatan Sekolah Lapang kepada anggota Gapoktan yaitu yang pertama memberikan undangan kepada anggota Gapoktan untuk tempat dan waktu berkumpulnya baik berkumpul di sawah , rumah anggota gapoktan atau Balai desa, tergantung yang paling enak dimana.
Sekolah Lapang tidak selalu dilakukan di tempat tempat resmi biasanya kebanyakan di sawah dan langsung praktek. Pelaksanaan Sekolah Lapang pada waktu sebelum musim tanam sebanyak 8x dengan pembagian bibit
80

tanam dan pupuk terus pertemuan sekolah lapang sendiri sebanyak 6x dan pemetakan hasil panen selama 1x . Pemetakan sebesar 2 ½ m x 2 ½ m sebagai lahan unyuk praktek sekolah lapang. Manfaat adanya Kegiatan Sekolah Lapang bagi anggota Gapoktan yaitu anggota Gapoktan mendapatkan ilmu pertanian, cara ­ cara bertanam secara modern, pengobatan, pemupukan , teknologi pertanian yang baru dan bermanfaat bagi usaha pertaniannya , dan mengetahui paska panen
Penyuluhan dilaksanakan bagi anggota Gapoktan Desa Menganti yaitu bertambahnya ilmu pertanian bagi anggota Gapoktan, manfaat yang diharapkan adalah merubah image para petani yang sulit menerima perubahan dalam teknik bertani, petani bisa lebih berdaya, dan bisa meningkatkan hasil pertanian. Kegiatan penyuluhan yang diberikan yaitu yang pertama tentang pengenalan bibit ­ bibit tanam , pengenalan pupuk, pengenalan obat ­ obatan dan pengenalan teknologi pertanian terbaru atau yang modern. Setelah itu baru cara tanam, cara memilih bibit sesuai lahan, cara pemupukannya yang benar. Penyuluhan diberikan oleh para penyuluh pertanian dan ketua Gapoktan. Penyuluhan dilakukan secara rutin 1 bulan 1 kali , kadang ­ kadang sewaktu waktu kalau petani membutuhkan penyuluhan seperti tanya ­ tanya , dan kalau ada masalah tentang pertaniannya semisal ada penyerangan hama , panjang leher batang jagung berpenyakitan kemudian kita menyelidiki dan lain ­ lain. Berikut adalah gambar penyuluhan kepada anggota Gapoktann.
Pemberdayaan teknologi dalam Sekolah Lapang bertujuan untuk meningkatkan hasil panen para petani. Petani dapat mengembangkan cara tanam, pemupukan, dan lainnya. Peserta sekolah lapang yaitu seluruh anggota GapoktanDesa Menganti setiap musim panen sekitar 40 sampai 60 orang karena
81

di batasi SLPTT lahanya maksimal 25 Hektar, dengan menggunakan lahan pertanian untuk LL (Laboratorium Lapangan) besarnya 1 hektar.
Pemberdayaan teknologi dalam penyuluhan yang diberikan yaitu yang pertama tentang pengenalan bibit ­ bibit tanam , pengenalan pupuk, pengenalan obat ­ obatan dan pengenalan teknologi pertanian terbaru atau yang modern. Setelah itu baru cara tanam, cara memilih bibit sesuai lahan, cara pemupukannya. Menurut Suharto (1987) dalam Huraerah (2008:89), pemberdayaan sebagai proses memiliki lima dimensi yaitu : a) Enabling, b) Empowering, c) Protecting. d) Supporting, e) Fostering. Pemberdayaan teknologi melalui Sekolah lapang dan penyuluhan sesuai dengan yang disampaikan oleh Suharto (1987) dalam Huraerah (2008:89), yakni , Pertama, Empowering adalah penguatan pengetahuan dan kemampuan yang dimiliki masyarakat dalam memecahkan masalah dan memenuhi kebutuhan-kebutuhannya. Pemberdayaan harus mampu menumbuh kembangkan segenap kemampuan dan kepercayaan diri masyarakat yang menunjang kemandirian.Dalam hal ini penguatan pengetahuan dan kemampuan yang dimiliki oleh anggota Gapoktan dalam memecahkan masalah dilakukan melaui kegiatan Sekolah lapang dan Penyuluhan.
Kedua, supporting yaitu pemberian bimbingan dan dukungan kepada masyarakat lemah agar mampu menjalankan peran dan fungsi kehidupannya. Pemberdayaan harus mampu menyokong masyarakat agar tidak terjatuh ke dalam keadaan dan posisi yang semakin lemah dan terpinggirkan. Dalam hal ini dengan adanya sekolah lapang dan penyuluhan mampu memberikan bimbingan dan dukungan kepada anggota Gapoktan sehingga mampu menjalankan peran dan fungsi dalam usaha pertaniannya.
82

Pemberdayaan Teknologi telah dilakukan melaluhi proses empowering dan supporting dengan kegiatan sekolah lapang dan penyuluhan sudah dilakukan secara rutin telah memberikan dampak bagi peningkatan pengetahuan tentang teknologi pertanian sehingga dapat meningkatkan ketrampilan petani.
Menurut Suharto (2009:66) Dalam konteks pekerjaan sosial, pemberdayaan dapat dilakukan melalui tiga arus atau matra pemberdayaan (empowerment setting): mikro, mezzo dan makro. Berdasarkan temuan di lapangan Pemberdayaan petani melalui Gapoktan, pemberdayaan petani melalui Gapoktan dilakukan melalui pemberdayaaan Mezzo dimana pemberdayaan dilakukan terhadap anggota Gapoktan dengan menggunakan pendekatan kelompok sebagai media intervensi. Sekolah lapang dan penyuluhan digunakan sebagai strategi dalam meningkatkan kesadaran, pengetahuan, dan ketrampilan agar anggota Gapoktan memiliki kemampuan dalam memecahkan permasalahan pertanian yang dihadapi.
Kebijaksanaan pemberdayaan masyarakat secara umum dapat dipilah dalam tiga kelompok yaitu: 1)`Kebijaksanaan yang secara tidak langsung mengarah pada sasaran tetapi memberikan dasar tercapainya suasana yang mendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat. 2) `Kebijaksanaan yang secara langsung mengarah pada peningkatan kegiatan ekonomi kelompok sasaran. 3) `Kebijaksanaan khusus yang menjangkau masyarakat miskin melalui upaya khusus.
Pemberdayaan petani melalui Gapoktan sesuai dengan kebijaksanaan pemberdayaan yaitu kebijaksanaan khusus yang menjangkau masyarakat miskin melalui upaya khusus. Dalam hal ini Pemberdayaan petani melalui Gapoktan merupakan kebijaksanaan khusus yang menjangkau masyarakat
83

petani, khususnya masyarakat petani yang miskin. Dalam mendukung ketahanan pangan adalah dengan meningkatnya keberdayaan petani dalam teknologi pertanian memeberikan ketrampilan dalam bertani sehingga ekan meningkatkan produksi pertanian yang akan berarti meningkannya keberdayan keluarga dalam memenuhi kebutuhan pangananya.
Kesimpulan Pemberdayaan Ekonomi melalui Pendistribusian subsidi pupuk dan
Bibit tanam menunjukan bahwa sudah terlaksana tetapi masih belum optimal, karena pembagian subsidi pupuk dan bibit tanam tidak sesuai dengan ketentuan. Upaya ini dapat memberikan peningkatan kekuatan bagi petani anggota Gapoktan dalam usaha produksi pertanian. Namun Pemerintah perlu lebih memperhatikan pendistribusian pupuk dan bibit tanam agar dalam pembagian itu dilakukan sebelum musim tanam kepada Anggota Gapoktan.
Program pemberian modal telah dilakukan dengan dampak yang cukup nyata membantu petani dalam melakukan usaha pertanian, namun perlu adanya pemahaman kepada anggota Gapoktan bahwa dana simpan pinjam dan permodalan hanya digunakan unutuk kebutuhan produktif dan memenuhi kebutuhan usaha pertanian.
Pemberdayaan Teknologi melalui Sekolah Lapang dan penyuluhan di Desa Menganti sudah dilaksanakan secara rutin dengan memberikan pengetahuan tentang teknologi pertanian. Hal ini memberikan peningkatan, kemampuan teknologi bagi para petani anggota Gapoktan dalam usaha pertanian. Pemberdayaan petani melalui program Gapoktan di Desa Menganti sudah berjalan
84

dengan baik dan memberikan hasil dalam peningkatan keberdayaan anggota Gapoktan dalam mengembangkan usaha pertanian yang dimiliki.
Dengan adanya program pemberdayaan tersebut dirasakan memang ada dampak positif bagi meningkatnya hasil pertanian dan dengan meningkatnya hasil pertanian tersebut diharapkan memberikan kontribusi dalam meningkatkan ketahanan pagan di Kabupaten Gresik, DAFTAR PUSTAKA Chang, William. 2014. Metodelogi Penelitian Ilmiah. Jakarta: Erlangga . Harry, Hikmat. 2010. Strategi Pemberdayaan Masyarakat. Bandung : Humaniora
Utama Press. Hasan, Iqbal. 2004. Analisis data Penelitian Dengan Statistik. Jakarta: Bumi
Aksara. Huraerah, Abu. 2008. Pengorganisasian dan Pengembangan Masyarakat,
Model dan Strategi Pembangunan. Bandung : Humaniora Utama Press. Miles, Mathew&Huberman, Michael dan Rohidi, Tjejep&Mulyarto. 2014.
Analisis Data Kualitatif. Jakarta : Universitas Indonesia (UI ­ Press) Miles, Mathew&Huberman, Michael. 1994. Qualitative Data Analysis. Singapore
: Arizona State University/ Moleong, Lexy. 2006. Metodelogi Penelitian Kualitatif. Bandung: Rosdakarya. Rohendi, Tjetjep. 1992. Analisis Data Kualitatif. Jakarta : Universitas Indonesia. Suharto, Edi. 2009. Membangun Masyarakat Memberdayakan Rakyat.
Bandung: Refika Aditama. Wrihatnolo, Randy R. 2007 Manajemen Pemberdayaa. Jakarta: Riant Nugroho
Dwidjowijoto.
85

IMPLEMENTASI PRINSIP-PRINSIP AKUNTANSI ISLAM PADA PEMBIAYAAN MUDHARABAH DI BANK MUAMALAT INDONESIA
Siti Nurhasanah3
Abstract
The Islamic phenomenon has been enter in aspect of the Indonesian banking. This thing sign by apprear of syari'ah bank with the operational base on the Islamic lecture. Syari'ah bank is one of the alternative solution of the debate between interest bank and riba. Convensional bank use the interest system and the syari'ah bank use the profit sharing system. That thing who become the difference between the conventional bank and the syari'ah bank.
Syari'ah bank in the operational use the accounting system base on the syari'ah principles to make a note for every transaction has been done. Accounting principles who base syari'ah difference with the accounting principles who use in the conventional bank. Accounting principles in the Islamic base on the Al-Qur'an (Al-Baqarah : 282), that is: accountability principle, truth prinsciple, and the justice principle.
Bank Muamalat Indonesia (BMI) in the mudharabah financing apply the accounting principles who base in Islamic syariat in the Al-Qur'an, that is : in the accounting process of the mudharabah financing, principles who use in the mudharabah financing and the mechanism of profit sharing system in the mudharabah financing. Keywords :accountability principle,mudharabah financing,profit sharing
1. PENDAHULUAN
Perkembangan masyarakat tampaknya mengarah kepada asalnya "back to
nature" atau "back to basic" katanya. Naisbitt menerjemahkan fenomena ini
dalam bukunya Megatrend 2000 yang ditulisnya berdasarkan hasil penelitian
dengan memakai teori kecenderungan statistik, menyebutkan bahwa masyarakat
tahun 2000 dan seterusnya semakin mengalami peningkatan "religiousity",
semangat keagamaan. Artinya masyarakat akan kembali memberikan perhatian
kepada ajaran agamanya. Mengapa hal ini terjadi, banyak faktor, misalnya karena
3 Dosen Tetap STAI Binamadani Tangerang dan Dosen Tidak Tetap UIN Syarif Hidayatullah Jakarta.
86

ternyata apa yang dilakukan manusia selama ini untuk mencari kesenangannya
sendiri tidak membawa kebahagiannya. 4
Fenomena ini benar adanya jika kita mengamati kenyataan perkembangan
masyarakat baik di negara kita maupun di tingkat internasional khususnya
fenomena Islam. Fenomena ini mengarahkan munculnya lembaga bisnis, lembaga
keuangan, asuransi yang menetapkan prinsip syariah yang berdasarkan Islam.
Praktek bisnis ini mau tidak mau harus memprhatikan fenomena ini. Bank
menyesuaikan dirinya dengan syariah, asuransi juga demikian, bahkan makanan
dan obat-obatan juga demikian. Fenomena ini menyebar pula pada dunia ilmiah/
ilmu pengetahuan dalam segala bidang tidak terkecuali akuntansi.
Islam ternyata melalui al-qur'an, Allah telah mengariskan bahwa prinsip
akuntansinya adalah penekanan pada pertanggungjawaban atau accountability.
Hal ini dapat dilihat dalam Firman Allah, Surat Al Baqarah ayat 282,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .     
Artinya : "Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu bermu`amalah tidak secara tunai untuk waktu yang ditentukan, hendaklah kamu menuliskannya. Dan hendaklah seorang penulis di antara kamu menuliskannya dengan benar. Dan janganlah penulis enggan menuliskannya sebagaimana Allah telah mengajarkannya, maka hendaklah ia menulis, dan hendaklah orang yang berhutang itu mengimlakkan (apa yang akan ditulis itu), dan hendaklah ia bertakwa kepada Allah Tuhannya, dan janganlah ia mengurangi sedikitpun daripada hutangnya. Jika yang berhutang itu orang yang lemah akalnya atau
4 Sofyan Syafri Harahap, "Akuntansi Islam", Bumi Aksara, Jakarta, 1999, hal. 1
87

lemah (keadaannya) atau dia sendiri tidak mampu mengimlakkan, maka hendaklah walinya mengimlakkan dengan jujur. Dan persaksikanlah dengan dua orang saksi dari orang-orang lelaki diantaramu). Jika tak ada dua orang lelaki, maka (boleh) seorang lelaki dan dua orang perempuan dari saksi-saksi yang kamu ridhai, supaya jika seorang lupa maka seorang lagi mengingatkannya. Janganlah saksi-saksi itu enggan (memberi keterangan) apabila mereka dipanggil; dan janganlah kamu jemu menulis hutang itu, baik kecil maupun besar sampai batas waktu membayarnya. Yang demikian itu, lebih adil di sisi Allah dan lebih dapat menguatkan persaksian dan lebih dekat kepada tidak (menimbulkan) keraguanmu, (Tulislah mu`amalahmu itu), kecuali jika mu`amalah itu perdagangan tunai yang kamu jalankan di antara kamu, maka tak ada dosa bagi kamu, (jika) kamu tidak menulisnya. Dan persaksikanlah apabila kamu berjual beli; dan janganlah penulis dan saksi saling sulit-menyulitkan. Jika kamu lakukan (yang demikian), maka sesungguhnya hal itu adalah suatu kefasikan pada dirimu. Dan bertakwalah kepada Allah; Allah mengajarmu; dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu."
Dalam ayat ini disebutkan kewajiban bagi umat mukmin untuk menulis
setiap transaksi yang masih belum tuntas (non compled / non cash). Dalam ayat
ini jelas sekali tujuan perintah untuk menjaga Keadilan dan Kebenaran. Artinya
perintah itu ditekankan pada kepentingan pertanggungjawaban (accountability)
agar pihak yang terkait dalam transaksi itu tidak dirugikan, tidak menimbulkan
konflik, dan adil sehingga perlu para saksi. Sadar tak sadar ternyata disiplin ilmu
akuntansi yang sudah melanglang buana dengan dalam sifat decision making
tools-nya kembali ke awal atau back to basic yaitu pertanggungjawaban.
Prof. Dr.Hamka dalam Al Azhar juz 3 tentang surat Al- Baqarah ayat
282 ini mengemukakan beberapa hal yang relavan dengan akuntansi sebagai
berikut:
" Perhatikanlah tujuan ayat! Yaitu kepada sekalian orang yang beriman kepada Allah supaya utang piutang ditulis, itulah dia yang berbuat sesuatu pekerjaan karena Allah, karena perintah Allah dilaksanakan. Sebab itu tidaklah layak karena berbaik hati kepada kedua belah pihak lalu berkata perlu dituliskan karena kita sudah percaya mempercayai. Padahal umur
88

kedua belah pihak sama-sama ditangan Allah. Si Anu mati dalam berhutang, tempat berhutang menagih pada warisnya yang tinggal. Siwaris bisa mengingkari utang itu karena tidak ada surat perjanjian."
Beliau mengungkapkan secara jelas betapa wajibnya memelihara tulisan. Karena itu Allah telah menjelaskan dalam surat Al-Baqarah ayat 282 tentang pencatatan utang piutang yang wajib dilakukan untuk tujuan pertanggungjawaban atas apa yang telah dilakukan dalam bertransaksi (muamalah).
Akuntansi juga merupakan upaya untuk menjaga terciptanya keadilan dalam masyarakat karena akuntansi memelihara catatan sebagai accountability dan menjamin akurasinya. Pentingnya keadilan ini dapat dilihat dari ayat Al-Quran Surat AlHadiid 24, " Sesungguhnya Kami telah mengutus rasul-rasul Kami dengan membawa bukti yang nyata dan telah Kami turunkan bersama mereka Al Kitab dan Neraca (keadilan) supaya manusia dapat melaksanakan keadilan." Dan dalam Surat Asysyuraa' 182-183 berbunyi sebagai berikut :
"Sempurnakanlah takaran dan janganlah kamu termasuk orang-orang yang merugikan. Dan timbanglah dengan timbangan yang lurus. Dan janganlah kamu merugikan manusia pada hak-haknya dan janganlah kamu merajalela di muka bumi dengan membuat kerusakan."
Penggunaan sistem akuntansi jelas merupakan manifestasi dan pelaksanaan perintah ini. Karena akuntansi dapat menjaga agar asset yang dikelola terjaga accountabilitynya sehingga tidak ada yang dirugikan, lurus, adil, dan kepada yang berhak akan diberikan sesuai haknya. Upaya untuk mencapai keadilan baik dalam pelaksanaan transaksi utang piutang maupun dalam hubungan kerjasama antara berbagai pihak seperti dalam mudharabah memerlukan sarana pencatatan yang tidak merugikan satu sama lain sebagaimana yang terdapat pada ayat di atas.
Akuntansi yang berlaku saat ini di negara kita adalah akuntansi konvensional (kapitalis) atau akuntansi yang didesain untuk kepentingan sistem
89

kapitalis itu sendiri. Lembaga apapun yang menjalankan sistem yang berbeda dari sistem kapitalis (Barat) seperti halnya lembaga keuangan yang berbeda dari sistem konvensional akan menimbulkan perbedaan dalam akuntansinya. Karena akuntansi pada hakikatnya mencatat transaksi yang dilakukan perusahaan, karena adanya perbedaan sistem akan menimbulkan perbedaan pencatatan dan mungkin juga pengungkapan. Lembaga keuangan Islam seperti Bank Syariah harus menerapkan Akuntansi Islam dalam segala transaksi yang dilakukannya.
Sektor perbankan dewasa ini menjadi sangat penting peranannya dalam pembangunan. Bank sebagai salah satu lembaga keuangan yang berperan sebagai perantara keuangan (Financial Intermediary) antara pihak-pihak yang memiliki dana (surplus unit) dengan pihak-pihak yang memerlukan dana (deficit unit), serta sebagai lembaga yang berfungsi memperlancar lalulintas pembayaran. Adapun filosofi yang melandasi kegiatan usaha bank serta peranannya tersebut adalah kepercayaan masyarakat.5
Perkembangan sektor perbankan saat ini telah meningkatkan persaingan antar bank dalam memperebutkan dana yang ada pada masyarakat. Bank-bank menciptakan berbagai produk serta jasa yang menarik dengan berbagai keuntungan atau kemudahan yang dapat diperoleh masyarakat. Persaingan antar bank menjadikan promosi pemasaran sangat penting peranannya dalam kegiatan perbankan.6
Kadang banyak orang terjebak kedalam pengertian bahwa bank syariah sama dengan bank tanpa bunga (zero interest = bunga nol). Padahal bank syariah sangat jauh dari itu. Bank syariah memiliki ciri karakter sendiri yang berbeda dengan bank-bank konvensional. Esensi bank syariah tidak hanya dilihat dari
5Zainul Arifin, Dasar-dasar Manajemen Bank Syariah, (Jakarta: Alvabet, 2002 ), hal. 3 6 Kasmir, Manajemen Perbankan, (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2000), hal, 168
90

ketiadaan sistem riba dalam seluruh transaksinya, tetapi didalamnya terdapat sistem yang membawa manusia mendapatkan kebahagiaan lahir dan batin. Bank syariah pun memiliki beberapa karakter utama,
Pertama Berdimensi keadilan dan pemerataan melalui sistem bagi hasil, dengan sistem bagi hasil, pihak pemberi modal dan peminjam menanggung bersama resiko laba ataupun rugi. Hal ini membuat kekayaan tidak hanya beredar pada satu golongan. Terjadi proses penyebaran modal yang juga berarti penyebaran kesempatan berusaha. Dan ini pada akhirnya membuat pemerataan dapat terlaksana. Berbeda dengan bank konvensional, yang ada hanyalah penumpukan modal pada pemilik modal. Akan selalu tercipta jurang antara si kaya dan si miskin.
Kedua Jaminan, Bank syariah menjadikan proyek yang sedang dikerjakan sebagai jaminan, sementara bank konvensional (dengan bunga) menjadikan kekayaan si peminjam sebagai jaminannya. Sehingga hanya orang-orang kaya dan mampu sajalah yang dapat meminjam pada bank, sementara si fakir dan lemah tidak dapat meminjam. Para konglomerat selalu ditawari kredit, sementara pengusaha lemah tidak pernah mendapat bagian.
Ketiga menciptakan rasa kebersamaan, Bank syariah menciptakan suasana kebersamaan antara pemilik modal dengan peminjam. Keduanya berusaha untuk menghadapi resiko secara adil. Dan rasa kebersamaan ini mampu membuat seorang peminjam merasa tenang sehingga dapat mengerjakan proyeknya dengan baik.
Keempat bersifat mandiri, Bank syariah bersifat mandiri dan tidak terpengaruh secara langsung oleh gejolak moneter, baik dalam negeri maupun internasional, karena kegiatan operasi bank syariah tidak menggunakan perangkat
91

bunga. Karena itu bank sistem ini tidak berdampak inflasi, mendorong investasi, mendorong pembukaan lapangan kerja baru dan pemerataan pendapatan.
Kelima persaingan sehat, Persaingan diantara Bank syariah tidak saling mematikan tetapi saling menghidupi. Bentuk persaingan antara Bank syariah adalah berlomba-lomba untuk lebih tinggi dari yang lain dalam mamberikan porsi bagi hasil kepada nasabah. Sehingga mereka yang mampu membina peminjam dengan baik akan berhasil. Dan kesempatan ini terbuka untuk semua Bank syariah. Berbeda dengan bank-bank konvensional, Persaingan antara bank-bank mereka saling mematikan. Bank-bank besar dengan mudah memberikan bunga besar kepada nasabahnya. Sementara yang kecil hanya melihat dengan kesedihan. Dan kesemuanya dipertegas dengan komitmen Bank syariah untuk mengangkat kaum dhu'afa. Karena itu, ujung tombak bank syariah adalah bank perkreditan rakyat (BPR).
Sementara itu banyak kalangan masyarakat yang masih memandang gerakan perbankan syariah masih kurang sosialisasi sehingga masyarakat lebih memilih produk dan menggunakan jasa bank konvensional dari pada menabung di bank syariah. Tujuan penggalakan perbankan syariah agar prinsipnya lebih di pahami oleh masyarakat dan produk-produknya lebih dikenal. Sementara dikalangan intelektual masih terdapat dikotomi antara mereka yang lulusan agama, yang kurang menguasai metedologi ilmu ekonomi, dengan kalangan intelektual lulusan sekolah konvensional, yang hanya memiliki semangat (ghiroh) tetapi tidak memahami dengan baik konsep ekonomi syariah.
Hal ini, merupakan bagian proses sosialisasi system perbankan syariah. Masyarakat rasional yang termotivasi komersial menurut keuntungan (benefit) dari bank syariah dengan menggunakan parameter konvensional, smentara "umat"
92

masih memndang bank syariah sebagai lembaga yang murah hati (charity) akibatnya, untuk memicu pertumbuhannya, manajemen bank syariah sering kali cenderung mencari penyesuaian dengan sistem perbankan konvensional.
Pada bank konvensional kompensasi imbalan yang diberikan kepada nasabah berupa bunga yang telah ditentukan dari bank tersebut. Sedangkan dalam Islam bunga tersebut dianggap sebagai riba. Karena itu untuk menghindari pengoperasian bank dengan sistem bunga, Islam memperkenalkan prinsip-prinsip muamalah Islam. Dengan kata lain, bank syariah lahir sebagai salah satu solusi alternatif terhadap persoalan pertentangan antara bunga bank dengan riba. Dengan demikian, kerinduan umat Islam Indonesia yang ingin melepaskan diri dari persoalan riba telah mendapat jawaban dengan lahirnya bank syariah di Indonesia dengan sistem bagi hasil.
Bank syariah di Indonesia mendapat pijakan yang kokoh setelah disyahkannya UU perbankan No.7 tahun 1992 dimana bank diberikan kebebasan untuk menentukan jenis imbalan yang akan diambil dari nasabahnya baik berupa bunga ataupun keuntugan bagi hasil. Namun kini UU tersebut telah disempurnakan dengan UU No.10 tahun 1998, mengenai posisi bank bagi hasil ataupun bank atas dasar Prinsip Syariah secara tegas telah diakui oleh UndangUndang. Bank umum yang melakukan kegiatan usaha secara konvensional juga dapat melakukan usahanya berdasarkan prinsip syariah melalui pendirian kantor cabang dan pengubahan kantor cabang atau kantor dibawah kantor cabang yang melakukan kegiatan usaha secara konvensional menjadi kantor yang melakukan kegiatan berdasarkan Prinsip Syariah.7
7 Sri Susilo, Sigit Triandaru dan A. Totok Budi Santoso, "Bank dan Lembaga Keuangan Lain", Salemba Empat, Jakarta, 2000, hal. 109
93

Prinsip bagi hasil merupakan karakteristik umum dan landasan dasar bagi

operasional bank Islam secara keseluruhan. Secara syariah, prinsipnya

berdasarkan kaidah al mudharabah. Berdasarkan prinsip ini, bank Islam akan

berfungsi sebagai mitra, baik dengan penabung maupun dengan pengusaha yang

meminjam dana. Dengan penabung, bank akan bertindak sebagai mudharib

(pengelola), sedangkan dengan pengusaha (peminjam dana), bank Islam bertindak

sebagai shahibul maal (pemilik modal).

Sistem bagi hasil diterapkan pada suatu pembiayaan dari pemilik dana dan

kepada pengelola dana. Sistem ini berlaku pada nasabah penabung dan bank.

Pihak nasabah penabung akan memperoleh bagi hasil dari keuntungan usaha

peminjaman dana bank. Dengan sistem ini bank syariah menawarkan alternatif

bagi pembiayaan bank di mana risiko kehilangan modal tidak harus selalu menjadi

tanggungan peminjam semata-mata. Sistem pembiayaan yang adil dan handal

berdasarkan pada pembagian risiko dan bagi hasil, dan memungkinkan

kesepakatan sebelumnya mengenai besarnya pembagian keuntungan yang harus

dikembalikan oleh peminjam untuk pembiayaan usaha.

Hal mendasar yang membedakan antara lembaga keuangan konvensional

dan lembaga keuangan Islam adalah terletak pada pengembalian dan pembagian

keuntungan yang diberikan oleh nasabah kepada lembaga keuangan dan yang

diberikan oleh lembaga keuangan kepada nasabah. Sehingga terdapat istilah

sistem bunga dan sistem bagi hasil.

Tabel.1.1.

Perbedaan Bank Syariah& Bank Konvensional

Permasalahan Bank Syariah

Bank Konvensional

Landasan Operasional

· Uang sebagai alat tukar · Uang sebagai alat tukar

bukan komoditi

dan komoditi yang

94

· Bunga dalam berbagai dipertahankan

bentuknya di larang

· Bunga

sebagai

· Menggunakan prinsip bagi instrumen

imbalan

hasil & keuntungan atas terhadap pemilik uang

transaksi rill

yang ditetapkan di muka

dalam persentase

Fungsi dan · Manajer investasi & · Penghimpun

dana

Peran

Investor

masyarakat

dan

· Penyediaan jasa lalu lintas meminjamkan kembali

pembayaran,

(tidak

kepada

masyarakat

bertentangan

dengan dalam kredit dengan

syariah)

imbalan bunga

· Pengelola dana kebajikan, · Penyedia jasa/ lalu lintas

ZIS

pembayaran

· Hubungan dengan nasabah · Hubungan

nasabah

adalah

hubungan dengan bank adalah

kemitraan

debitur-kreditur

Risiko Usaha · Dihadapi bersama antara · Risiko bank tidak terkait

bank dengan nasabah langsung dengan debitur,

dengan prinsip keadilan risiko debitur tidak terkait

dan kejujuran

langsung dengan bank

· Tidak

mengenal · Kemungkinan terjadi

kemungkinan terjadinya selisih negatif antara

selisih negatif (negatif pendapatan bunga dan

spread)

beban bunga

Sistem

· Adanya dewan pengawas · Aspek moralitas sering

Pengawasan

syariah untuk memastikan kali terlanggar karena

operasional bank tidak tidak adanya nilai-nilai

menyimpang dari syariah religius yang mendasari

di samping tuntutan operasional

moralitas pengelola bank

dan nasabah sesuai dengan

akhlakul kharimah

Sumber : Wiroso, Konsep Operasional Bank Syariah, 2003, h. 2

2. METODOLOGI PENELITIAN

Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian kualitatif. Sedangkan metode analisis yang dipakai adalah analisis deskriptif terhadap data berupa informasi, uraian, dalam bentuk bahasa yang kemudian dikaitkan dengan data lainnya untuk mendapatkan suatu kejelasan terhadap suatu kebenaran sehingga memperoleh gambaran baru atau menguatkan gambaran yang sudah ada.
Pemilihan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode non probabilitas sampling (secara tidak acak). Metode yang diambil adalah pemilihan sampel berdasarkan pertimbangan (Jugment sampling) yaitu tipe pemilihan sampel secara tidak acak yang informasinya diperoleh dengan

95

menggunakan pertimbangan tertentu (yang disesuaikan dengan tujuan atau masalah penelitian).8
Untuk pengumpulan data yang akurat, peneliti menggunakan studi kepustakaan yaitu suatu riset yang dilakukan dengan cara mengumpukan data dengan melalui pengkajian buku-buku ilmiah, literatur, cetakan dan semua bahan tertulis yang berhubungan dengan pembahasan dalam penelitian ini. Observasi dan wawancara pun dilakukan peneliti. Observasi merupakan pengamatan dan pencatatan secara sistematis terhadap perusahan yang menjadi objek penelitian. Interviewatau wawancara dilakukan pada jajaran unit kerja perusahaan yang menjadi objek penelitian.
Peneliti membatasi batasan operasional variabel pada hal-hal yang berhubungan dengan masalah dan pembahasan dalam penelitian yang ditulis, yaitu sebagai berikut:
1. Akuntansi Islam adalah akuntansi yang berlandaskan pada Al-Qur'an dan Al-Hadist.
2. Bank Syari'ah adalah bank yang beroperasi dengan prinsip-prinsip syariat Islam.
3. Pembiayaan adalah suatu fasilitas yang diberikan bank syariah kepada masyarakat yang membutuhkan dana yang telah dikumpulkan oleh bank syariah dari masyarakat yang surplus dana.
4. Mudharabah adalah kerjasama dua pihak guna membiayai suatu proyek atau usaha, pihak penyedia modal disebut shohibul maal dan pihak pengusaha atau yang mengelola usaha disebut mudharib.
5. Bagi hasil adalah suatu sistem yang meliputi tata kerja pembagian hasil usaha antara pemilik modal dan pengelola dana atau pembagian hasil usaha yang terjadi antara bank dan nasabah.
6. Profit sharing adalah sistem pembagian keuntungan atau kerugian pada bank syariah yang dihitung dari pendapatan setelah dikurangi oleh bebanbeban yang terkait dengan pengelolaan akad.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1. Prinsip-Prinsip Akuntansi dalam Islam
8Nur Indriantoro dan Bambang Supomo, " Metodelogi Penelitian Bisnis", Yogyakarta, 2002, hal.130
96

Islam ternyata melalui al-qur'an, Allah telah mengariskan bahwa prinsip akuntansinya adalah penekanan pada pertanggungjawaban atau accountability. Hal ini dapat dilihat dalam Firman Allah, Surat Al Baqarah ayat 282.
Seperti yang telah dijelaskan, bahwa prinsip-prinsip dari akuntansi Islam tertuang dalam al-qur'an surat Al-Baqarah ayat 282. Dalam ayat tersebut dapat dirumuskan prinsip-prinsip umum akuntansi Islam, yaitu :1. Keadilan, 2. Kebenaran, 3. Pertanggungjawaban.

Berdasarkan prinsip-prinsip umum tersebut maka selanjutnya dapat ditemukan prinsip-prinsip khusus dalam akuntansi Islam (syariah), yaitu : 1. Cepat pelaporannya, 2. Dibuat oleh ahlinya (akuntan), 3. Terang, jelas, tegas dan informatif, 4. Memuat informasi yang menyeluruh, 5. Informasi ditujukan kepada semua pihak yang terlibat secara horizontal maupun vertical, 6. Terperinci dan teliti, 7. Tidak terjadi manipulasi, 8. Dilakukan secara kontinyu (tidak lalai).

Tabel.3.1. Perbedaan Prinsip yang Melandasi Akuntansi Konvensional&Syariah

Hal Postulat Entitas
Postulat Going ­ Concern

Postulat Periode Akuntansi

Potulat

Unit

Pengukuran

Prinsip Pengungkapan

Akuntansi Konvensional

Pemisahan antara bisnis dan

pemilik

Kelangsungan bisnis secara

terus-menerus,

yaitu

didasarkan pada realisasi

keberadaan asset

Tidak dapat menunggu

sampai akhir kehidupan

perusahaan

dengan

mengukur

keberhasilan

aktivitas perusahaan

Nilai uang

Bertujuan

untuk

pengambilan keputusan

Akuntansi Syariah

Entitas di dasarkan pada

bagi hasil

Kelangsungan usaha

tergantung

pada

persetujuan

kontrak

antara kelompok yang

terlibat dengan aktivitas

bagi hasil

Setiap tahun di kenai

zakat, kecuali untuk

produk pertanian yang di

hitung setiap panen

Kuantitas nilai pasar

digunaklan

untuk

menentukan

zakat

binatang, hasil pertanian

dan emas

Menunjukkan pemenuhan

hak dan kewajiban

97

Penuh

kepada Allah, masyarakat

dan individu

Prinsip Materi

Berhubungan

dengan Berhubungan dnegan

kepentingan relatif mengenai pengukuran

dan

informasi

pembuatan pemenuhan tugas atau

keputusan

kewajiban kepada Allah,

masyarakat dan individu

Prinsip Konsistensi Di catat dan di laporkan Di catat dan dilaporkan

menurut pola GAAP

secara konsisten sesuai

dengan prinsip yang di

jabarkan oleh syariah

Prinsip

Pemilihan tekhnik akuntansi Pemilihan

teknik

Konservatisme

yang sedikit pengaruhnya akuntansi

dengan

terhadap pemilik

memperhatikan dampak

baiknya bagi masyarakat

Sumber : Muhammad, Pengantar Akuntansi Syariah, 2002, h.11

3.2 Mekanisme Perhitungan Bagi Hasil Pembiayaan Mudharabah Pada BMI

Untuk penentuan bagi hasil dari usaha yang dijalankannya, bank syariah bisa memilih dari dua metode yang ada (tergantung kesepakatan di dalam akad antara bank dan mudharib). Dua metode itu yaitu :

a. Profit sharing adalah keuntungan yang dibagihasilkan dihitung dari pendapatan setelah dikurangi beban-beban yang berkaitan dengan pembiayaan mudharabah.
b.Revenue sharing adalah keuntungan yang dibagihasilkan dari total pendapatan pembiayaan mudharabah yang belum dikurangi beban-beban yang berkaitan dengan pembiayaan mudharabah.
Contoh Kasus BMI:

Bank Muamalat Indonesia memberikan pembiayaan mudharabah berupa modal kerja kepada nasabah (mudharib) sebesar Rp 50.000.000 selama 1 tahun. Dari kesepakatan antara nasabah dan bank maka nisbah bagi hasil antara keduanya yaitu, 60 % untuk nasabah dan 40 % untuk bank.

Tabel.3.3 Penyelesaian Perhitungan Bagi Hasil Pembiayaan Mudharabah : Metode Profit Sharing

98

Bln Laba Usaha Bagian

Bagian

Cicilan

Total

Bank 40% Nasabah 60% Pokok

Setoran

1

3.000.000 1.200.000 1.800.000

1.200.000

2

3.500.000 1.400.000 2.100.000

1.400.000

3

2.000.000

800.000 1.200.000

800.000

4

2.250.000

900.000 1.350.000

900.000

5

2.500.000 1.000.000 1.500.000

1.000.000

6

2.750.000 1.100.000 1.650.000

1.100.000

7

3.000.000 1.200.000 1.800.000

1.200.000

8

2.700.000 1.080.000 1.620.000

1.080.000

9

4.500.000 1.800.000 2.700.000

1.800.000

10 2.850.000 1.140.500 1.710.000

1.140.000

11 2.350.000

940.000 1.410.000

940.000

12 1.750.000

700.000 1.050.000

50.000.000 700.000

Jmh 33.150.000 13.260.000 19.890.000 50.000.000 63.260.000

%

40%

60%

dari

HU

Sumber : Bank Muamalat Indonesia

Dari modal kerja yang dipinjamkan oleh Bank Muamalat, nasabah

(mudharib) mendapatkan keuntungan bagi hasil sebesar Rp 19.890.000 selama 1

tahun. Dan Bank Muamalat memperoleh keuntungan bagi hasil sebesar Rp

13.260.000 selama 1 tahun.

Mudharib tidak melakukan pembayaran modal pokok pembiayaan

mudharabah secara angsuran per bulan, akan tetapi mudharib membayar modal

pokok tersebut secara tunai pada akhir masa pembiayaan mudharabah yaitu pada

bulan ke-12 sebesar Rp 50.000.000. Sehingga pada akhir masa pembiayaan

mudharabah Bank Muamalat akan memperoleh uangnya sebesar Rp 63.260.000,

yaitu modal pokok pembiayaan mudharabah yang dipinjam nasabah ditambah

99

keuntungan bagi hasil dari usaha pembiayaan mudharabah yang dilakukan oleh nasabah.
Contoh Kasus Bank DKI

Seorang nasabah dari Bank DKI mengajukan permohonan pinjaman kredit

untuk usaha sebesar Rp50.000.000, lamanya pinjaman 1 tahun. Bunga yang

ditetapkan Bank DKI untuk pinjaman tersebut sebesar 12 % per tahun.

Tabel.3.5.

Sistem Pembayaran Kredit dan Bunga

Bulan Angsuran

Pokok /Bln

1

4.166.667

2

4.166.667

3

4.166.667

4

4.166.667

5

4.166.667

6

4.166.667

7

4.166.667

8

4.166.667

9

4.166.667

10 4.166.667

11 4.166.667

12 4.166.667

Jmh 50.000.004

Sumber : Bank DKI

Bunga 12 % per tahun 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 6.000.0000

Dapat dilihat dari ke-2 tabel di atas, bahwa pendapatan yang didapatkan oleh bank syariah (BMI) atas pembiayaan mudharabah yang diberikan kepada nasabah (mudharib) sebesar Rp 13.260.000 selama 1 tahun dari jumlah pembiayaan yang diberikan sebesar Rp 50.000.000. Sedangkan pendapatan yang didapatkan oleh

100

Bank DKI setahun sebesar Rp 6.000.000 dari kredit yang diberikan sebesar Rp 50.000.000.
Dalam hal ini, Bank DKI tidak memperdulikan dengan kredit yang diberikannya kepada nasabah apakah hasilnya nanti akan menguntungkan bank atau malah merugikannya. Bank DKI hanya akan perduli pada angsuran pokok yang harus dibayarkan nasabah beserta bunganya kepada bank setiap bulan. Jadi, apabila usaha nasabah mengalami peningkatan atau kemajuan dalam setiap bulannya, bank tidak akan mendapatkan keuntungan apapun. Tetapi apabila usaha nasabah mengalami kerugian, maka nasabahakan dengan susah payah harus melunasi angsurannya setiap bulan kepada bank. Dalam perbankan syariah, hal seperti ini dianggap perbuatan dzolim, karena nasabah yang berhutang sedang terhimpit masalah ditambah lagi dengan kewajiban membayar bunga bank.
Pada Bank Muamalat, hal seperti ini tidak akan terjadi karena apabila nasabah mengalami keuntungan maka akan dibagi bersama sesuai dengan nisbah yang telah disepakati. Akan tetapi, apabila nasabah mengalami kerugian yang bukan dari kelalaiannya atau kesalahaannya maka Bank Muamalat selaku pemilik modal (pemberi pinjaman) akan menanggung semua kerugian yang terjadi. Sehingga nasabah tidak akan menanggung beban-beban yang bukan dari kesalahannya.
Dengan demikian, pembiayaan (kredit) yang diberikan oleh bank syariah masih lebih baik ketimbang pembiayaan yang diberikan oleh bank konvensional. Karena apabila terjadi resiko dalam usaha maka akan ditanggung bersama oleh nasabah dan bank. Dalam hal ini, bank syariah akan kehilangan modalnya dan nasabah akan dirugikan oleh kemampuan atau skill yang telah digunakan dalam usaha tersebut.
101

3.3. Penerapan Prinsip-Prinsip Akuntansi Islam Pada Pembiayaan Mudharabah Bank Muamalat Indonesia Prinsip-prinsip akuntansi Islam merupakan dasar dari semua
operasional perbankan syariah karena bank syariah adalah bank yang berdasarkan pada hukum dan syariat Islam. Penerapan prinsip akuntansi Islam dalam perbankan syariah sangatlah penting untuk diterapkan dalam setiap akad-akad (kontrak) yang ada dalam setiap bank syariah.
Penerapan prinsip akuntansi Islam pada pembiayaan mudharabah di Bank Muamalat Indonesia menekankan pada prinsip pertangungjawaban (accountability) yang telihat pada proses akuntansi pembiayaan mudharabah BMI. Dalam proses akuntansi, pencatatan transaksi pembiayaan mudharabah dilakukan menggunakan sistem komputerisasi jaringan dengan komputer induk sebagai pusat informasi, sehingga semua tahap kegiatan pembiayaan mudharabah mulai dari tahap aplikasi sampai penutupan fasilitas pembiayaan dilakukan oleh bagian yang sesuai dengan tugas dan tanggung jawabnya. Dengan adanya sistem pencatatan seperti ini, secara otomatis akan terjadi dual control atas transaksi pembiayaan mudharabah yang terjadi.
Apabila terjadi kesalahan, baik disengaja maupun tidak oleh petugas di seksi pelayanan pembiayaan dan teller, dapat segera diketahui oleh bagian akuntansi. Dengan demikian, laporan keuangan yang dihasilkan akan sesuai dengan prinsipprinsip akuntansi Islam yaitu, terjaga kebenarannya dan dapat dipertanggunjawabkan. Dan pada akhirnya, aktiva perusahaan yang berupa kas, dapat terjaga keselamatannya dari kemungkinan penyimpangan karena adanya sistem dan prosedur yang memadai.
102

Prinsip pertanggungjawaban selalu berkaitan dengan konsep amanah. Aplikasi dari prinsip ini berupa laporan akuntansi atau laporan keuangan. Bank Muamalat telah menerapkan prinsip ini pada pembiayaan mudharabah dengan memberikan laporan keuangan yang merupakan amanah bagi BMI kepada semua pihak yang terkait, tidak hanya pada investor, karyawan, pemerintah, masyarakat tetapi juga pada pihak yang memanfaatkan dan menerima penyaluran dana, pembayar ZIS dan Dewan Pengawas Syariah (DPS).
Pada pembiayaan mudharabah BMI apabila sebagian pembiayaan hilang sebelum dimulainya usaha karena adanya kerusakan atau sebab lainnya tanpa adanya kelalaian atau kesalahan pihak pengelola maka rugi tersebut mengurangi saldo pembiayaan dan diakui sebagai kerugian bank. Atau apabila pembiayaan mudharabah hilang setelah dimulainya tanpa adanya kelalaian dari mudharib maka rugi tersebut diperhitungkan pada saat bagi hasil. Dan apabila pembiayaan diberikan dalam bentuk non-kas dan barang tersebut mengalami penurunan nilai pada saat atau setelah barang dipergunakan secara efektif maka rugi tersebut diperhitungkan juga pada saat bagi hasil.
Apabila terjadi hal-hal tersebut maka pihak BMI tidak akan membebankan segala sesuatunya pada mudharib (pengelola) apabila hal tersebut terjadi bukan dari kesalahan mudharib. Hal ini berarti BMI telah menerapkan prinsip keadilan pada pembiayaan mudharabah dengan cara tidak berbuat dzolim pada mudharib dan berusaha untuk berbuat adil.
Prinsip-prinsip yang ditetapkan oleh Bank Muamalat Indonesia pada pembiayaan mudharabah semuanya mengarahkan pada penerapan prinsip akuntansi Islam yang terdapat dalam surat Al-Baqarah ayat 282. Dalam proses pembiayaan mudharabah harus ada trusty (kepercayaan) yang diberikan oleh bank
103

kepada mudharib untuk mengelola dananya sesuai dengan kesepakatan. Antara
bank dan mudharib kedudukannya setara dan sejajar sebagai mitra usaha. Dan
harus ada fairness, di mana hasil usaha yang didapat mudharib dibagi sesuai
dengan kesepakatan awal. Hal ini menunjukkan bahwa BMI menerapkan prinsip
akuntansi dalam Islam pada setiap transaksi pembiayaan mudharabah.
4. KESIMPULAN
Kesimpulan yang dapat diambil dari analisis dan pembahasan penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Islam, melalui Al-quran telah menggariskan prinsip-prinsip akuntansi Islam dalam surat Al-Baqarah ayat 282. Dalam ayat ini disebutkan kewajiban bagi umat mukmin untuk menulis setiap transaksi yang masih belum tuntas (non compled / non cash). Dalam ayat ini jelas sekali tujuan perintah untuk menjaga Keadilan dan Kebenaran serta ditekankan pada kepentingan pertanggungjawaban (accountability).
2. Perbedaan antara akuntansi konvensional dan akuntansi Islam terletak pada prinsip-prinsip yang mendasari keduanya. Ada tiga hal yang membedakan antara bank konvensional dengan bank syariah, yaitu : Pertama, terletak pada akad. Pada bank syariah, semua transaksi harus berdasarkan akad yang dibenarkan oleh syariah. Kedua, terdapat pada imbalan yang diberikan. Pada bank konvensional berupa bunga dan pada bank syariah berupa bagi hasil. Perbedaan ketiga ,sasaran kredit atau pembiayaan. Pada bank konvensional pemberian pembiayaan boleh ditujukan untuk semua bisnis baik itu haram atau halal.
3. Prinsip-prinsip akuntansi yang digunakan oleh Bank Muamalat
Indonesia pada pembiayaan mudharabah mengacu pada prinsip-prinsip
akuntansi Islam yang terdapat dalam Surat Al-Baqarah ayat 282.
Penerapan prinsip-prinsip akuntansi Islam pada pembiayaan mudharabah
menekankan pada prinsip pertanggungjawaban pada proses akuntansi
pembiayaan mudharabah dan penerapan prinsip keadilan pada
104

mekanisme pembagian hasilnya serta penekanan pada unsur kepercayaan
dan keterbukaan dalam prinsip-prinsip pembiayaan mudharabahnya.
REFERENSI
---------, "Bank Syariah Suatu Pengenalan Umum ", Tazkia Institute, 2000. --------------, "Sistem & Prosedur Operasional Bank Syariah", UII
Pres,Yogyakarta, 2000. Antonio, Muhammad Syafi'i," Bank Syariah : Dari Teori ke Praktek", Gema
Insani Press, Jakarta, 2001.
Arifin, Zainul, "Memahami Bank Syariah, Lingkup, Peluang, Tantangan dan Prospek", Alvabet, Jakarta, 2000.
As'udi, Moh dan Iwan Triyuwono," Akuntansi Syariah", Salemba Empat, Jakarta,2001.
Bank Muamalat,"Perbankan Syariah : Perspektif Praktisi", Jakarta, 1999.
Biro Perbankan SyariahBank Indonesia, "Pedoman Akuntansi Perbankan Syariah Indonesia",Jakarta, 2003.
Dewan Standar Akuntansi Keuangan IAI, "Kerangka Dasar Penyusunan dan Penyajian Laporan Keuangan Bank Syariah",Jakarta, 2002.
Harahap, Sofyan Syafri, "Akuntansi Islam", Bumi Aksara, Jakarta, 1999. Indriantoro, Nur dan Bambang Supomo, " Metodelogi Penelitian Bisnis",
Yogyakarta, 2002. Muhammad, "Pengantar Akuntansi Syariah", Salemba Empat, Jakarta, 2002.
Muslehuddin, Muhammad, "Sistem Perbankan dalam Islam", PT. Rineka Cipta, Jakarta, 1994
PT. Murecon Sarana Konsultan, "Buku Panduan Pelaksanaan Mudharabah",Jakarta, 1996.
Sjahdeini, Sutan Remy, "Perbankan Islam", Pustaka Utama Grafitti, Jakarta, 1999.
Susilo, Sri, Sigit Triandaru dan A. Totok Budi Santoso, "Bank dan Lembaga Keuangan Lain", Salemba Empat, Jakarta, 2000.
Syahatah, Husein, "Pokok-Pokok Pikiran Akuntansi Islam", Akbar Media Eka Sarana, Jakarta, 2001.
Teguh P. Mulyono, "Manajemen Perkreditan Bagi Bank Komersial", Yogya, 1993.
105

Tim pengembangan Perbankan Syariah Institut Bankir Indonesia, "Konsep,Produk dan Implementasi Operasional Bank Syariah", Penerbit Djambatan, Jakarta, 2002.
Wiroso, "Konsep Operasional Bank Syariah", Bahan Pelatihan pada Bank Syariah.

Nama : Jenis Kelamin : Tempat/Tgl Lahir : Agama : Golongan/Pangkat : Jabatan Akademik : Alamat Rumah : Telp. : HP : Email :

CURRICULUM VITAE
IDENTITAS DIRI Siti Nurhasanah Perempuan Jakarta / 15 Juni 1982 Islam III/c Lector Cipinang Bali Rt 010/03 no.43 Jakarta Timur 0856-1191-056 0857-7238-7736 z4rf4nur@yahoo.co.id

Tahun 2014 2015 2016

BUKU Judul Filsafat Manajemen Pendidikan Islam Praktikum Statistika 1 Praktikum Statistika 2

Penerbit Panta Rhei Yogyakarta Salemba Empat Salemba Empat

106

FENOMENOLOGI KOMUNIKASI ANAK JALANAN TELAAH GAYA PENYESUAIAN DIRI DALAM LINGKUNGAN ORANG
DEWASA PADA ANAK JALANAN DI KOTA CIREBON
Oleh Atwar Bajari Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran e-mail: atwarbajari@gmail.com, atwarbajari@unpad.ac.id
ABSTRAK
Anak jalanan memiliki gaya komunikasi khas dalam membangun relasi dengan lingkungan. Walaupun bersinggungan dengan konflik dan kekerasan di antara mereka dan orang dewasa, anak jalanan mampu mepertahankan diri dengan berbagai cara. Upaya itu bisa dilakukan dengan caramembangun penyesuaian diri, meningkatkan daya tahan, atau penajaman konflik melalui kekerasan. Perilaku komunikasi dalam penyesuaian diri tersebut, melahirkan gaya komunikasi anak jalanan selama berada di jalanan. Hal ini seperti yang digambarkan olehTeori Interaksi Simbolik dari Charless H. Cooley dan Teori Tafsir Sosial Atas Realitas dari Burger dan Luckman, yang menjelaskan sosialisasi diri dan cara individu membangun konsep diri dalam lingkungan sosialnya. Penelitianini bertujuan untuk menggambarkan perilaku komunikasi yang menghasilkan gaya komunikasi anak jalanan dengan aktor-aktor lainnya dalam lingkungan jalanan. Metode Fenomenologi dan teknik pengumpulan data melalui observasi partisipatif dan wawancara mendalam dilakukan terhadap anak jalanan di Kota Cirebon.Analisis data dilakukan dengan teknik analisis interaktif mengalir sesuai tema-tema pembicaraan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa; anak jalanan mengembangkan pemaknaan perilaku interaksi dan komunikasi yang khas dengan berbagai pihak seperti orang tua, pengemis, peziarah, dan sesama anak pengemis.Mereka menggunakan dan merekayasa simbol-simbol verbal khas berkomunikasi di lingkungan mereka. Kata kunci: Fenomenologi, Anak jalanan, Gaya Komunikasi, Interaksi Simbolik, Tafsir Sosial.
Latar Belakang
Penyesuaian diri berlaku pada semua mahluk hidup dalam upaya menjaga
kelestarian dan keberlangsungan generasi dan habitat mereka. Dengan berbagai
cara setiap mahluk hidup bertarung menyesuaikan diri dengan perubahan yang
terjadi, baik penyesuaian dimana diri mereka yang berubah untuk keperluan
107

enyesuaian atau diri mereka yang menguasai dalam rangka mempengaruhi pihak
lain. Anak jalanan adalah bentuk lain dari komunitas yang dianggap memiliki
perbedaan khas dibandingkan dengan komunitas lain, yang dipenuhi dengan
perilaku hasil dari penyesuaian diri dengan lingkungan. Jumlah mereka minoritas
ditambah akses pada aturan dan nilai yang terbatas dituntut untuk hidup di tengah-
tengah orang dewasa yang memiliki kekuasaan dan akses yang lebih besar.Seperti diketahui, latar belakang mereka yang sebagian besar "lompat" dari lingkungan
keluarga masuk ke dalam lingkungan yang asing, keras, dan tidak mengenal rasa
belas kasihan.Seperti diketahui mereka hidup di dalam slum, terminal, tempat pembuangan sampah, sampai makam atau kuburan yang dipenuhi dengan para
peziarah.Mereka dituntut untuk memenuhi kebutuhan dasar, kebutuhan kasih
emosional, dan keutuhan sosialisasi diri dengan lingkungan yang sangat berbeda.
Seperti laporan Agence Française de Développement (AFD) & Samusocial
International tahun 2012 bahwa: "The reasons that lead a child onto the streets may lie in a series of conflicts with the family or with the world of school, but they may also stem from traumatic upheavals such as wa, or from the need to escape from violence that has become unbearable. It is important to explore the lengthy process that causes a child or adolescent to move from an unstable situation, made up of "mini" break-ups with the child, from the family to the street and back again, to fullblown exclusion."
Kekerasan dan konflik dalam keluarga, sekolah dan akibat perang yang
berkepanjangan menyebakan mereka turun dan pergi ke jalanan membentuk
komunitas anak-anak yang hidup dengan dunia yang khas.Namun secara maksro
mereka bertindak seperti itu karena keluarga mereka miskin. Lewis Aptekar
menjelaskan dengan sabuah ilsutrasi yang menarik bahwa "Most children in the developing world are in the streets because of poverty. Studied street children in Juarez and Rio de Janeiro as well as in the countries of Colombia, Peru, and the Dominican Republic, refuted the
108

abusive or neglectful family theory by showing that in "interviews with hundreds of street children in Latin America over the past five years, one theme has been repeated countless times: they are on the streets to work and earn money because there is not enough at home". Seperti juga dijelaskan oleh Rosa, de Sousa, and Ebrahim (1992) yang dikutip oleh Lewis Aptekar, bahwa , "obtained physical and mental health data and tested 80 Brazilian street children from 9 to 18 years of age. They found that 82% of the children left home for economic reasons. Once on the streets, the children contributed half or more of what they earned to their families-hardly a sign of family discord." Mereka menjalani hidp di jalanan dengan keras dan tanpa belas kasihan.Memenuhikebutuhan dasar dengan mencari makan, mencari kasih sayang dan melakukan sosialisasi diri secara secara mandiri. Dalam hal ini, terbentuk komunitas yang berbeda, sistem interaksi berbeda, dan gaya komunikasi khas, dan sistem simbol diciptakan secara mandiri. Dengan cara apapun, mereka melakukan proses adaptasi. Karena, adapatasi adalah bagian dari proses yang tidak bisa dihindari demi menjelang masa dewasa. "Youthful behaviour or conduct that does not conform to overall social norms and values is often part of the maturation and growth process and tends to disappear spontaneously in most individuals with the transition to adulthood"(Lewis Aptekar, 2017) Walaupun, dalam proses adaptasi tersebut, sebagian dari mereka melakukan tindakan kekerasan atau kenakalan, sehingga pada saat dewasa mereka menjalani kriminal karir dalam jangka waktu yang panjang. Bentuk ini, merupakan salah satu dari cara mereka melakukan adaptasi. "A great majority of young people commit some kind of petty offence at some point during their
109

adolescence without this turning into a criminal career in the long term," (Lewis Aptekar, 2017)
Walaupun diakui bahwa anak-anak yang hidup dalam lingkungan keras membangun pola adapatasi dengan bentuk kenakalan yang dominan. Mengapa demikian, karena diakui bahwa perilaku nakala hakekatnya berlaku untuk semua proses adaptasi. Kenakalan adalah karakteristik umum dari periode dan proses menjadi orang dewasa. Penting untuk dicatat bahwa remaja sering menciptakan kelompok kriminal yang stabil dengan subkultur yang sesuai dan mulai terlibat dalam aktivitas kelompok kriminal dewasa, yang pada dasarnya memilih karir nakal.
"While delinquency is a common characteristic of the period and process of becoming an adult, it is very important to note that juveniles often create stable criminal groups with a corresponding subculture and start to engage in the activities of adult criminal groups, in effect choosing delinquent careers." Bedasarkan latar belakang tersebut, menjadi sangat untik memahami sisi alam adaptasi anak jalanan dari sudut pandang mereka. Bergerak dari apa yang merka lakukan, bagaimana melakukan serta perilaku komunikasi dan sistem simbol apa yang digunakan selama mereka beradaptasi dan menjadi dewasa menurut sudut pandang mereka.
Tujuan Penulisan Berdasarkan latar belakang yang dikembangkan sebelumnya, tulisan ini
berusaha memaprkan tentang;
1. Pengalaman penyesuaian diri anak-anak jalanan yang "bekerja" sebagai pengemis di sekitar lokasi penelitian, dengan sesama pengemis orang dewasa,
110

sesama anak-anak, dan dengan orang dewasa lainnya yang bersinggungan dengan kepentingan mereka. 2. Simbol-simbol verbal yang berlaku dalam lingkungan anak-anak jalanan yang membantu mereka menyesuaikan diri dengan lingkungan mereka.
Metode Penelitian Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah
Fenomenologi.Polkinghorne dalam (Creswell,1998: 51-52) menjelaskan bahwa, "a phenomenological study describes the meaning of the lived experiences for several individuals about a concept or the phenomenon. Phenomenologist explore the structure of cosciousness in human experiences". Kajian iniberusaha menggambarkan makna atas pengalaman yang dimiliki oleh anak jalanan dan pengalaman mereka tentang perilaku komunikasinya.
Alasuutari (1995: 35) menyatakan bahwa, ".....phenomenology is to look at how the individual tries to interpret the world and to make sense of it". Selanjutnya Husserl (Cuff and Payne, 1981: 122) menyatakan bahwa, "Phenomenology referred to his atempt to described the ultimate foundations of human experience by `seeing beyond` the particulars of everyday experiences in order to describe the `essences' which underpin them"
Subyek penelitian ini adalah anak-anak jalanan di Kota Cirebon dan Aanak Jalanan di Kawasan Wisata Makam Suna Gunung Jati Kabupaten Cirebon. Kota dan Kabupaten Cirebon termasuk wilayah Jawa Barat yang memiliki populasi penyandang anak jalanan banyak.Pengumpulan data dari anak jalanan dilakukan dengan indepth interview dan observasi secara partisipatif dalam keseharian mereka selama mengemis atau berada dalam lingkungan makam. Tinjauan Konseptual
111

The Looking Glass Self tentang Konsep Diri dari Charless H. Cooley Teori Interaksionisme Simbolik yang menjelaskan tentang konsep diri dan
hakekat diri berasal Cooley yang dikenal dengan Teori The Looking Glass Self. Menurut Cooley dalam Atwar Bajari (2010) dijelaskan bahwa individu eksis berkat proses berlanjut hidup secara biologis dan sosial. Sebaliknya masyarakat sangat tergantung pada individu karena individu yang menyumbangkan sesuatu pada kehidupan bersama.
Hubungan antara individu dan masyarakat merupakan dua sisi dari realitas yang sama. Keduanya ibarat dua sisi dari satu mata uang. Oleh karena itu menurut Cooley dalam Soprapto (2002: h. 111-112) dan Bajari (2010), masyarakat dan individu bukanlah dua realitas yang berdiri secara terpisah, melainkan dua sisi realitas yang satudan sama. Realitas tunggal adalah hidup manusia.
Cooley dalam menjelaskan hakekat diri,menggunakan konsep William James tentang "diri sosial". Sebuah konsep diri pada seseorang yang dipahami sebagai bayangan yang menurut dirinya dimiliki oleh orang lain. Sehingga seseorang melihat dirinya melalui mata orang lain. Analisis tersebut masuk ke dalam konsep Cooley tentang "diri cerminan orang lain" (Horton dan Hunt, 1984: h. 1006)
Jika menggunakan pandangan Cooley tentang konsep diri untuk anak jalanan, maka akan memepermudah pemahaman menganai bagaimana anak-anak jalanan memnetapkan konsep dirinya daan kemudian membangun makna tentang orang lain di sekitarnya. Makna yang dibangun anak jalanan tentang orang-orang, aturan, nilai-nilai dan prinsip-prinsip yang berlaku selama berada di jalan akan sangat ditentukan oleh interaksi sosial yang dibangun oleh anak jalanan sebagai diri sosial dengan komponen-komponen lingkungan jalanan tersebut.
112

Dalam hal ini tiga unsur looking-glass-self Cooley sangat membantu menjelaskan makna yang dibangun anak jalanan dan lingkungan manakala mereka berada dalam "dunia interaksi" dan "dunia komunikasi" mereka. Ketiga konsep tersebut yakni: a. Bayangan mengenai bagaimana orang lain melihat diri anak jalanan b. Bayangan mengenai pendapat yang dipunyai anak jalanan mengenai dirinya c. Peran diri yang bersifat positif maupun negatif sehunbungan dengan peran-
peran yang berlangsung dalam proses sosial mereka selama berada di jalanan. Fenomenologi: Studi tentang Pengalaman Individu
Teori berikutnya yang digunakan adalah Fenomenologi.Teori ini merupakan refleksi dari pemikiran seorang filsuf Jerman yang disebut the "father of phenomenology", Edmund Husserl (Turner, 1978; 394). Dalam perkembangan sebagai General Theory dan Metodologi Penelitian, fenomenologi berusaha menjelaskan peranan deskriptif universal dengan pola apriori dan eiditic, tentang sebab-akibat, maksud, atau latar belakang dari sebuah pengalaman dari berbagai kejadian. Selanjutnya fenomenologi berkecenderungan mempersoalkan tentang kebenaran atau ketidakbenaran mengenai apa yang dikatakan oleh Husserl yang dikenal dengan transedental phenomenological epoche. Fenomenologi telah menjadi tools of social science dalam memahami realitas pengalaman individu. Mulyana (2003: 63), menyebutkan tugas fenomenologi adalah merekonstruksi dunia kehidupan manusia "sebenarnya" yang dialamimereka.Sedangkan Schutz (Denzin, 2000: 192), analisis fenomenologis bertujuan untuk mengetahui bagaimana kita dapat menginterpretasi tindakan sosial kita dan orang lain dan dikonatruksi kembali. Conklin (2006) menjelaskan bahwa: "Phenomenology is an attempt to describe the way in which man understands himself, in which he
113

interprets his own existence, far from preconceived patterns of interpretation and explanation such as are furnished by psychodynamic or socio-economic hypotheses.
Dalam riset ini, fenomenologi digunkan untuk memhami dan mengkonstruksi dunia subjektif yang telah dikomunikasikan (intersubjektif) anakanak jalan yang bertindak sebagai pengemis. Dunia intersubjektif mereka adalah produk dari proses interaksi antara diri mereka dengan sesama mereka, orang dewasa disekitar mereka, dan orang tua pendamping mereka. Hasil dan Pembahasan
Pengalaman Interaksi Anak Pengemis dalam Lingkungan Makam Sunan Gunung Djati
Interaksi manusia pada lingkungan sangat komplek.Jaringan hubungan sosial terstruktur dengan rapat diantara hubungan yang bersifat terstruktur dan yang tidak terstruktur.Seperti halnya anak jalanan yang berprofesi pengemis di lingkungan makan Sunan Gunung Djati, melakukan interaksi dengan berbagai pihak.
Anak-anak pengemis berada di antara interaksi orang-orang dewasa dari sekian kumpulan individu yang membangun relasi dan proses sosial. Mereka memainkan beberapa peranan yang didasarkan pada proses peniruan dari perilaku orang dewasa dalam upaya mengumpulkan uang. Misalnya, ada yang menyebutkan dirinya sebagai penjaga makam dan pengantar peziarah, penunggu situs-situs makam, serta memerankan pengemis karena melihat bapak atau ibunya, dan tetangganya mengemis.
Tindakan meminta pengemis anak-anak di dalam lingkungan makam, ditunjukkan dengan bentuk-bentuk perilaku; "mluru sedekah", moregan,
114

nunggu tawur, mecing, rebutan sawer, dan "nganter" peziarah yang didasari interaksi dengan sesama pengemis anak-anak, pengemis orang dewasa, penunggu sedekah, peziarah, dan pemimpin do'a.
Struktur interaksi yang dibangun di lingkungan makam, tentu membentuk persepsi sosial antar individu, dan melahirkan bentuk-bentuk perilaku sosial yang berpola.Seperti perkawanan/kooperatif, kompetisi, dan konflik sosial.dasar pembentukan hubungan sosial itu adalah persepsi sosial. A. Titik Singgung Anak Pengemis dengan Penjaga Makam
Penjaga makam, merupakan salah satu orang dewasa yang memiliki otoritas dominan di sekitar makam.Mereka mengumpulkan sedekah dari peziarah, mengantar orang-orang ke lokasi ziarah, atau memberikan penjelasan jika diminta.Persinggungan dengan anak-anak, sangat kecil, minim, dan tidak ada kepentingan. Namun demikian pada beberapa post tertentu hubungan mereka memiliki sedikit pergesekan, misalnya di lokasi yang sebagai tempat pengumpulan uang sedekah.
Dari perilaku verbal dan non verbal, sebenarnya terjadi pergesekan kepentingan antara anak-anak dengan mereka, misalnya pengantar atau penunggu sedekah terbiasa melarang anak-anak mengejar dan mengerubuti peziiarah agar uang masuk ke kotak amal.Namun interaksi itu hal yang lumrah dan tidak menimbulkan permasalahan atau persaingan.
B. Pengemis Dewasa dan Pengemis Anak-anak Pengemis yang berkeliaran di lingkungan makam dan sekitarnya terdiri
dari anak-anak dan orang dewasa atau orang tua.Mereka mengemis sejak lama bahkan di antara mereka mengemis satu keluarga dari mulai nenek, ibu, dan
115

anaknya.Sedangkan bapaknya bekerja menggali dan membersihkan kuburan (pronggol).
Para pengemis dewasa tersebut memiliki benturan kepentingan dengan anak-anak dalam mengemis.Benturan kepentingan yang diekspresikan dengan benturan fisik untuk mengadu kecepatan dan kekuatan dalam mengumpulkan uang.Akibatnya kecelakaan kecil sampai kecelakaan besar seperti kehilangan nyawa pernah terjadi pada mereka.
Terjadinya kecelakaan, bukan karena kerasnya benturan fisik tetapi perebutan uang receh itu terjadi di pinggir jalan di mana lalulintas yang cukup padat dengan kendaraan kecil (motor, angkutan kota dan minibus) sampai kendaraan besar bus dan truk-truk besar. Sehingga tersenggol atau tergilas kendaraan pernah terjadi di lokasi tersebut.Apalagi di tambah dengan kebiasaan para supir dan penumpang mobil-mobil tersebut untuk melemparkan uang receh kepada anak-anak dan orang-orang dewasa yang bekerja sebagai pengemis.
Menurut pengalaman anak-anak kehadiran mereka berbarengan dengan para pengemis orang-orang tua seperti ibu-ibu. Mereka bekerja untuk mengumpulkan uang atau mluru sedekah atau mluru duit dengan cara rebutan. Ketika mengemis mereka sering rebutan dan menimbulkan adu fisik sampai terjungkal dan lecet.Hal itu dianggap resiko yang harus dihadapi dalam mengumpulkan uang receh.Tertabrak motor, mobil, lecet atau luka karena dorongan dan meninggal adalah bentuk-bentuk kecelakaan yang pernah dialami dan dilihatnya. Tetapi hal itu tidak membuat merekajera atau berhenti mengumpulkan uang.
116

Pengelaman berintarakksi dengan pengemis dewasa oleh anak-anak di jalanan berbeda dengan anak-anak di lingkungan makam.Interaksi sosial yang berlangsung tidak dalam bentuk kompetisi dan konflik tetapi bersifat kooperatif.Dalam hal ini hubungan saling menguntungkan. Seperti yang dikatakan salah seorang pengemis dewas bahwa: " Ya ngak apa-apa, biasa aja....Ya ngak tahu, mereka ngak marah, mereka juga dapet." C. Berinteraksi dengan Peziarah
Kehadiran para peziarah, bagi anak-anak pengemis tentu menjadi obyek mereka dalam mengumpulkan uang sedekah melalu aktivitas meminta sedekah, mengantar, atau menunggu uang tawur.Interaksi yang terjadi didasarkan pada kepentingan antara pihak yang memberi dan yang menerima.Anak-anak membutuhkan uang dan peziarah menempatkan pemberian sedekah sebagai bagian ritual beribadah. Jika diperhatikan, para peziarah sudah mempersiapkan uang receh pecahan seratus, dua ratus, lima ratus sampai seribu dan dua ribu rupiah.
Pemaknaan anak terhadap peziarah pada hakekatnya hampir seragam, mereka menganggap peziarah terbiasa memberikan uang sedekah dengan ikhlas karena memiliki kepentingan dalam keberkahan berdo'a. Kemudian, mereka harus berlaku sopan dengan cara tidak memaksa, sebab jika dilakukan dengan kasar rezeki dari peziarah tidak akan datang. Bagi anaka-anak,peziarah melakukan sawer dengan ikhlas karena mereka memiliki kepentingan dengan kemustzaan do'a-do'a mereka.Mereka berharap keuntungan bagi para pedagang dalam berjualan atau keselamatan bagi para supir angkutan umum selama membawa kendaraan.
117

D. Ikatan Sesama Kawan Pengemis Makna interaksi sesama pengemis anak-anak menunjukkan keunikan.
Mereka melakukan benturan fisik seperti saling mendorong, mendribledalam berebut uang receh di tanah dan aspal jalanan, dan saling mengambil uang temannya tanpa sepengetahuan orang lain. Tindakan itu adalah ritual keseharian mereka.
Walapun penuh dengan benturan fisik, semua berlangsung harmonis, karena menurut mereka tidak pernah ada perkelahian setelah semua terjadi..Untuk menjaga keseimbangan akibat benturan fisik, mereka bermain bersama.Kartu remi, karambol atau membeli makanan membangun kebersamaan kembali.Disamping upaya tersebut, dalam upaya membangun keseimbangan, mereka menciptakan mitos-mitos tentang waktu dan tempat selama mencari uang.Misalnya membeli kemenyan, bunga-bunga untuk "rampe" dan mengumpulkan batu kerikil untuk disimpan dalam gua kecil Watu Tameng yang dianggap memiliki kesaktian dan barokah, dipercayai dan diungkapkan kepada sesama mereka. Simbol-simbol Khas Gaya Komunikasi Anak Pengemis Jalanan
Manusia sebagai pencipta simbol, selalu memproduksi atau menghasilkan simbol selaras dengan kebutuhan mereka dalam situasi dan kondisi yang berlangsung.Hal ini dilakukan karena simbol merupakan sesuatu yang arbitrer, artifisial, dan pragmatis untuk memperlancar komunikasi di antara pengguna simbol. Oleh karena itu, tanpa memperhatikan apakah benar atau salah bagi orang lain yang bukan pengguna simbol, sipemakai akan selalu
118

menggunakan dan memanfaatkan simbol sekehendak hati, menyampaikan sesuatu realitas sesuai pikiranya, dan memecahkan masalah yang dihadapinya.
119

Tabel 1. Kata-kata yang Berkembang Dalam Lingkungan

Anak Pengemis Jalanan

No.

Kata/Istilah

Makna Terkandung

1 Pelacuran

buang sial dengan cara membuang sedekah

2 Curakan

Ngelempar uang untuk para pengemis dan anak-anak yang meminta-minta

5 Tawurji

Sama dengan curakan, tapi biasanya berupa uang recehan atau kepingan yang dilempar pejiarah

6 Nameng

Nongkrong di pinggir jalan di lokasi Watu Tameng

7 Mecing

Meminta bagian kepada hasil orang lain

8 Moregan

Iseng-iseng nunggu orang ngasih sedekah/curak

9 Suwun

Bersyukur, salah satu alasan orang melempar uang dengan tawur atau curak duit

12 Watu Tameng

Salah satu lokasi wisata ziarah

Nadran/Nyadran/Sedekah Salah satu bentuk ziarah kubur dengan cara

Bumi

memebersihkan makam/kuburan keluarga menjelang

datangnya bulan suci Ramadhan

14 Sawer

Melempar uang receh

15 Nyewot

Marah/kesal

16 Getun

Marah, kurang suka dengan hasil orang lain

17 Ngepre

Mengumpulkan uang dari sebagian hasil mengemis untuk kepentingan bersama

18 Luruh Duit

Mencari uang/mengumpulkan uang

19 Nyong gong nong

Dorong-dorongan pada saat mengumpulkan uang recehan

20 Dipuluin

Dipalak/dipukul

21 Ngadak curak

Mencari uang lewat curakan

22 Kemit

Menunggu/menjaga lokasi-lokasi ziarah semalam suntuk

120

23 Jorog-jorogan
24 Nyekar 25 Ngeprukin 26 Serenan

Saling mendorong untuk mendapatkan uang recah yang ditabur
Ziarah kubur dengan tabur bunga
Menangkapi orang jahat/memukuli orang jahat
serenan menunjuk kepada sebuah aktivitas dimana para penjaga (wong kemit atau wong kraman) menyerahkan tugas jaga, kepada wong kemit yang bertugas pada hari berikutnya

Beberepa istilah yang digunakan anak jalanan berbentuk kata atau istilah sehari-hari yang digunakan oleh mereka.Jika istilah atau kata tersebut dikelompokkan, maka penelitian ini menyusun kumpulan kata-kata tersebut ke dalam empat kategori.Kategori disusun berdasarkan keterkaitan makna kata dan penggunaanya dalam aktivitas anak-anak jalanan. Kategori yang disusun untuk pengelompokan kata atau istilah tersebut, disusun menurut; Pertama, kata yang berhubungan dengan tindak kekerasan atau konflik di jalanan. Kedua, kata yang digunakan untuk sebutan/panggilan kepada orang-orang tertentu.Ketiga, kata yang berhubungan dengan aktivitas merokok, mabuk dan konsumsi obat.Keempat, kata-kata yang berhubungan dengan mengamen/di jalan.Tabel 1 menyajikan beberapa klasifikasi kata dan penjelasannya yang berkembang dalam lingkungan anak-anak pengemis jalanan.
Kesimpulan Berdasarkan paparan yang telah disampaikan, maka dapat diambil beberapa kesimpualan sebagai berikut: 1. Anak-anak pengemis jalalan di sekitar Makam Gunung Djati telah
mengembangkan pemaknaan yang dibangun dari hasil interaksi dan tindakan komunikasi khas dengan berbagai pihak seperti orang tua penjaga makam,
121

pengemis, peziarah, dan sesama anak pengemis jalanan. Polarisasi
pengalaman komunikasi dan interaksi tersebut berkembang dalam bentuk
toleran, benturan fisik dengan konflik minimal dan diciptakannya mitos-mitos
yang memelihara hubungan di antara mereka.
2. Anak-anak pengemis jalanan meanggunakan dan merekayasa simbol-simbol
verbal secara khas dalam berkomunikasidi antara mereka dan orang-orang
dewasa dalam lingkungan jalanan/maka di mana mereka bergabung untuk
mengemis..
Daftar Pustaka
Agence Française de Développement (AFD) & Samusocial International, 2012, 1967-2012 Annual Report, diakses 30 M3i 2017, https://www.fondation-merieux.org/IMG/pdf/fondation-merieuxannual-report-2012.pdf
Alassutari, Pertti., 1995,Researching Culture: Qualitative Method and Cultural Studies, London: Sage Publications.
Bajari, Atwar, 2010, Anak Jalanan, Dinamika Komunikasi dan Perilaku Sosial Anak Menyimpang, Bandung: Humaniora.
Creswell, John W., 1998,Qualitative Inquiry and Research Design, Choosing Among Five Traditions, London: Sage Publications.
_________, 2002, Disain Riset, Pendekatan Kualitatif dan Kuantitatif (Terjemahan) Jakarta: KIK Press.
Conklin, Thomas, 2006, "Method or Madness: Transcendental Phenomenology as Knowledge Creator," www.c4qi.org. diakses1 November 2006.
Creswell, John W.,1998Qualitative Inquiry and Research Design, Choosing Among Five Traditions, London: Sage Publications.
Cuff, E.C., and G.C.F. Payne., 1981, Perspective in Sociology, London: George Allen and Unwin.
Denzin, N. K dan Lincoln, Y.,2000, Handbook of Qualitative Research, .Diterjemahkan oleh Dariyatno. Terbitan ke-1. Yogyakarta: Pustaka Pelajar
Fisher, Aubrey B., 1986, Teori-teori Komunikasi: Perspektif Mekanistis, Psikologis, Interaksional dan Pragmatis, Bandung: Remadja Karya.
122

Horton, Paul B., dan Chester L. Hunt, 1989, Sosiologi, Jakarta: Erlangga.
Lewis Aptekar, "Street Children in the Developing World: A Review of Their Condition", San Jose: San Jose State University, diunduh dari www.sjsu.edu/faculty/laptekar/download/crossculturalresearch.pdf, pada 28 Mei 2017.

Maxwell, Joseph A.,1996,Qualitative Research Design, An Interpretive Approach, London: Sage Publications.
Mulyana, Deddy.,1989, Komunikasi Antar Budaya, Bandung: Rosda.
______________, 2001, Ilmu Komunikasi, Suatu Pengantar, Bandung: Rosda.
Rosa, C. S., de Sousa, R., & Ebrahim G., 1992,The street children of Recife: A Study of Their Background. Journal of Applied Pediatrics, 38, 34-40.

Soeprapto, Riyadi., H.R., 2002, Interaksionisme Simbolik, Perspektif Sosiologi Modern, Malang: Averoes Press.

Turner, Jonathan H., The Structure of Sociological Theory, Illinois: The Dorsey Press, 1978.

World

YOUTH Report,Juvenile Delinquency, 2003, diunduh http://www.un.org/esa/socdev/unyin/ documents/ch07.pdf, 28 Mei 2017.

123

MEMBEDAH STRATEGI PROGRAM TAYANGAN INDIA DALAM INDUSTRI TELEVISI INDONESIA 2014-2017 MELALUI STUDI KASUS
Melisa Indriana Putri Dosen Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Pertamina
melisaiputri@gmail.com
Abstrak
Indonesia dan India telah sejak lama menjalin hubungan bilateral dalam berbagai bidang. Salah satu wujud hubungan kerja sama tersebut dapat terlihat dari akulturasi budaya yang telah berproses sejak lama. Masalah yang muncul kemudian adalah media justru memberikan ruang secara dominan pada kontenkonten produksi asing dari India. Transmisi budaya melalui tren program tersebut terjadi karena kedekatan kultural antara kedua negara. Peneliti selanjutnya hendak membedah bagaimana strategi program yang memanfaatkan kedekatan budaya sebagai komoditas. Terlebih ketika komodifikasi tersebut diperantarai oleh produk asing sebagai kompetitor konten-konten produksi dalam negeri. Oleh karenanya, penelitian ini bertujuan untuk mendalami bagaimana bentukbentuk strategi penayangan program acara India yang dilakukan oleh industri televisi dalam determinasi pasar dalam rentang 2014-2017. Penelitian ini juga mencoba menjelaskan bagaimana cara-cara yang ditempuh oleh kapitalis media dalam mempertahankan tayangan asing dari India. Hal dilakukan dengan menggunakan gabungan pendekatan antara studi kasus bertipe intrinsik dan teori ekonomi politik media varian strukturalisme. Peneliti menyimpulkan bahwa komodifikasi artis asing menjadi bentuk komodifikasi paling unik dalam kasus yang diteliti, dan sekaligus menjadi bentuk komoditas dengan nilai tukar terkuat. Implikasi penelitian ini diharapkan mampu menjadi pengkayaan atas teori ekonomi politik media dan memperhatikan produk konten dalam negeri.
Kata Kunci: Industri Televisi Indonesia, Komodifikasi Artis Asing, Studi Kasus, Tayangan India.
Pendahuluan
Indonesia dan India telah sejak lama menjalin hubungan bilateral dalam
berbagai bidang. Salah satu wujud hubungan kerja sama tersebut dapat terlihat
dari akulturasi budaya yang telah berproses sejak lebih dari 2000 tahun yang lalu.
Hasil akulturasi tersebut turut mengkayakan kebudayaan nasional dalam bentuk
124

kesusastraan, bangunan peninggalan, musik Dangdut, ataupun masyarakat etnis India dengan berbagai macam kearifan lokalnya.
Kearifan semacam itulah yang patut untuk dilestarikan oleh bangsa pemiliknya, salah satu caranya adalah dengan memanfaatkan peran media. Laswell menyatakan bahwa salah satu fungsi media adalah sebagai agen transmisi warisan budaya (McQuail, 1991: 70). Bahkan, Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran juga mengatur tentang penyiaran Indonesia harus mampu berperan sebagai perekat sosial dan menjalankan fungsi kebudayaanyang mampu menjaga dan meningkatkan jati diri bangsa, menjaga daya saing di era globalisasi, serta menjaga kebudayaan nasional.
KPI melalui P3SPS juga mengatur tentang porsi program asing, yakni maksimal 20% dari keseluruhan durasi tayang dalam sehari dan untuk masingmasing program diatur untuk tidak melebihi 10%. Namun, beberapa stasiun televisi melebihi batas 20% dan 10% tersebut. Program-program asing asal India mampu menembus ke angka 46,22% untuk ANTV dan 50% untuk MNCTV dari durasi total program asing pada masing-masing televisi tersebutpada hari-hari tertentu.
India telah sejak lama memiliki kemandirian dalam memproduksi dan konten siaran. Selanjutnya, film dan konten siaran tersebut meluas secara global, termasuk ke Indonesia. Keunikan yang terjadi pada konteks penelitian ini adalah trenprogram tayangan impor India saat ini dimulai oleh ANTV ketika prime time televisi Indonesia sedang dipadati oleh berbagai sinetron. ANTV yang sebelumnya tidak memiliki program berupa sinetron maupun serial, tampil sebagai pemain baru dengan beberapa tayangan India pada prime time yang mencuri penonton sinetron dari televisi lain (Wawancara dengan Gunawan pada
125

27 Maret 2015).Selain itu, tayangan India saat ini juga menampilkan program pertunjukan yang dihadiri langsung oleh para pengisi serial India. Gaya seperti ini belum pernah terjadi pada trentayangan asing lainnya, seperti Hollywood, Halyuwood, Jepang, ataupun Mandarin.
Efek lain atas akumulasi siaran tayangan India adalah memungkinkan adanya dominasi produk konten India terhadap media penyiaran Indonesia. Selain berkembang konten siaran asing, televisi dalam negeri pun turut memproduksi konten siaran lokal namun dengan menggunakan aktor dan berbagai macam atribut India. Fenomena ini terjadi melalui proses selama beberapa puluh tahun yang panjang.
Kondisi tersebut merupakan keunikan yang sekaligus menjadi masalah. Pada salah satu sisi, kondisi tersebut berkaitan erat dengan ekonomi politik media yang melakukan siaran program asing dari India. Sebagai konten siaran yang memasuki ruang publik, konten siaran asing tersebut juga berkaitan erat dengan kebijakan yang mengatur tentang penyiaran, seperti UU No. 32 tentang Penyiaran maupun P3SPS sebagai salah satu produk hukum KPI.
Hal yang menjadi permasalahan kemudian adalah tidak dipatuhinya produk hukum P3SPS tersebut, terutama pada bagian yang mengatur tentang durasi mata acara dan proporsi siaran asing untuk setiap harinya yang secara kontekstual berkaitan langsung dengan dinamika tayangan India di Indonesia. Data menunjukkan bahwa tayangan India tersebut menguasai porsi tayang pada televisi tertentu, bahkan trentayangan India tersebut juga diikuti oleh sejumlah televisi komersial lain. Hal ini menyebabkan semakin dominannya warna tayangan India pada wajah televisi Indonesia.
126

Penelitian ini dirasakan menjadi kian penting untuk dilakukan ketika apa yang dicita-citakan oleh regulasi tidak terpenuhi. Sehingga, masalah selanjutnya yang timbul adalah dilukainya kepentingan publik dalam memperoleh konten yang tidak lagi beragam akibat dominannya suatu tayangan tertentu, terlebih lagi jika tayangan tersebut adalah tayangan impor. Artinya bahwa diversity of content dalam dunia penyiaran Indonesia pun menjadi dipertanyakan.
Penelitian ini menjadi semakin penting untuk dilakukan ketika kita dihadapkan dengan ketidaksesuaian antara regulasi penyiaran dengan praktik pada industri televisi. Salah satu tugas regulasi penyiaran adalah untuk melindungi keberlangsungan siaran nasional yang diproduksi oleh agen-agen siaran dalam negeri. Namun, pada kenyataannya justru beberapa judul program lokal kehilangan slot-nya karena dianggap tidak sesukses tayangan India.
Penelitian ini bertujuan untuk mendalami bagaimana bentuk-bentuk komodifikasi yang dilakukan oleh industri televisi dalam determinasi pasar sebagai strategi yang ditempuh oleh kapitalis media dalam mempertahankan tayangan asing dari India. Hal dilakukan dengan menggunakan gabungan pendekatan antara studi kasus bertipe intrinsik dan teori ekonomi politik media varian strukturalisme dengan fokus pada konsep komodifikasi.
Tinjauan Pustaka Sistem produksi, distribusi, dan konsumsi yang dibahas dalam ekonomi
politik media dipinjam oleh peneliti untuk mengkaji kasus tayangan India dalam kerangka industri televisi. Pendekatan terhadap serangkaian sistem tersebut dapat dikombinasikan pula dengan metode case study yang juga dapat digunakan untuk mengeksplorasi kasus dalam sistem yang saling terikat. Case study juga
127

memungkinkan kasus yang diteliti dapat dikaji secara holistik dan mendetil. Hal tersebut sesuai pula dengan bagaimana ekonomi politik media yang melihat fenomena secara holistik. Selain itu, case study juga menyediakan teknik analisis data yang membantu peneliti dalam menemukan bagaimana pola pada sistem produksi, distribusi, dan konsumsi yang menjadi fokus pada ekonomi politik media. Hal ini digunakan oleh peneliti untuk menjawab tujuan penelitian yang berkaitan dengan bentuk-bentuk komodifikasi yang diciptakan oleh struktur media (Creswell 2007: 73; Johansson, n.d.; Stake, 2008; Sudibyo 2004: 7).
Selanjutnya, dalam menjelaskan ekonomi politik komunikasi, Mosco menjelaskan beberapa poin, seperti komodifikasi, spasialisasi, dan strukturasi. Sesuai dengan konteks fokus penelitian ini maka peneliti hanya akan menguraikan poin yang mebahas tentang komodifikasi. Komodifikasi menjadi konsep utama dalam penelitian ini dan digunakan untuk menjawab bagaimana bentuk-bentuk komodifikasi yang digunakan oleh industri televisi.
Pemikiran Murdock dan Golding tentang ekonomi politik media diawali dengan identifikasi bahwa media menjadi industri dan organisasi utama dalam arus industrialisasi yang memproduksi dan mendistribusikan komoditas dalam proses komodifikasi. Komodifikasi menjadi salah satu bahan analisis dalam ranah historis yang menjadi pusat kajian ekonomi politik kritis. "Komodifikasi adalah proses transformasi nilai guna menjadi nilai tukar" (Curran dan Gurevitch 1991: 20; Golding dan Murdock 1997: 205-206; Mosco 2009: 129).Komodifikasi memiliki beberapa bentuk, yakni: a) Komodifikasi Konten Bentuk komoditas dalam komunikasi dimulai dari konten media. Prosesnya melibatkan transformasi pesan menjadi produk berharga (Mosco 2009: 133).
128

Media massa penting karena mereka adalah situs langsung dalam produksi komoditas dan memainkan peran penting. Media baru memperluas kesempatan untuk mengkomersialkan konten (Mosco 2009: 135). b) Komodifikasi Penonton Dallas Smythe (1977) menyatakan bahwa komoditas audiens menjadi komoditas utama media massa. Perusahaan media memproduksi khalayak dan menjual mereka kepada pengiklan (Mosco 2009: 136). c) Komodifikasi Pekerja Komoditas tenaga kerja dan proses yang berlangsung pada titik produksi cenderung diabaikan. Komoditas tenaga kerja direproduksi melalui proses eksploitasi absolut (memperpanjang hari kerja) dan eksploitasi relatif (intensifikasi proses kerja) yang memperdalam ekstraksi nilai surplus (Mosco 2009: 131). d) Komodifikasi Imanen Komodifikasi jenis ini melihat bagaimana suatu komoditas memproduksi atau menghasilkan komoditas baru (komoditas imanen) dan bagaimana komoditas baru diproduksi melalui asosiasi antara beragam komoditas yang berbeda. Hal ini tetap diawali dengan khalayak sebagai komoditas. Eileen Meehan (1984: 223) mengatakan bahwa "bukan pesan atau khalayak yang dipertukarkan: hanya sebuah peringkat" (Mosco 2009: 141). Rating adalah komoditas imanen yang diproduksi oleh komoditas lain dan oleh industri dijual kepada pengiklan. Iklan terkait dengan waktu komersial yang diproduksi untuk dijual kepada pengiklan. Sekali lagi komodifikasi imanen adalah hasil dari produksi informasi atas produksi komoditas baru. Secara khusus, rating diproduksi sebagai unsur penting dalam komodifikasi konten dan khalayak dalam
129

industri. Kondisi ini membuat layanan rating menjadi penting, bukan karena mereka komoditas media, tetapi karena rating merepresentasikan tahapan lanjut dalam proses komodifikasi (Mosco 2009: 142). e) Eksternalisasi Komodifikasi Proses komodifikasi telah diperluas dan cenderung diatur oleh sesuai logika pasar. Komodifikasi yang dirasakan bukan sebagai kekuatan institusi tetapi sebagai tatanan alam dan masuk akal dalam kehidupan yang megarah pada hegemoni. Eksternalisasi komodifikasi tersebut membentuk berbagai macam komodifikasi baru lainnya. Pemikiran Crawford juga dipertimbangkan oleh Mosco, yang menyebutkan bahwa terdapat logika asosiasi yang menyebabkan bahwa terdapat nilai-nilai atau entitas tertentu yang dapat meningkatkan komoditas produk. Pada tataran berikutnya, nilai dan entitas tersebut justru menjadi komoditas baru yang turut dikomodifikasi (Mosco 2009: 143-147).
Metodologi Penelitian ini menggunakan tipe penelitian deskriptif kualitatif. Menurut Babbie, tipe ini dapat digunakan untuk penelitian yang bertujuan untuk mendeskripsikan situasi dan peristiwa tertentu yang telah diteliti. Merriam menambahkan bahwa case study dapat mewadahi pendekatan umum dalam penelitian kualitatif. Case study digunakan untuk memahami sebuah isu atau masalah dengan melihatnya sebagai kasus yang kemudian diilustrasikan (Creswell 2007: 73)
Alasan peneliti memilih menggunakan pendekatan case study dalam penelitian ini didasarkan pada bagaimana peneliti melihat subjek penelitian sebagai sebuah kasus atas sistem yang terikat (Stake, 2008). Selain itu, peneliti melihat potensi case study dapat menjadi alat untuk menjawab tujuan penelitian
130

dalam menemukan bentuk-bentuk dan berbagai kemasan dalam proses komodifikasi serta bagaimana ciri khas pada struktur pasar yang terbentuk. Case study menyediakan alat dalam menemukan berbagai bentuk dan kemasan komodifikasi yang digunakan yang tidak terbatas pada kemasan komodifikasi yang didasarkan dari konten-nya saja, melainkan dari hal-hal lain di luar konten India, seperti penonton dan pekerja.
Penelitian ini menggunakan tipe Intrinsic Case studyyang mengedepankan pada ciri khas keunikan subjek (Baxter dan Jack, 2008; Creswell 2007: 74; Stake, 2008; Johansson, n.d.). Peneliti melihat keunikan awal pada fenomena tayangan India di televisi saat ini. Hal ini ditandai dengan ANTV yang memulai kembali tren program televisi berupa tayangan India saat ini. Flyvbjerg (2006) melihat hal ini sebagai identifikasi 'black swan' yang bertujuan untuk menjelaskan kondisi dimana yang biasanya hanya terdapat angsa putih namun ternyata juga terdapat angsa berwarna lain, yakni angsa berwarna hitam. Pemikiran tersebut dipinjam oleh peneliti untuk menjelaskan beberapa keunikan atas fenomena tayangan impor yang hendak diteliti, seperti berikut ini: a) Tren program tayangan impor India saat ini dimulai oleh ANTV ketika prime
time televisi Indonesia sedang dipadati oleh sinetron-sinetron. ANTV yang sebelumnya tidak memiliki program berupa sinetron maupun serial, tampil sebagai pemain baru dengan beberapa tayangan India pada prime time yang mencuri penonton sinetron dari televisi lain (Wawancara dengan Gunawan pada 27 Maret 2015). b) Peneliti juga melihat keunikan pada bagaimana sebuah tayangan yang telah mendapat label tayangan "murah" dan kelas bawah dapat bertahan menjadi
131

komoditas yang mampu bersaing dengan komoditas lain, misalnya berupa tayangan impor dari Korea dan Hollywood yang dianggap lebih berkelas. c) Usia normal sebuah tren program biasanya hanya 8 (delapan) bulan. Namun, tayangan India berumur lebih panjang dari usia normal tersebut karena secara keseluruhan tren program ini memiliki siklus yang berulang pada periode tertentu.
Hasil dan Analisis Penelitian Hasil penelitian ini diperoleh melalui teknik analisis time series pattern dan pattern matching yang telah disediakan oleh pendekatan studi kasus(Yin 2003: 122-123). Perpaduan hasil dari keduanya menyebutkan bahwa komodifikasi merupakan praktik yang selalu terjadi pada sistem kapitalisme sejak dikenainya suatu entitas dengan nilai tukar dengan semakin mengikis nilai gunanya. Dalam praktiknya, konten program televisi yang dalam hal ini berupa tayangan India mengalami komodifikasi dalam bentuk yang beragam dengan menyesuaikan pada unsur mana yang dapat dijadikan sebagai penguat nilai tukarnya.
Perkembangan tayangan televisi secara umum turut memupuk semakin beragamnya bentuk komodifikasi saat ini. Terdapat bermacam-macam bentuk komodifikasi, seperti (1) komodifikasi konten tayangan India, (2) komodifikasi penonton tayangan India, (3) komodifikasi pekerja (Mosco 2009: 131-142), (4) komodifikasi budaya, dan (5) komodifikasi artis asing.
Berbagai bentuk komodifikasi yang menjadi ciri khas pada periode 20142017 ini sekaligus menjadi keunikan pada hasil penelitian case study ini. Adapun bentuk-bentuknya adalah sebagai berikut: 1. Komodifikasi Konten pada Tayangan India
132

Bentuk komoditas ini menjadi bentuk awal dalam penelitian ini, baik pada tataran konsep maupun hasil temuan penelitian. McQuail (2005: 350) dan Golding dan Murdock (1997: 1) menyebutkan bahwa fungsi utama konten media adalah sebagai informasi yang berguna untuk mengurangi ketidakpastian kepada publik. Proses transformasi komoditas berupa konten program tersebut dimulai dari bergesernya nilai guna suatu pesan sebagai pengurang ketidakpastian menjadi produk berharga yang memiliki nilai tukar sehingga dapat dijual kepada penonton (Mosco 2009: 133). Pembelian program secara impor identik dengan pengeluaran modal besar untuk pembelian program yang transaksinya dilakukan dalam bentuk dolar. Sementara, keuntungan yang diperoleh merupakan hasil penjualan iklan yang transaksinya dilakukan dalam bentuk rupiah. Pun demikian yang terjadi dengan serial dan film India impor yang dibeli melalui distributor asing. Transaksi jual beli program serial dan film India tersebut dirasakan semakin mahal ketika kurs tukar rupiah semakin melemah terhadap dolar. Hal tersebut diperparah dengan perlakuan terhadap produk impor yang juga dikenai beban pajak untuk dapat masuk ke Indonesia. Namun, keputusan ANTV untuk membeli program asing dari India sejak awal penayangannya menjadi sangat menguntungkan. Berikut adalah kekhasan cara-cara yang dilakukan dalam pengolahan komoditas konten pada penelitian ini.
a. Mahabharata sebagai pesaing sinetron b. Film-film India klasik terpinggirkan oleh serial India dan program lokal
imitasi India. c. Penggunaan serial India dalam jumlah episode yang panjang
133

d. Penayangan ulang serial India yang memiliki rating tinggi. e. Monopoli dan penimbunan inventory tayangan India oleh distributor dan
stasiun televisi tertentu. 2. Komodifikasi Penonton Tayangan India
Keberhasilan konten program India sebagai komoditas yang menguntungkan dan mampu mengikat penontonnya menyebabkan televisi berusaha menemukan hal lain yang dapat kembali dijual. Hal tersebut memang menjadi kelaziman pada bisnis program televisi. Mosco (2009: 136) menyebutkan bahwa proses komodifikasi mengintegrasikan industri media ke dalam ekonomi kapitalis dengan menciptakan produk ideologis dan memproduksi khalayak secara massal yang diperuntukkan bagi pemasang iklan (Mosco 2009: 137). Para perancang program tersebut melihat penonton Indonesia sebagai penonton yang sudah sangat kecanduan terhadap tayangan sinetron. Karakter sinetron yang tayang setiap hari dengan jalinan cerita yang berkelanjutan dianggap dapat membuat penontonnya merasa tertinggal ketika melewatkan episode-nya. Televisi menghindari pengeluaran besar untuk melawan kompetitor yang telah sukses dalam pasar sinetron Indonesia. Selain membutuhkan pengeluaran yang lebih besar, untuk menyiapkan sebuah sinetron juga diperlukan waktu selama beberapa bulan sehingga siap untuk ditayangkan. Segala kerumitan dalam penayangan sinetron tersebut menyebabkan dipilihnya serial impor produksi India yang diawali oleh Mahabharata sebagai jalan pintas untuk menyelamatkan bisnisnya. Masyarakat seolah-olah diberikan peran untuk dapat menikmati tayangan yang disukainya. Namun, peran itu juga semata-mata hanya untuk memenuhi selera
134

pasar, bukan kebutuhan pasar. Masyarakat penonton pun masih dijual lagi kepada pihak pengiklan. Dalam hal ini, selera penonton untuk memilih tayangan sejenis sinetron dan serial India telah terbentuk sejak lama. Selera tersebut tidak serta merta timbul dengan sendirinya, melainkan Di era lama, masyarakat tidak memiliki peran dan semata-mata menjadi objek yang dimanfaatkan oleh para kapitalis media. Media seolah-olah hanya memenuhi selera penontonnya dengan terus menayangkan tontonan yang relatif homogen. Seolah-olah, masyarakat memang perlu menonton sinetron ataupun program lain yang berbasis tren tayangan India tersebut. McQuail (2005: 55) menyebutkan bahwa media memproduksi konten yang telah distandarisasi. Konten tersebut tampil kembali dalam karakteristik yang berulang dalam bentuk yang identik. Sehingga sebenarnya program-program India, atau antara serial India dengan sinetron, memuat unsur-unsur tayangan yang hampir serupa dari sisi genre drama, tema percintaan, tokoh yang hampir sama dengan karakter dengan pola yang nyaris sama pula. Bedanya, program-program tersebut tampil dalam tokoh, judul, dan stasiun televisi berbeda. Penonton dibentuk untuk menganggap bahwa apa yang mereka konsumsi di media secara berulangulang dalam tipe yang sama tersebut sebagai sesuatu yang benar. Oleh karenanya, selera penonton tersebut memang sengaja dibentuk oleh televisi dengan proses tersebut. 3. Komodifikasi Pekerja Proses komodifikasi penonton melibatkan pihak stasiun televisi sebagai pemilik faktor-faktor produksi tayangan India, yang terdiri dari modal, alat, ataupun tanah dan gedung yang menjadi lokasi produksi. Mosco (2009: 131-
135

138) menyebutkan bahwa pemodal memosisikan diri dalam kelas manajerial dan tidak terlibat secara langsung dalam eksekusi produksinya. Komoditas tenaga kerja direproduksi melalui proses eksploitasi absolut (memperpanjang hari kerja) dan eksploitasi relatif (intensifikasi proses kerja) yang memperdalam ekstraksi nilai surplus. Dalam kasus ini, manusia dapat memasuki industri tayangan India di televisi dalam berbagai wajah. Mereka dapat berperan sebagai perancang program, sebagai tim kreatif yang mengeksekusi konsep program, sebagai pencari sponsor, sebagai tim promo yang memoles penampilan program, tim penggerak di media sosial yang gencar mempromokan program acara India melalui twitter hingga mengelola emosi penggemar program India, sebagai distributor yang memerantarai transaksi antara pembeli dan penjual programprogram India, atau sebagai artis yang mengisi program tersebut. Semuanya merupakan komoditas, namun mereka memiliki nilai tukar yang berbeda dalam menghasilkan keuntungan bagi orang lain seperti pemilik televisi ataupun pemilik hak cipta serial dan film India. Dalam hal ini, para manusia yang bekerja di balik berlangsungnya sebuah tayangan India dan tergabung dengan stasiun televisi lah yang melakukan serangkaian kerja panjang sejak tayangan India belum siap tayang hingga keluarnya hasil peringkat tayangan India yang mereka produksi. Masingmasing pekerja yang berada di bawah departemen dan divisi yang berbeda tersebut juga memiliki tingkat kelelahan yang berbeda dalam proses tersebut. Seorang perancang program tayangan India dituntut untuk memiliki kemampuan analisis data kepermisaan yang tajam untuk memproyeksikan konsep tayangan agar dapat dijadwalkan hingga 3 bulan ke depan selama 24
136

jam dalam sehari. Sementara, konsep awal tersebut masih harus dimatangkan kembali oleh tim produksi dengan jam kerja yang sering kali lebih panjang dan secara fisik lebih menguras tenaga. Sebagai contoh, seorang tim produksi dari Shafiyah Anak Jamilah harus bekerja secara rangkap menjadi bagian operasional para artis India selama mereka diundang untuk mengisi Mahabharata Show dan Mahacinta Show di ANTV. Seorang produser pada program Traveleza yang harus pergi keluar negeri untuk memproduksi program-nya pun juga masih harus mengelola 5 (lima) program lainnya dalam periode yang bersamaan, termasuk MahacintaShow. 4. Komodifikasi Budaya Para perancang program tersebut menyatakan bahwa kedekatan budaya menjadi unsur kuat dalam penayangan serial India. Hampir semua orang Indonesia mengenal kisah Mahabharata meskipun sebagian tidak mendalami bagaimana ceritanya.Kisah Mahabharata pada serial Mahabharata tersebut menjadi inspirasi awal adanya kisah komodifikasi budaya dalam tren program India ini. Ibrahim dan Akhmad (2014: 25) juga mengatakan bahwa media memiliki cara yang licik untuk dapat secara halus mengambil budaya yang hidup dalam masyarakat kemudia meraciknya kembali dalam bentuk yang lebih menjual dan kemudian memasarkannya melalui televisi. Dalam hal ini, kultur budaya di India diambil oleh Starplus untuk menciptakan produk dagang berupa serial. Sementara, kedekatan kultur antara India dan Indonesia yang sama-sama mengenal kisah Mahabharata diambil pula oleh ANTV dan menayangkannya dengan menggunakan cara-cara yang mampu mengekstraksi keuntungan sebanyak-banyaknya.
137

Seperti pada bentuk komodifikasi budaya pada umumnya, komodifikasi budaya berupa penayangan serial Mahabharata, Ramayana, Jodha Akbar, Mahadewa, Krishna, Little Krishna, Bima Sakti Chhota Bheem, Ramayan, Razia Sultan, dan sejenisnya ini sekilas nampak bertujuan mulia. Namun, tujuan awal penayangan serial Mahabharata yang secara gamblang ditujukan sebagai strategi program untuk membunuh sinetron rupanya menghapus niat mulia stasiun televisi terkait transmisi budaya tersebut.Komodifikasi menyebabkan serial-serial tersebut terus dieksplorasi dengan penyisipan nilainilai budaya, terutama dengan menggunakan unsur ketokohan, ajaran sejarah dan agama, serta nilai moral yang terkandung dalam serial. 5. Komodifikasi Artis Asing dalam Tayangan India Mosco (2009: 143-145) telah menjelaskan melalui bentuk komodifikasi yang ter-eksternalisasi bahwa proses komodifikasi semakin meluas ke dalam bentuk-bentuk yang lain sesuai dengan dinamika pasar yang menjadi ciri dari sistem kapitalisme. Eksternalisasi komodifikasi tersebut membentuk berbagai macam komodifikasi baru lainnya. Pemikiran Crawford juga dipertimbangkan oleh Mosco, yang menyebutkan bahwa terdapat logika asosiasi yang menyebabkan bahwa terdapat nilai-nilai atau entitas tertentu yang dapat meningkatkan komoditas produk. Pada tataran berikutnya, nilai dan entitas tersebut justru menjadi komoditas baru yang turut dikomodifikasi. Selanjutnya, dapat ditemukan bahwa artis merupakan bentuk komoditas lain pada kasus ini. Peneliti melihat bahwa awalnya, tokoh dalam serial lah yang menjadi komoditas. Artis merupakan entitas yang mendukung hadirnya tokoh dalam serial yang diperankannya. Diawali dengan Mahabharata Show pada sesi I pada September 2014, tokoh-tokoh dalam serial Mahabharata
138

dihadirkan sebagai tokoh dalam serial dengan atribut lengkap seperti penampilan mereka dalam serialnya. Namun, Mahabharata Show sesi II menampilkan 7 sosok tokoh dalam Mahabharata tersebut sebagai 7 artis yang memerankan serial Mahabharata. Pada show tersebut, mereka telah bertransformasi menjadi idola, bukan lagi sebagai tokoh serial. Sejak itulah, Shaheer Sheikh dan para pemeran lainnya dikenal sebagai idola baru. beberapa serial berikutnya seperti Navya dan berbagai jenis program lainnya menggunakan Shaheer Sheikh, Rohit Bhardwaj, Saurav Gurjar, Vin Rana, dan Lavanya Bhardwaj sebagai host atau pemeran utama dalam show dan sinetron mereka. Pada tataran ini, mereka tak lagi dijual sebagai tokoh dalam Mahabharata melainkan sebagai artis dengan fans yang banyak yang dapat mengisi program-program lain untuk mendapatkan keuntungan yang banyak saat mereka turut mengisi Mahabharata.
Diskusi Dialektika Pendekatan Case study dalam Paradigma Kritis Denzin dan Lincoln (1994: 100-108) menjelaskan bahwa setiap penelitian perlu menggunakan landasan filosofis sesuai dengan konteksnya yang berguna dalam membimbing peneliti. Landasan filosofis tersebut memuat cara-cara mendasar yang menjelaskan bagaimana ontologi, epistemologi, dan metodologi pada masing-masing paradigma atau perspektif penelitian yang digunakan. Kesesuaian case study dengan paradigma kritis adalah case study dapat digunakan untuk menggali faktor-faktor lain yang turut membentuk realitas tren program India secara mendalam dengan menggunakan berbagai teknik pengumpulan data, seperti observasi,wawancara, dan pengumpulan data-data berupa angka maupun
139

rekaman konten program India. Teknik tersebut sekaligus memenuhi aspek metodologi dalam penelitian kritis yang bertujuan untuk mengurangi kesalahpahaman terhadap subjek penelitian.
Tidak setiap penelitian dapat didekati dengan case study karena case study membidik fenomena-fenomena unik yang diistilahkan sebagai black swan. Tren program India pada siklus ketiga Indianisasi ini menjadi `black swan' di antara berbagai tayangan impor dari negara lainnya. Tren program ini memunculkan berbagai jenis tayangan televisi yang dalam prosesnya turut menghadirkan migrasi kreatif industri konten dari India ke Indonesia melalui hijrahnya beberapa artis serial India dan tim produksi dari PH Produksi Spectrum. Mereka bekerja dalam industri konten televisi Indonesia dalam jangka waktu yang lama. Proses komodifikasi yang sejenis dengan fenomena tersebut tidak terjadi pada konten program asing lainnya. Demikianlah pada akhirnya tren program India tersebut menjelma menjadi black swan yang menjadi salah satu alasan penggunaan pendekatan case study.
Selanjutnya, peneliti melihat bahwa pendekatan case study menjadi pendekatan yang paling memungkinkan untuk digunakan untuk menjawab tujuan penelitian secara komprehensif. Penelitian ini melibatkan subjek dan unita analisis yang kompleks sehingga pendekatan lain dalam paradigma kritis lainnya dinilai kurang memadai untuk dapat memenuhi pencapaian tujuan dalam penelitian ini.
Metode penelitian case study sebagai bentuk ilmu pengetahuan yang berisi seperangkat prosedur yang memandu peneliti untuk memperoleh informasi dengan akurasi yang memadai. Case study menyediakan beberapa teknik analisis data, seperti time series analysis dan pattern matching yang sekaligus berperan sebagai validitas internal pada penelitian ini. Ruane (2005: 10) menjelaskan
140

bahwa setiap pendekatan penelitian berisi seperangkat prosedur yang mengatur bagaimana cara menginterpretasikan fenomena yang menjadi penelitian. Prosedur pada masing-masing pendekatan menjadi acuan peneliti yang digunakan untuk mencapai tujuan penelitian. Selain untuk membantu pencapaian tujuan penelitian, prosedur pada masing-masing pendekatan berperan dalam meminimalisasi kesalahan dalam penelitian sehingga hasil penelitian pun menjadi akurat.
Ruane (2005: 12) pun menjelaskan bahwa standar penelitian yang baik dan sistematis adalah penelitian yang mengutamakan pencapaian tujuan penelitian itu sendiri. Proses pencapaian tujuan dalam penelitian ini diperantarai dengan time series analysis dan pattern matching. Peneliti menggunakan kedua jenis teknik analisis tersebut sebagai upaya untuk memenuhi standar prosedur dalam pendekatan case study. Kedua teknik tersebut dapat digunakan pada penelitian case study dengan tipe intrinsik dalam paradigma kritis yang diuraikan secara deskriptif.
Namun, time series analysis memengaruhi pada bagaimana cara peneliti dalam menganalisis hasil penelitian. Time series analysis menuntun peneliti dalam mencapai tujuan dengan cara mempertajam analisis berdasarkan pada kronologi rating program India yang berbasis pada angka. Proses ini menimbulkan kesan bahwa hasil analisis data dengan menggunakan time series analysis cenderung berbenturan dengan proses analisis data dalam paradigma kritis. Di sisi lain, teknik time series analysis dalam pendekatan case study menjadi salah satu teknik analisis data yang paling sesuai digunakan untuk mencapai tujuan penelitian.
Kondisi ini menjadi kondisi yang dilematis dalam penelitian ini. Peneliti berpedoman dengan apa yang telah dijelaskan oleh Ruane tentang pentingnya memprioritaskan pencapaian tujuan penelitian sebagai panduan dalam setiap
141

penelitian. Peneliti juga melihat peran kedua teknik analisis tersebut dalam memenuhi validitas internal penelitian sehingga menjamin kualitas data penelitian ini.
Akhirnya, kondisi-kondisi tersebut menjadi refleksi bagi peneliti bahwa setiap penelitian sangat perlu untuk tetap mengutamakan pencapaian tujuan penelitian meskipun terkadang usaha tersebut turut memanfaatkan cara berpikir pada paradigma non kritis dalam proses analisis data, seperti analisis pada kronologi perolehan rating pada tren program India. kondisi ini terjadi ketika penelitian bertujuan untuk menemukan hasil atas fenomena sosial yang kompleks dan dihimpun dari berbagai jenis data sehingga penggunaan cara berpikir yang meminjam paradigma lain menjadi diperlukan. Peneliti melihat bahwa kondisi tersebut diperkenankan selama keseluruhan proses penelitian konsisten dengan menggunakan pendekatan tertentu, yang dalam hal ini adalah case study. Penggunaan prosedur case study secara konsisten turut memenuhi aspek filosofis paradigma kritis karena tujuan penggunaan pendekatan tersebut pun berupaya untuk mendialogkan segala temuan penelitian, terlebih ketika case study dalam penelitian ini juga memenuhi aspek ontologi dan epistemologi paradigma kritis. Kesimpulan dan Saran
Artis asing menjadi sebagai kunci untuk memutus rantai trenprogram asing. Selain dengan meneruskan dan memperketat kebijakan yang telah ada, KPI perlu menambahkan poin tentang pembatasan penayangan konten asing yang menampilkan hanya artis tertentu saja. Penayangan artis asing tersebut perlu dibatasi maksimal 10% dari seluruh jumlah mata acara yang disiarkan.
Peneliti juga melihat pentingnya peninjauan kembali terhadap Pasal 44 P3SPS yang mengatur tentang Siaran Iklan. Peneliti berharap agar pasal tersebut
142

lebih tegas dalam mengatur slot maksimal iklan yang disiarkan oleh setiap
televisi, tidak hanya dengan mengatur jumlah keseluruhannya saja sebanyak
maksimal 20% dari total durasi tayang televisi, tetapi juga mengatur slot tayang
maksimal iklan pada setiap program dengan durasi tertentu.
Selain melakukan peninjauan pada regulasi yang mengatur konten siaran
asing, peneliti bermaksud memberikan rekomendasi bagi PH Produksi lokal
dalam negeri sebagai salah satu komponen dalam industri program televisi agar
dapat meminjam keunggulan-keunggulan yang terdapat dalam trenprogram India,
yakni kualitas artis, estetika tayangan, kearifan lokal, dan kekuatan cerita tanpa
menggunakan artis asing. Hal ini diharapkan mampu mengurangi laju trenpogram
asing di Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
Buku: Babbie, Earl. (2011). The basics of Social Research, Fifth Edition. Belmont:
Wadsworth. Creswell, John W. (2007). Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing
among Five Approaches, Second Edition. California: Sage. Creswell, John W. (2009). Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed
Methods Approaches. London: Sage. Denzin, Norman K., dan Yvonna S. Lincoln. (1994). Handbook of Qualitative
Research. New York: Sage Publications. Denzin, Norman K., dan Yvonna S. Lincoln. (2000). Handbook of Qualitative
Research. New York: Sage Publications. McQuail, Dennis. (1991). Teori Komunikasi Massa, Suatu Pengantar
(Penerjemah: Agus Dharma dkk.). Jakarta: Erlangga. McQuail, Dennis. (2005). McQuail's Mass Communication Theory, fifth edition.
London: Sage. McQuail, Dennis. (2010). McQuail's Mass Communication Theory, 6th edition.
London: Sage. Mosco, Vincent. 2009. The Political Economy of Communication. 2nd ed.
London: Sage Publications. Murdock, Graham dan PeterGolding. (1997). "For A Political Economy of Mass
Communications." Dalam Peter Golding dan Graham Murdock (Eds.). The Political Economy of the Media. Cheltenham: Edward Elgar.
143

Ruane, Janet M. (2005). Essentials of Research Methods: A Guide to Social Science Research. Oxford: Blackwell Publishing.
Stake, Robert E. (2008). Qualitative Case Studies. Dalam Norman K. Denzin dan Yvonna S. Lincoln (Eds.). Strategies of Qualitative Inquiry, Third Edition (119,120,125). California: Sage.
Sudibyo, Agus. (2004). Ekonomi Politik Media Penyiaran. Jakarta: ISAI. Yin, Robert K. (2003). Case study Research: Design and Methods, Third Edition.
California: Sage. Jurnal: Baxter, Pamela, dan Jack, Susan.(2008). Qualitative Case study Methodology:
Study Design and Implementation for Novice Researchers. The Qualitative Report. 13 (4),544-559. Diakses dari http://www.nova.edu/ssss/QR/QR13-4/baxter.pdf Flyvbjerg, Bent. (2006). Five Misunderstandings About Case-Study Research. Qualitative Inquiry. 12 (2), 219-245. DOI: 10.1177/1077800405284363.
144

PEMBENTUKAN CITRA PT KERETA API INDONESIA (PERSERO) MELALUI REVITALISASI STASIUN KERETA
API (Studi Kasus Revitalisasi Stasiun Besar Yogyakarta)
Doddy Wihardi Dosen pada Program Studi Ilmu Komunikasi, Universitas Budi Luhur
Jl. Raya Ciledug Petukangan Utara Jakarta Selatan-Indonesia E-Mail : madedoddywihardi@yahoo.com
Abstrak
Citra positf perusahaan penting untuk dibangun agar masyarakat memberikan kepercayaan secara luas. PT Kereta Api Indonesia (Persero) sebagai penyedia layanan angkutan darat berbasis rel merupakan pihak yang berwenang dalam penyelenggaraan angkutan kereta api. Saat ini, angkutan kereta api telah menjadi pilihan masyarakat dengan jumlah penumpang yang terus meningkat. Walaupun jumlah pengguna angkutan kereta api terus meningkat, bukan berarti tanpa masalah. Salah satu permasalahan yang penting untuk disoroti terkait dengan pelayanan dan fasilitas di stasiun kereta api. Apabila fasilitas dan pelayanan di stasiun kereta api masih di bawah standar, maka akan melahirkan citra buruk bagi perusahaan serta berimbas pada pilihan masyarakat dalam menggunakan moda transportasi. Untuk itu penelitian ini akan terfokus pada masalah pembentukan citra PT Kereta Api Indonesia (Persero) melalui revitalisasi stasiun kereta api, dengan pendekatan kasus pada revitalisasi stasiun besar Yogyakarta. Alasan pemilihan stasiun besar Yogyakarta karena stasiun tersebut terintegrasi dengan konsep pariwisata kota Yogyakarta, bernilai sejarah serta termasuk stasiun tersibuk di Pulau Jawa. Adapun kerangka berpikir yang digunakan berkaitan dengan teori citra, konsep public relation, pelayanan prima dan revitalisasi, dengan menggunakan metoda studi kasus. Melalui penelitian ini akan memberikan sumbangsih pemikiran baru berkaitan dengan arti pentingnya revialisasi stasiun kereta api yang akan berimplikasi kepada citra perusahaan.
Kata kunci : humas, citra, PT Kereta Api Indonesia (Persero), revitalisasi, stasiun
1. Pendahuluan
Daerah Istimewa Yogyakarta merupakan salah satu tujuan wisata
unggulan bagi turis domestik maupun mancanegara. Berdasarkan data, kunjungan
wisatawan mancanegara ke Yogyakarta sepanjang tahun 2015 sebanyak 290 ribu
145

wisatawan. Sementara jumlah kunjungan wisatawan domestik di tahun 2015 mencapai 3,5 juta orang (republika.co.id).
Berbicara tentang pariwisata Yogyakarta tidak dapat dilepaskan dari peran kereta api. Saat ini kereta api merupakan salah satu moda transportasi pilihan utama wisatawan untuk berkunjung ke Yogyakarta dari berbagai kota. Kondisi tersebut turut dipicu oleh semakain meningkatnya junlah penumpang kereta api. Sepanjang tahun 2015 saja, jumlah penumpang yang menggunakan moda angkutan kereta api mencapai angka 156,76 juta orang. Jumlah tersebut mengalami peningkatan sebesar 18,17 % dari tahun 2014 yang mencatat angka 132,65 juta orang (www.keretaapi.co.id).
Berdasarkan penelitian sebelumnya yang telah dilakukan oleh peneliti terkait dengan pariwisata kereta api, maka terdapat beberapa temuan penting antara lain :
1. Pentingnya pembentukan citra positif perusahaan agar masyarakat memiliki kepercayaan kepada pelayanan angkutan kereta api.
2. Pentingnya melakukan revitalisasi stasiun kereta api mengacu kepada standar internasional, dengan tetap mengedepankan kekhasan lokal.
3. Stasiun dengan standar dan pelayanan prima memiliki implikasi terhadap terbentuknya citra positif bagi perusahaan.
Dengan kata lain, stasiun kereta api merupakan salah satu komponen penting dalam mendukung konsep pariwisata kereta api. Pemenuhan beragam fasilitas pendukung tersebut amat penting untuk memenuhi kebutuhan penumpang,
146

termasuk wisatawan. Selain itu, kelengkapan fasilitas di stasiun kereta api sesuai dengan motto PT KAI (Persero) yakni : "Anda Adalah Prioritas Kami".
Berdasarkan uraian tersebut, maka penelitian ini akan terfokus kepada pembentukan citra PT. Kereta Api Indonesia (Persero) melalui revitalisasi stasiun kereta api, dengan studi kasus stasiun besar Yogyakarta. Revitalisasi stasiun kereta api memiliki keterkaitan dengan pembentukan citra, karena kepuasan penumpang bukan hanya terkait dengan pelayanan prima di atas kereta api, tetapi juga pelayanan prima di stasiun kereta api.
Menurut peneliti, permasalahan ini penting untuk dikaji karena selama ini kualitas stasiun kereta api senantiasa menjadi perhatian utama masyarakat. Pelayanan prima harus bermula dan berakhir di stasiun. Saat ini belum seluruh stasiun kereta api di Jawa telah memenuhi standar mutu yang diharapkan. Selain itu, humas juga memiliki peran amat penting dalam konteks pembentukan citra karena humas memiliki fungsi untuk menjadi jembatan antara perusahaan dengan masyarakat, fungsi publikasi, dan lain-lain.
Penelitian ini memiliki arti penting untuk mendeskripsikan apa saja yang telah dilakukan serta langkah apa yang seharusnya dilakukan oleh PT KAI (Persero) termasuk humas dalam upaya membangun citra positif perusahaan. Pemilihan studi kasus stasiun besar Yogyakarta didasari antara lain :
1. Stasiun besar Yogyakarta termasuk stasiun kategori A.
2. Bangunan stasiun besar Yogyakarta termasuk cagar budaya.
3. Stasiun besar Yogyakarta termasuk stasiun dengan frekuensi tersibuk di Jawa. 147

4. Stasiun besar Yogyakarta termasuk stasiun yang paling banyak disinggahi oleh wisatawan.
5. Yogyakarta merupakan salah satu destinasi wisata utama di Indonesia. Keberadaan stasiun besar Yogyakarta memiliki pengaruh besar bagi perkembangan kota Yogyakarta, khususnya di sektor pariwisata. Oleh karena itu, revitalisasi stasiun tersebut memiliki implikasi luas, bukan hanya untuk pembentukan citra perusahaan semata, tetapi juga untuk pengembangan kota Yogyakarta itu sendiri. Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan sebelumnya, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah Bagaimana revitalisasi stasiun besar Yogyakarta diimplementasikan sehingga berimplikasi terhadap pembentukan citra PT Kereta Api Indonesia (Presero) ?
2. Tinjauan Pustaka Teori Citra Frank Jefkins Ada lima jenis citra yang dijelaskan oleh Frank Jefkins dalam bukunya Public Relations (2003 : 59-68), yakni :
1. Citra bayangan (mirror image) Citra yang diyakini oleh perusahaan yang bersangkutan (top management) tanpa melihat pandangan dari luar. Citra ini biasanya hanya sekedar ilusi akibat dari kurangnya informasi yang dimiliki kalangan dalam perusahaan.
2. Citra yang berlaku (Current image)
148

Citra yang dipercaya oleh pihak-pihak luar mengenai suatu perusahaan. Namun citra ini tidak berlaku selamanya dan jarang sesuai dengan kenyataan karena terbentuk dari pengalaman atau pengetahuan orangorang luar yang sifatnya terbatas sehingga cenderung mengarah pada citra yang negatif.
3. Citra yang diharapkan (Wish image) Citra yang ingin dicapai oleh pihak manajemen terhadap perusahaannya agar bisa dikenal, dan diterima dengan positif oleh publiknya atau masyarakat umum.
4. Citra perusahaan (Corporate image) Citra perusahaan secara keseluruhan, baik itu tentang sejarahnya, kualitas pelayanan yang baik, kualitas produk, hubungan industri yang baik, marketing, hingga pada tanggung jawab sosial perusahaan. Citra perusahaan tergantung pada penilaian orang terhadap perusahaan sebagai hasil dari perilaku orang-orang yang berada dalam suatu perusahaan itu sendiri. Pada akhirnya, setiap orang yang berada dalam perusahaan memberikan sumbangan dalam public relations, terutama saat mereka berhubungan langsung dengan pihak luar yang pendapat dan sikapnya bisa menimbulkan masalah bagi perusahaan. Citra perusahaan merupakan penjumlahan dari ratusan, ribuan, bahkan jutaan kesan yang baik dan buruk.
5. Citra majemuk (Multiple image)
149

Merupakan kumpulan dari berbagai citra yang mewakili citra perusahaan, yakni dimana public relations akan menampilkan pengenalan terhadap identitas perusahaan, atribut logo, brand's name, seragam para front liner, sosok gedung, dekorasi lobby kantor, dan penampilan para profesionalnya. Citra dalam Ardianto dan Soemirat (2010 : 111) adalah kesan, perasaan, gambaran diri publik terhadap perusahaan, kesan yang dengan sengaja diciptakan dari suatu obyek, orang atau organisasi. Citra adalah sebuah cerminan dari identitas sebuah organisasi. Konstituen membentuk persepsi berdasarkan pesanpesan yang perusahaan kirimkan dalam bentuk nyata. Jika citra tersebut secara akurat mencerminkan realitas perusahaan, maka program identitas tersebut berhasil (Argenti, 2010 : 78).

Proses Pembentukan Citra

Exposure

Attention

Image
Comprehensif

Behavior

Gambar 2.1 Proses Terbentuknya Citra
Berdasarkan gambar tersebut proses terbentuknya citra perusahaan berlangsung pada beberapa tahapan. Pertama, obyek mengetahui (melihat atau mendengar) upaya yang dilakukan perusahaan dalam membentuk citra perusahaan. Kedua, memperhatikan upaya perusahaan tersebut. Ketiga, setelah
150

adanya perhatian obyek mencoba memahami semua yang ada pada upaya perusahaan. Keempat, terbentuknya citra perusahaan pada obyek yang kemudian tahap Kelima, citra perusahaan yang terbentuk akan menentukan perilaku obyek sasaran dalam hubungannya dengan perusahaan.
Citra adalah sebuah cerminan dari identitas sebuah organisasi. Dengan kata lain, citra adalah organisasi sebagaimana terlihat dari sudut pandang konstituennya. Sementara identitas sebuah perusahaan adalah manifestasi aktual dari realita perusahaan. Konstituen kemudian membentuk persepsi berdasarkan pesan-pesan yang perusahaan tersebut kirimkan dalam bentuk nyata. Jika citracitra ini secara akurat mencerminkan realita perusahaan, maka program identitas tersebut berhasil (Paul A. Argenti, 2010 : 78).
Public Relations Public relations adalah fungsi manajemen yang unik yang membantu membangun dan memelihara jalur komunikasi, memunculkan pemahaman, kerja sama antara organisasi dan publiknya; melibatkan manajemen permasalahan dan isu; membantu manajemen untuk terus menginformasikan dan tanggap terhadap opini publik; mendefinisikan dan menekankan tanggung jawab manajemen untuk melayani kepentingan umum ; membantu manajemen untuk tetap mengikuti dan memanfaatkan perubahan secara efektif, melayani sebagai sistem peringatan dini untuk membantu mencegah kecenderungan negative; dan menggunakan penelitian yang sehat dan etika komunikasi sebagai alat utamanya (Keith Butterick, 2012 : 7)
Sementara itu, terdapat beberapa tugas humas dalam lembaga kepemerintahan, yakni :
151

1. Mengamati dan mempelajari tentang hasrat, keinginan-keinginan dan aspirasi yang terdapat dalam masyarakat.
2. Kegiatan memberikan sumbang saran untuk menanggapi apa sebaiknya yang dilakukan oleh instansi/lembaga pemerintah seperti yang dikehendaki oleh publiknya.
3. Kemampuan untuk mengusahakan terjadinya hubungan memuaskan yang diperoleh antara hubungan publik dengan para aparat pemerintahan.
4. Memberikan penerangan dan informasi tentang apa yang telah diupayakan oleh suatu lembaga pemerintah yang bersangkutan (Ruslan, 2012 : 341-342).
Kedudukan Public Relations juga dipertegas dengan definisi Public Relations yang dikeluarkan oleh Public Relations news (Rhenald Kasali, Cetakan VII : 2008) : Public Relations adalah fungsi manajemen yang melakukan evaluasi terhadap sikap-sikap publik, mengidentifikasi kebijakan dan prosedur seseorang/sebuah perusahaan terhadap publik, mengidentifikasi kebijakan dan prosedur seseorang/sebuah perusahaan terhadap publiknya, menyususn rencana serta menjalankan program-program komunikasi untuk memperoleh pemahaman dan penerimaan publik.
Pelayanan Prima
Pengertian service of excellence berkaitan dengan jasa pelayanan yang dilaksanakan oleh perusahaan dalam upaya untuk memberikan rasa kepuasan dan menumbuhkan kepercayaan pihak konsumen. Pelayanan tersebut juga membuat
152

pihak konsumen merasa dirinya dipentingkan atau diperhatikan dengan baik dan wajar.
Tujuan dari pelayanan prima meliputi :
1. Dapat memberikan rasa puas dan kepercayaan pada konsumennya. 2. Tetap menjaga agar konsumen merasa diperhatikan dan dipentingkan
segala kebutuhan atau keingiannya. 3. Upaya mempertahankan konsumen agar tetap loyal untuk menggunakan
produk barang atau jasa yang ditawarkan tersebut (Ruslan, 2012 : 288). Revitalisasi
Revitalisasi sebagai upaya untuk memvitalkan kembali suatu kawasan atau bagian kawasan yang dulunya pernahvital/hidup akan tetapi kemudian mengalami kemunduran/degradasi. Menurut Prof. Danisworo, skala revitalisasi ada tingkatan makro dan mikro. Proses revitalisasi sebuah kawasan mencakup perbaikan aspek fisik, aspek ekonomi, dan aspek sosial. Pendekatan revitalisasi harus mampu mengenali dan memanfaatkan potensi lingkungan (sejarah, makna, keunikan lokasi, dan citra tempat).
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan paradigma konstruktivisme serta metode studi kasus. Menurut Robert K. Yin (2004:1), "Studi kasus merupakan strategi yang lebih cocok bila pokok pertanyaan suatu penelitian berkaitan dengan how atau why, bila peneliti hanya memiliki sedikit peluang untuk mengontrol peristiwa-peristiwa yang akan diselidiki, dan bilamana fokus penelitian terletak pada fenomena
153

kontemporer di dalam konteks kehidupan nyata. Peneliti hanya memiliki peluang kecil atau tidak mempunyai peluang sama sekali untuk melakukan kontrol terhadap peristiwa tersebut".

Peneliti telah menetapkan satu Key Informan dan Informan berjumlah empat orang, yang terdiri dari:

1. Key Informan

Nama

: Eko Budianto

Jabatan

: Kepala Humas PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta

2. Informan terbagi menjadi:

1) Nama

: Tia Donasari

Jabatan

: Manager External relations Humas PT KAI

(Persero) Kantor Pusat

2) Nama Jabatan
3) Nama Jabatan

: Rudy Proyogi : Wisatawan : Indah Rosmiyati : Wisatawan

Mengenai teknik pengumpulan data dalam penelitian kualitatif, Lexy J. Moleong (2002:4) berpendapat, bahwa teknik pengumpulan data yang pertama-tama digunakan pada umumnya adalah wawancara. Dalam penelitian ini, proses pengumpulan data yang digunakan oleh peneliti adalah sebagai berikut :

1. Data primer.

154

2. Data sekunder. 3. Studi kepustakaan dan dokumentasi. Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kualitatif. Penelitian kualitatif adalah penelitian yang hasil temunya tidak berdasarkan pada perhitungan angka-angka dan statistik. Penelitian bersifat deskriptif, karena datadata yang dikumpulkan berupa teks, warna, gambar dan bukan angka (Lexy J. Moleong, 2000 : 6).
Untuk menguji validitas dan realibilitas dalam penelitian ini, digunakan penelitian kualitatif yang disebut triangulasi. Menurut Edgley yang diterjemahkan dalam buku Deddy Mulyana, "triangulasi seyogianya digunakan, karena tidak ada suatu metode tunggal pun yang menunjukkan ciri-ciri relevan realitas empiris yang diperlukan untuk membangun suatu teori (Deddy Mulyana, 2001 : 189). Analisis triangulasi, yaitu : "menganalisis jawaban subjek dengan meneliti kebenarannya dengan data empiris (sumber data lain-lainnya) yang tersedia. Di sini jawaban subjek di cross-check dengan dokumen yang ada (Rachman Kriyantono, 2007 : 70).
Teknik triangulasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah triangulasi sumber, di mana peneliti membandingkan atau mengecek ulang derajat kepercayaan suatu informasi yang diperoleh dari sumber yang berbeda dengan menggunakan teknik pengumpulan yang berbeda yaitu melalui observasi, wawancara dan studi kepustakaan dan dokumen-dokumen perusahaan.
Hasil Penelitian
Revitalisasi Stasiun Besar Yogyakarta
155

Yogyakarta telah berkembang menjadi salah satu destinasi penting pariwisata di Indonesia. Daya dukung sektor transportasi menjadi sangat vital untuk menopang perkembangan kota tersebut. Perkembangan kota Yogyakarta tidak bisa dilepaskan dari perkembangan angkutan kereta api. Bahkan stasiun besar Yogyakarta telah menjadi magnet penting bagi perkembangan kota (Sujadi : 2010). Oleh karena itu, perkembangan kota juga harus diimbangi dengan perkembangan sektor transportasinya. Dengan kata lain, daya dukung stasiun besar Yogyakarta harus ditingkatkan. Hal tersebut menjadi salah satu faktor dilakukannya revitalisasi pada stasiun besar Yogyakarta.
Selain itu, upaya PT KAI (Persero) untuk selalu meningkatkan pelayanan kepada masyarakat serta yang berimplikasi kepada citra perusahaan juga menjadi dasar penting lahirnya kebijakan revitalisasi. Berikut ini hasil wawancara dengan Bapak Eko Budianto (Key Informan) berkaitan dengan faktor yang mendorong pentingnya revitalisasi stasiun besar Yogyakarta yakni :
"Sebenarnya revitalisasi stasiun tugu lebih diarahkan kepada penataan stasiun supaya tidak timpang dengan kawasan Malioboro yang telah direvitalisasi. Harapannya stasiun besar Yogyakarta bisa lebih bagus lagi, representatif serta menjaga nilai heritage atau nilai sejarah. Orang yang menggunakan kereta pasti tatapan pertama mereka adalah stasiun, sehingga stasiun kita tata lebih menarik lagi dan berkesan bagi penumpang."
Menurut Bapak Rudy Prayogi (Informan 2) berkaitan dengan kondisi stasiun besar Yogyakarta antara lain :
"Stasiun terkenal kumuh, banyak bangunan liar, tindakan kriminalitas, semrawut dan terkadang lalu lintas macet di pintu masuk stasiun. Pernah ada satu kejadian, waktu itu saya tiba di stasiun besar Yogyakarta tengah malam dan keluar melalui pintu selatan ke arah jalan pasar kembang.
156

Ketika saya keluar stasiun ada yang menawarkan jasa prostitusi. Pengalaman mengerikan, jadi terkesan jika tiba di stasiun tengah malam menjadi tidak aman."
Sementara itu menurut Ibu Indah Rosmiyati (Informan 3) tentang kondisi stasiun besar Yogyakarta yakni :
"Ada sisi kumuhnya, banyak bangunan liar dipinggir rel. Pengaturan di dalam stasiun juga belum bagus, banyak penumpukan penumpang dititik tertentu. Fasilitas masih kurang, serta kondisi di luar stasiun juga masih ada bagian yang kumuh. Tentu kondisi itu membuat penumpang sangat tidak nyaman, apalagi banyak wisatawan asing maupun domestik yang menggunakan kereta api."
Dapat dikatakan bahwa ketidakpuasan pengguna jasa angkutan kereta api terhadap kondisi stasiun besar Yogyakarta merupakan indikator penting dilakukannya revitalisasi pada stasiun tersebut. Selain itu, revitalisasi juga mewakili kondisi di mana perusahaan menempatkan masalah pelayanan sebagai prioritas utama.
Menurut Bapak Eko Budianto (Key Informan) tentang tujuan dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta adalah :
"Supaya stasiun tugu lebih bagus lagi, representatif serta menjaga nilai heritage atau nilai sejarah. Orang yang menggunakan kereta api pasti tatapan pertama mereka adalah stasiun, sehingga stasiun kita tata lebih menarik lagi dan bisa berkesan bagi penumpang."
Masih menurut Key Informan tentang harapan besar dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta :
157

"Jika stasiun besar Yogyakarta telah memenuhi standar, sudah bagus maka citra perusahaan di mata publik juga akan bagus. Pemerintah juga akan melihat bahwa kinerja PT KAI (Persero) juga bagus dalam melayani publik. Stasiun besar Yogyakarta harus mampu menjadi iconnya kereta api dari segi pelayanan dan fasilitas."
Sementara menurut Ibu Tia Donasari (Informan 1) terkait dengan apa yang ingin dicapai oleh perusahaan melalui kebijakan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta :
"Secara umum, stasiun besar Yogyakarta harus mampu mencitrakan kota Yogyakarta sebagai tujuan wisata internasional dan harus mampu pula mencitrakan PT KAI (Persero) sebagai perusahaan yang profesional sebagai regulator angkutan kereta api di Indonesia. Yang pasti bagi kantor pusat, kami sangat mendukung revitalisasi stasiun besar Yogyakarta ini. Stasiun besar Yogyakarta termasuk stasiun tersibuk di Jawa dan pintu utama bagi pariwisata Yogyakarta, sehingga kapasitas dan fasilitas stasiun harus disesuaikan."
Implementasi Revitalisasi Stasiun Besar Yogyakarta
Kantor pusat PT KAI (Persero) telah menginstruksikan agar beberapa stasiun besar untuk di revitalisasi, termasuk stasiun besar Yogyakarta. PT KAI (Persero) Daop 6 sebagai pihak yang bertanggung jawab terhadap operasionalisasi stasiun besar Yogyakarta menyambut baik rencana revitalisasi stasiun tersebut. Sebagai wujud konkrit dari realisasi revitalisasi tersebut, maka PT KAI (Persero) Daop 6 melakukan beberapa langkah :
1. Menyusun rencana revitalisasi kawasan stasiun besar Yogyakarta. 2. Melakukan kerjasama dengan Pemda Yogyakarta. 3. Melakukan sosialisasi dengan pihak terkait.
158

Berdasarkan kajian serta kebutuhan dan perkembangan jangka panjang kawasan stasiun besar Yogyakarta, maka revitalisasi akan terfokus kepada :
1. Revitalisasi area dalam stasiun. 2. Revitalisasi area luar stasiun. 3. Penambahan fasilitas pendukung operasional stasiun. 4. Pelestarian bangunan cagar budaya. 5. Pelestarian budaya lokal. Skala prioritas yang telah disusun dalam rangka implementasi revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, akan diarahkan kepada perwujudan pelayanan prima kepada masyarakat, menjadikan stasiun besar Yogyakarta berstandar internasional, serta stasiun menjadi komponen penting dalam pengembangan pariwisata Yogyakarta. Tujuan terbesarnya adalah mampu membangun citra positif perusahaan.
Hasil Dari Revitalisasi Kawasan Stasiun Besar Yogyakarta
Salah satu tujuan dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta adalah menjadikan stasiun ini memiliki standar internasional. Wujud konkrit dari peningkatan pelayanan adalah dengan menambah kelengkapan fasilitas di area stasiun. Berikut ini tabel yang menunjukkan hasil dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta :
Tabel 4.1 Hasil Revitalisasi Stasiun Besar Yogyakarta

Revitalisasi Terealisasi
Penertiban bangunan liar

Sudah Terealisasi 

Belum

159

Renovasi toilet



cagar budaya



Pembangunan gedung parkir



Renovasi ruang tunggu penumpang 

Penataan pedagang



Perbaikan papan informasi



Renovasi peron



Revitalisasi kawasan luar stasiun

Renovasi bangunan 

Tabel tersebut menunjukkan bahwa beberapa program dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta telah direalisasikan. Hasil dari revitalisasi akan berimplikasi kepada semakin tinggi tingkat kenyamanan dan keamanan yang akan dirasakan oleh penumpang.
Berikut ini tabel yang akan memperlihatkan penambahan fasilitas di stasiun besar Yogyakarta, dimana penambahan fasilitas tersebut tidak lepas dari program besar revitalisasi stasiun :
Tabal 4.2 Penambahan Fasilitas di Stasiun Besar Yogyakarta

Jenis Fasilitas Penambahan ruang tunggu Tempat penitipan barang Pos kesehatan Ruang menyusui Area khusus merokok

Sudah Terealisasi     

Belum Terealisasi 160

Ruang tunggu VIP



Cafe, restoran, pusat oleh-oleh



Booth foto dan panggung hiburan 

Terowongan antar peron



Pengisian daya listrik



Wifi



Mesin penjualan tiket mandiri



Check in counter



Timbang barang



Hotel di dalam area stasiun



Tabel tersebut menunjukkan penambahan dan perbaikan fasilitas yang terdapat di stasiun besar Yogyakarta. Penambahan fasilitas stasiun ditujukan untuk mewujudkan pelayanan prima di stasiun besar Yogyakarta. Untuk itu, hasil dari revitalisasi mampu memberikan pelayanan dengan standar lebih tinggi kepada penumpang, sehingga sesuai dengan motto perusahaan bahwa penumpang adalah prioritas utama bagi perusahaan.
Revitalisasi stasiun besar Yogyakarta mampu mengubah fungsi stasiun menjadi lebih terintegrasi. PT KAI (Persero) telah merancang agar kedepan seluruh stasiun KA di Indonesia memiliki standar fasilitas yang lengkap, sehingga stasiun memiliki fungsi yang beragam termasuk penunjang kegiatan pariwisata. Untuk itu, keberhasilan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta dapat menjadi contoh bagi revitalisasi stasiun di wilayah lain.
Setelah direvitalisasi, maka stasiun besar Yogyakarta saat ini sudah mengacu ke konsep stasiun yang ideal melalui ketersediaan fasilitas penunjang
161

yang lengkap. Stasiun besar Yogyakarta akan mampu memberi kenyamanan, keamanan, ketertiban serta beragam kebutuhan yang dibutuhkan oleh pengguna. Konsep pengembangan stasiun tidak lagi menjadikan stasiun hanya sebatas untuk turun naik penumpang, tetapi stasiun juga berfungsi sebagai tempat untuk berinteraksi, berbisnis dan berwisata.
Berkaitan dengan menjaga cagar budaya dan nilai-nilai budaya lokal, berikut keterangan dari Key Informan Bapak Eko Budianto :
"Dalam melakukan revitalisasi, bangunan heritage tidak kita ubah sama sekali. Bila ada bangunan baru yang akan kita bangun juga akan kita masukkan unsur budaya lokal. Bahkan nouncer di stasiun juga menggunakan tiga bahasa, yakni bahasa Indonesia, Inggris dan bahasa Jawa."
Berkaitan dengan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, PT KAI (Persero) telah melibatkan banyak unsur untuk mempercepat revitalisasi stasiun, antara lain dengan melibatkan :
1. Investor swasta. Sangat mungkin swasta dilibatkan dalam progam revitalisasi stasiun terkait dengan pembiayaan maupun pengalaman yang mereka miliki.
2. Melibatkan peran pemerintah daerah. Pelibatan pemerintah daerah menjadi penting dalam konteks perizinan dan pembebasan lahan.
3. Melibatkan peran aktif masyarakat. Pelibatan peran aktif masyarakat dalam rangka untuk menjaga, memanfaatkan, serta memelihara aset PT KAI (Persero).
Terbentuknya Citra Perusahaan
162

Pembentukan citra PT KAI (Persero) bertahap dari bagaimana tuntutan dan harapan masyarakat terhadap perusahaan, kemudian direspon oleh perusahaan melalui perbaikan, lalu menghasilkan kesan dan penggambaran baru masyarakat terhadap perusahaan, sehingga memunculkan perilaku dari masyarakat sesuai harapan perusahaan. Dalam rangka mewujudkan hal tersebut, maka PT KAI (Persero) melakukan pembenahan besar-besaran dengan harapan dapat memberikan kepuasan kepada pengguna jasa transportasi kereta api, sehingga citra PT KAI (Persero) terbangun positif di masyarakat pengguna.
Berikut ini tanggapan Informan 2 Bapak Rudy Prayogi tentang hasil revitalisasi stasiun besar Yogyakarta :
"Banyak perubahan yang terjadi di stasiun besar Yogyakarta : posisi penjual souvenir sudah ditata, tempat parkir yang representatif, toilet sudah bersih, bangunan stasiun sudah dipercantik dan untuk mendapatkan informasi juga sudah lebih mudah. Intinya saya sudah merasa lebih nyaman dan stasiun lebih tertib. Saya hargai usaha PT KAI (Persero) untuk memberikan pelayanan prima kepada penumpang. Bagi saya revitalisasi mampu membentuk citra positif bagi PT KAI (Persero)." Sementara itu menurut Informan 3 Ibu Indah Rosmiyati mengatakan tentang hasil revitalisasi stasiun besar Yogyakarta : "Saya merasakan banyak perubahan. Toilet sudah bagus, peron sudah panjang, kursi ruang tunggu penumpang juga banyak tersedia di sudutsudut stasiun. Bahkan ada ruang tunggu bergaya rumah joglo khas Jawa, jadi nuansa budaya lokal sangat terasa, cetak tiket mandiri dan pembelian tiket melalui mesin juga mudah didapat, pusat informasi untuk pariwisata juga tersedia, lahan parkir luas, dan masih banyak perubahan lainnya. Bagi saya itu modal luar biasa yang dimiliki oleh perusahaan dalam membangun citra positif."
Diskusi
163

Terdapat beberapa tahapan yang dilakukan oleh Humas PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta untuk menghasilkan strategi sampai pada tahap implementasi. Tahapan tersebut meliputi :
1. Menganalisis masalah dan perubahan. Humas mengidentifikasi masalah dan perubahan yang berdampak terhadap citra perusahaan.
2. Menterjemahkan visi misi dan budaya perusahaan. Menjadikan visi misi perusahaan sebagai pedoman melahirkan dan implementasi strategi.
3. Koordinasi antar unit di dalam perusahaan. Humas berkoordinasi dengan unit-unit lain yang terkait dalam menghasilkan strategi.
4. Implementasi strategi. Strategi yang telah tersusun kemudian diimplementasikan oleh humas.
Wujud konkrit dari implementasi strategi Humas terkait revitalisasi stasiun besar Yoyakarta adalah :
1. Melakukan sinergi dengan unit-unit lain di PT KAI (Persero). Untuk mensukseskan program revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, dibutuhkan kerjasama dan koordinasi yang kuat antar unit di dalam perusahaan. Karena program revitalisasi stasiun besar Yogyakarta merupakan sebuah pekerjaan besar yang tidak mungkin hanya mampu dikerjakan oleh humas saja. Keterlibatan unit lain sangat dibutuhkan, terutama humas sudah menjalin koordinasi yang mantab dengan unit pelayanan maupun unit sarana.
164

2. Melakukan koordinasi dengan humas kantor pusat. Humas PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta juga melakukuan koordinasi dengan humas kantor pusat yang berkedudukan di Bandung. Koordinasi dengan kantor pusat penting dilakukan karena kebijakan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta merupakan instruksi dari direktur utama PT KAI (Persero). Walaupun pihak PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta diberikan keleluasaan untuk melakukan revitalisasi sesuai kebutuhan, namun kordinasi dengan kantor pusat penting untuk mensinergikan dengan visi besar perusahaan.
3. Kerjasama antar instansi terkait. Untuk mensukseskan kebijakan revitalisasi kawasan stasiun besar Yogyakarta, pihak humas PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta juga membangun kerjasam dengan beberapa pihak yang terkait. Bentuk kerjasama yang sudah dijalain salah satunya dengan Pemerintah Daerah.
4. Pelayanan Prima. Perwujudan pelayanan prima merupakan faktor penting suksesnya revitalisasi stasiun besar Yogyakarta. Salah satu kontribusi penting humas dalam perwujudan pelayanan prima adalah menguatkan pemahaman paradigma baru perusahaan yang mengarah kepada customer oriented kepada seluruh insan PT KAI (Persero). Membangun komunikasi ke publik eksternal tentang perwujudan pelayanan prima sebagai prioritas utama perusahaan.
5. Hubungan dengan media. Humas PT KAI (Persero) telah membangun hubungan yang konstruktif dengan media. Hubungan baik ini dibangun atas dasar penciptaan
165

kesepahaman, agar masyarakat mendapatkan pemberitaan yang sesuai dengan realitas. Ada beberapa kegiatan yang dikoordinasikan oleh humas, antara lain : konferensi pers, tur media, press release, menyiapkan wawancara dengan manajemen, dan sebagainya.
Pelayanan prima menurut Elhaitammy (1990 : 39), merupakan suatu sikap atau tata cara pihak customer service (pelayanan pelanggan) dapat melayani pelanggan secara memuaskan.
Dalam konsep service of excellent terdapat 4 unsur pokok, yaitu :
a. Kecepatan. b. Ketepatan. c. Keramahan. d. Kenyamanan. Dalam implementasi kebijakan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, perwujudan pelayanan prima menjadi syarat mutlak. Karena pelayanan yang baik merepresentasikan kesiapan perusahaan dalam menjalankan kebijakannya. Pelayanan prima yang telah diwujudkan oleh PT KAI (Persero) meliputi :
Mengacu ke 4 prinsip pokok dalam service of excellence, maka PT KAI (Persero) telah menjadikan 4 hal ini sebagai acuan penting dalam pelayanan kepada pengguna, meliputi antara lain :
1. Kecepatan PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta telah menginstruksikan kepada seluruh jajarannya yang berinteraksi langsung dengan konsumen untuk memberikan pelayanan yang cepat. Memberikan informasi yang cepat
166

kepada publik dengan memanfaatkan media yang ada, serta merespon dengan cepat keluhan dan kritikan dari pengguna. 2. Ketepatan PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta senantiasa berusaha menjamin ketepantan waktu keberangkatan dan kedatangan KA. Secara berkala PT KAI (Persero) melakukan penyesuaian GAPEKA (Grafik Perjalanan Kereta Api) agar ketepatan waktu dapat dicapai. 3. Keramahan Kru KA sebagai ujung tombak perusahaan, selalu memberikan pelayanan yang ramah terhadap penumpang di stasiun besar Yogyakarta. Pelayanan yang ramah merupakan kunci penting terciptanya kepuasan pada pengguna. 4. Kenyamanan PT KAI (Persero) melalui perubahan yang dilakukan, menempatkan faktor kenyamanan menjadi salah satu yang utama. Kondisi ideal yang tercipta adalah, ketika kenyamanan dapat dirasakan oleh penumpang mulai dari pemesanan tiket, berada di stasiun, di atas KA, saat tiba di stasiun tujuan, hingga menuju tujuan akhir. Menurut pengguna, mereka talah merasakan tingkat kenyamanan pada proses tersebut.
Merujuk kepada jenis-jenis citra yang disampaikan oleh Frank Jefkins, saat ini PT KAI (Persero) melakukan berbagai pendekatan dalam bentuk kebijakan termasuk revitalisasi stasiun besar Yogyakarta yang mampu menghasilkan citra positif bagi perusahaan. Hasilnya adalah :
1. Citra yang diharapkan
167

Merupakan citra yang diharapkan oleh perussahaan. Melalui perubahan besar yang dilakukan pihak manajemen, termasuk mewujudkan pelayanan prima diharapkan mampu memberikan kepuasan kepada pengguna sehingga publik memiliki kesan yang positif terhadap perusahaan. Kebijakan revitalisasi stasiun besar Yogyakarta merupakan media strategis bagi pembentukan citra sesuai yang diharapkan oleh perusahaan. 2. Citra perusahaan Merupakan perwujudan citra perusahaan secara keseluruhan. Apapun yang dilakukan oleh perusahaan akan berimplikasi kepada citra perusahaaan di mata publik. Apapun yang dilakukan oleh perusahaan akan mendapatkan penilaian dari publik. Oleh karena itu, pembenahan internal perusahaan yang dilakukan oleh manajemen merupakan langkah awal yang amat penting untuk membangun kepercayaan masyarakat. Pada akhirnya semua komponen di dalam perusahaan memiliki kontribusi penting dalam pembentukan citra perusahaan. 3. Citra Majemuk Merupakan kumpulan dari berbagai citra. Artinya pada tahapan ini, PT KAI (Persero) akan menunjukkan identitas dan jati dirinya secara kuat kepada publik. Hal tersebut dapat terlihat dari tampilan logo, desain interior gedung, seragam dan sebagainya. Salah satu contohnya adalah perubahan seragam pegawai PT KAI (Persero) yang mampu merepresentasikan kekuatan dan keunggulan perusahaan berhadapan dengan perusahaan lain. Selain itu, mempertahankan bangunan di stasiun besar Yogyakarta yang bernilai heritage dan memiliki nilai lokal mampu mencitrakan perusahaan secara positif di mata masyarakat.
168

Berdasarkan hasil wawancara dengan key dan Informan serta hasil observasi peneliti di lapangan, menunjukkan bahwa kepuasan konsumen terhadap pelayanan PT KAI (Persero) Daop 6 Yogyakarta sangat baik. Pengguna merasa kabutuhan mereka mampu terpenuhi oleh pihak manajemen. Program Revitalisasi stasiun besar Yogyakarta mampu menghasilkan citra positif bagi perusahaan karena masyarakat pengguna KA adalah prioritas utama perusahaan.
Dengan demikian, hal tersebut menunjukkan bahwa pandangan masyarakat tentang stasiun besar Yogyakarta maupun pandangan tentang PT KAI (Persero) sebagai pengelola sangat positif. Citra positif tersebut akan berimplikasi besar bagi perkembangan dan kemajuan perusahaan. Dapat dikatakan bahwa revitalisasi kawasan stasiun besar Yogyakarta berimplikasi pada pembentukan citra positif perusahaan. Masyarakat saat ini menilai bahwa PT KAI (Persero) telah mampu memberikan pelayanan prima pada penumpang, sehingga apresiasi masyarakat sangat tinggi kepada PT KAI (Persero).
Kesimpulan
Berdasarkan dari hasil penelitian dan pembahasan tentang pembentukan citra PT Kereta Api Indonesia (Persero) melalui revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, maka peneliti menyampaikan beberapa kesimpulan sebagai berikut :
1. Tujuan dari revitalisasi stasiun besar Yogyakarta adalah untuk mengembalikan fungsi dan pengembangan stasiun sesuai kebutuhan terkini, memberikan pelayanan prima kepada penumpang serta membentuk citra positif perusahaan di masyarakat.
169

2. Humas PT Kereta Api Indonesia (Persero) rmemiliki peran penting dalam
dalam revitalisasi stasiun besar Yogyakarta, terutama berkaitan dengan
pembentukan citra perusahaan. Melalui programnya, humas mampu
menjadi jembatan antara masyarakat dengan manajemen terutama
berkaitan dengan pemenuhan kebutuhan penumpang dalam menggunakan
angkutan kereta api.
3. Revitalisasi stasiun besar Yogyakarta oleh PT Kereta Api Indonesia
(Persero) mampu mendorong terbentuknya citra positif perusahaan di mata
publik. Citra positif tersebut terbentuk karena kepuasan konsumen terhadap pelayanan prima yang diwujudkan oleh perusahaan.
DAFTAR PUSTAKA
Buku
Argenti, Paul. A. (2010). Komunikasi Korporat. Jakarta : Salemba Humanika
Butterick, Keith. (2012). Pengantar Public Relations Teori Dan Praktik. PT. RajaGrafindo Persada
Elhaitarumy. T. (1990). Service of Excellence ; Ujung Tombak Bank Marketing, Bank dan Manajemen. Jakarta
K. Yin, Robert. (2004). Studi Kasus Desain Dan Metode. Jakarta : PT. RajaGrafindo Persada
Kriyantono, Rachmat. (2007). Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta : Kencana Prenada Media Grup
Mulyana, Deddy. (2001). Metode Penelitian Kualitatif. Bandung : PT. Remaja Rosdakarya
Moleong, Lexy. J. (2005). Metodologi Penelitian Kualitat Edisi Revisi. Bandung : Remaja Rosda Karya
Ruslan, Rosady. (2012). Manajemen Public Relations dan Media Komunikasi Konsepsi dan Aplikasi. Jakarta : PT. RajaGrafindo Persada
Soemirat, Soleh & Ardianto, Elvinaro. (2012). Dasar-dasar Public Relations. Bandung : PT. Remaja Rosdakarya
170

Sujadi, Akhmad. (2010). Pergulatan Transformasi Kebangkitan Si Ular Besi. Depok : PT. Ilalang Sakti Komunikasi
Sumber online www.republika.co.id, diakses pada 25 Mei 2017 pukul 20.30 WIB www.keretaapi.co.id, diakses pada 25 Mei 2017 pukul 21.00 WIB

LAMPIRAN BIODATA PENELITI

A. IDENTITAS DIRI

1. Nama

: Doddy Wihardi, S.IP, M.I.Kom

2. Jenis kelamin

: Laki-laki

3. Jabatan Fungsional

: Dosen

4. NIP/NIDN

: 040001/0316127702

5. Tempat, Tanggal Llahir : Jakarta, 16 Desember 1977

6. Email

: madedoddywihardi@yahoo.com

7. Nomor Handphone

: 085710471484

8. Alamat: Kemanggisan Grogol No 41 RT 001/09 Palmerah Jakarta Barat

11480

B. Riwayat Pendidikan

S1

S2

S3

Nama Perguruan Universitas Budi Universitas Budi

Tinggi

Luhur

Luhur

Bidang Ilmu Ilmu Hubungan

Corporate

Internasional Public Relations

Tahun Masuk-

1998-2003

2013-2015

Lulus

C. Pengalaman Penelitian (5 tahun terakhir)

No Tahun

Judul Penelitian

Sumber Dana

1.

2012 Strategi Dinas Komunikasi Mandiri

Dan Informatika Pemerintah

Kota Bandung Dalam

Melakukan City Branding

Berbasis Kearifan Lokal (Studi

Kasus Pembangunan Sektor

Pariwisata Di Kota Bandung

Jawa Barat)

2.

2013 Pergeseran Makna Motif Batik Hibah Dikti

Jumlah (Rp) 5.000.000
20.000.000

171

Yogyakarta-Surakarta

dan

Universitas

Budi Luhur

3.

2015 Pembentukan Citra PT. Kereta Mandiri

Indonesia (Persero) Dalam

Mendukung

Program

Pariwisata Indonesia (Studi

Kasus Pada Implementasi

Program

Hubungan

Masyarakat

(Humas)

Berkaitan

Dengan

Pengembangan Train And

Railroad Tourism Di Pulau

Jawa)

4 2016/2017 Pembentukan Citra PT Kereta Universitas

Api Indonesia (Persero) Budi Luhur

Melalui Revitalisasi Stasiun

Kereta Api (Studi Kasus

Revitalisasi Stasiun Besar

Yogyakarta)

15.000.000 7.500.000

172

IMPLEMENTASI KEBIJAKAN STANDAR PROGRAM SIARAN DI LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK TELEVISI
REPUBLIK INDONESIA SUMATERA SELATAN
Policy Implementation of Broadcast Program Standard on Public Broadcasting Institution of the Television of Republic Indonesia of South Sumatera
Nurmah Semil, Muzhar Apandi
ABSTRACT
Policy Implementation of broadcast program standard in this research, especially discussing about news programs that became one of the flagship programs of LPP TVRI South Sumatera is the Warta Sumsel's Program. Warta Sumsel's Program is one of the leading news programs from TVRI South Sumatra. As a flagship program, Warta Sumsel is expected to be a broadcast that adds insight and accurate information for the community. Therefore, it is important for the Warta Sumsel program to maintain the quality of news that is broadcasted while maintaining the content of the news in accordance with broadcast program standards as set forth in the Indonesian Broadcasting Commission Regulation No. 02 / P / KPI / 03/2012. The results showed that the South Sumatera KPID has performed its duties and functions well although it is still less than optimal. While many things that must be fixed at the agency LPP TVRI South Sumatra. Such facilities are still lacking, the systems that have been implemented need to be evaluated and improved, the appointment of bureaucrats that are not in accordance with professionalism work, and the authority often taken over by some elements.
Key Words : policy implementation, broadcast program, standard
PENDAHULUAN Seiring berjalannya waktu, perkembangan teknologi tidak lagi membawa
dampak positif bagi masyarakat tetapi juga menimbulkan dampak negative.
Teknologi sering dipergunakan sebagai alat kepentingan kelompok tertentu untuk
membentuk opini terhadap suatu permasalahan yang diinginkan. Media massa
kini telah menunjukkan pengaruhnya, bukan hanya sekedar pengatur, tetapi telah
menjadi ketergantungan bagi masyarakat. Kebutuhan masyarakat yang begitu
besar akan media disatu sisi dan beragamnya media massa yang muncul disisi lain
secara langsung maupun tidak langsung tercermin kepentingan-kepentingan yang
tidak murni.
173

Media televisi sebagai media yang paling ekonomis dimiliki oleh setiap orang, sehingga melalui televisi dimaksudkan untuk membantu memberikan informasi dan hiburan pada publik, namun pada kenyataannya saat ini yang berkembang adalah berita yang dapat merusak moral bangsa mulai dari anak-anak, remaja, bahkan sampai orang dewasa. Televisi memang berpengaruh setidaknya menciptakan "the similar general meaning" atau makna umum yang mirip. Artinya, pemirsa akan mencoba memahami makna-makna tertentu dari tayangantayangan tersebut lalu melakukan sesuatu yang dianggap sama dalam konteks kehidupan sehari-hari.
TVRI sebagai satu-satunya televisi pemerintah telah memiliki stasiun daerah di hampir semua Provinsi di Indonesia, salah satunya di Sumatera Selatan. Muatan siaran TVRI Sumatera Selatan adalah :
1. Isi siaran TVRI berorientasi pada pendidikan, kebudayaan dan kebangsaan.
2. TVRI mendukung nilai-nilai publik, struktur sosial masyarakat demokratis, serta hak asasi manusia.
3. TVRI mendukung nilai-nilai publik, struktur sosial masyarakat demokratis, serta hak asasi manusia.
4. TVRI berperan sebagai kekuatan dalam pencitraan keunggulan dan kekayaan Negara dan bangsa Indonesia.
5. TVRI berperan sebagai referensi bagi publik dalam mengantisipasi perubahan yang sangat cepat serta menjadi faktor perekat sosial dan integrasi individu, kelompok dan masyarakat.
Warta Sumsel sebagai salah satu program berita diharapkan dapat menjadi pengawal kepentingan publik yang independen, tidak tergantung pada dan tidak
174

dipengaruhi pihak lain. Serta harus mampu memberikan informasi yang bermanfaat dan menarik bagi masyarakat. Sejalan dengan nilai dasar yang dipedomani oleh TVRI Sumatera Selatan. Selain nilai dasar tersebut, program Warta Sumsel sebagai salah satu program jurnalistik juga harus memperhatikan standar program siaran yang sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Standar Program Siaran (kemudian disingkat SPS) diatur secara teknis dalam Peraturan Komisi Penyiaran Indonesia Nomor 02/P/KPI/03/2012. Dalam salah satu Bab yaitu Bab XVIII yang khusus mengatur tentang Program Siaran Jurnalistik menyebutkan ada 6 bagian yang harus diperhatikan dalam program siaran jurnalistik, yaitu :
1. Prinsip-Prinsip Jurnalistik 2. Penggambaran Kembali 3. Muatan Kekerasan dan Kejahatan serta Kewajiban Penyamaran 4. Peliputan Terorisme 5. Peliputan Sidang Pengadilan, Kasus Hukum, dan Hukuman Mati; 6. Peliputan Bencana.
Keenam hal diatas merupakan bagian yang penting diperhatikan dalam penanyangan setiap berita, yaitu berkaitan dengan kaidah, hal yang boleh atau tidak boleh dilakukan dalam penanyangannya.
Ada beberapa penayangan Program Warta TVRI Sumsel yang terindikasi melanggar SPS yakni :
1. Warta Sumsel tanggal 26 Februari 2016. Berita terindikasi menyajikan gambar pelaku tersangka tidak disamarkan dan pistol petugas terlalu tampak. Hal ini melanggar SPS pasal 43; 175

2. Warta Sumsel tanggal 5 Januari 2016. Berita terindikasi menyajikan gambar narkoba tidak disamarkan dan ditayangkan berulang-ulang. Hal ini melanggar SPS pasal 26
Namun, KPID tidak melayangkan Surat teguran kepada TVRI secara tertulis untuk 2 pelanggaran tersebut karena dianggap masih terindikasi, sehingga tidak berdampak luas pada masyarakat. Hal ini menunjukkan kurangnya komunikasi antara KPID Sumatera Selatan dan TVRI. Seyogiyanya, teguran harus tetap diinformasikan kepada pihak stasiun televisi agar dapat mengetahui kekeliruan dan tidak mengulangi kesalahan yang sama di lain waktu.
Selain itu, berdasarkan wawancara awal yang dilakukan oleh peneliti dengan Kepala Seksi Produksi Berita TVRI Sumatera Selatan, ada pula kesalahan penayangan yang sampai mendapat teguran langsung dari pemirsa (penonton televisi) maupun dari pimpinan internal TVRI. Berita seremony pada tanggal 7 Mei 2016 yang menayangkan tentang "Temu Alumni Fakultas Hukum Universitas Sriwijaya" mendapat komplain dari Eddy Yusuf karena berita yang tidak akurat dimana pada berita tertulis "Eddy Yusuf, turut mendapat izin untuk keluar tahanan", sementara Eddy Yusuf memang telah keluar dari tahanan.
Ketidak akuratan data tersebut tentu telah melanggar prinsip-prinsip jurnalistik sebagaimana dituangkan dalam SPS pasal 40 yaitu berkaitan tentang prinsipprinsip jurnalistik. Kesalahan seperti ini sesungguhnya tidak terjadi jika terjalin komunikasi yang baik antara reporter yang meliput berita dengan narasumber. Permasalahan ini mengindikasikan beberapa hal. Pertama, kurangnya komunikasi intern yang terjalin antara reporter dan kamerawan karena bisa jadi, berita tersebut hanya diliput oleh kamerawan saja, sehingga reporter sebagai pembuat berita kurang memahami situasi dan kondisi yang terjadi di lapangan. Kedua, adanya
176

permasalahan Sumber Daya Manusia, dalam hal ini reporter yang belum paham betul akan tugas dan kewajibannya dalam pembuatan berita serta bisa pula adanya keterbatasan pengetahuan reporter tentang pemerintah di daerahnya. Permasalahan ketiga dan cukup krusial adalah tidak jelasnya standar operasional prosedur dalam pengambilan sebuah berita sehingga menjadikan kurangnya komunikasi antara reporter dan kamerawan. SOP ini penting untuk menjabarkan posisi seseorang dalam sebuah pekerjaan, sehingga akan jelas siapa mengerjakan apa atau apa tanggung jawab siapa.
Berdasarkan Indikasi yang terjadi, sangat menarik untuk mengetahui lebih mendalam mengenai bagaimana implementasi kebijakan Standar Program Siaran pada penayangan Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan.
Tinjauan Pustaka Suatu kebijakan adalah merupakan dokumen belaka, apabila tidak
diimplementasikan. Untuk memahami lebih mendalam tentang konsep implementasi maka Van Meter dan Van Horn (dalam Fahmi, 2003:45) mendefinisikan Implementasi Kebijakan adalah "encompasses those action by publik and provate individuals (and groups) that are directed at the achievement of goals and objectives set forth in piour policy decisions".
Definisi tersebut memberi makna bahwa implementasi kebijakan adalah tindakan-tindakan yang dilaksanakan oleh individu-individu (dan kelompokkelompok) pemerintah dan swasta yang diarahkan pada pencapaian tujuan dan sasaran yang menjadi prioritas dalam keputusan kebijakan.
Berdasarkan pendapat diatas, nampak bahwa proses implementasi meliputi:
177

1. Disahkannya Undang-undang dan diikuti oleh output kebijakan dalam bentuk pelaksanaan kebijakan oleh agen-agen yang mengimplementasikannya.
2. Ketaatan kelompok sasaran (target group) dengan kebijakan itu. 3. Pengaruh - pengaruh nyata baik yang dikehendaki atau tidak dari
output kebijakan. 4. Pengaruh-pengaruh kebijakan sebagaimana dipersepsikan oleh agen
pengambil kebijakan. 5. Perbaikan-perbaikan penting terhadap Undang-undang/kebijakan tersebut. 6. Model Implementasi Kebijakan dari Edwards III (Winarno, 1989: 88) Model ini memperlihatkan adanya hubungan antar berbagai faktor yang mempengaruhi hasil atau kinerja suatu kebijakan, dalam rangka meraih kinerja yang baik diantara faktor-faktor yang saling berhubungan satu sama lain. Model ini melihat implementasi kebijakan dari sisi pelaksana atau implementor, sehingga dapat diketahui bagaimana penyebab berhasil atau tidaknya implementasi kebijakan. Ada empat faktor yang berpengaruh terhadap implementasi kebijakan, yaitu komunikasi, sumber daya, disposisi dan struktur birokrasi. Keempatnya bekerja secara simultan dan berinteraksi satu sama lain untuk membantu dan menghambat implementasi kebijakan seperti pendapat Edwards (dalam Tangkilisan, 2003: 11), mengatakan bahwa: "Karena keempat faktor ini sedang beroperasi secara simultan dan berinteraksi satu sama lain untuk membantu atau bersifat merintangi implementasi kebijakan, pendekatan yang ideal akan harus merefleksikan kompleksitasnya dengan membicarakan sekaligus."
178

Komunikasi menjamin bahwa pelaksana yang harus mencapai suatu kebijakan mengetahui apa yang seharusnya dilakukan, dengan sumber daya sebagai unsur kritis lain dalam implementasi kebijakan. Pentingnya disposisi untuk mengetahui sikap pelaksana yang terlibat dalam proses implementasi. Struktur birokrasi yang umum terjadi juga menjadi variabel yang penting, karena birokrasi merupakan salah satu badan yang secara keseluruhan menjadi pelaksana kebijakan. Keberhasilan implemetasi kebijakan diukur dengan melihat gap (kesenjangan) antara tujuan yang ingin dicapai dengan hasil yang dicapai melalui pelaksanaan program aksi atau proyek yang dijalankan. Dalam artian, apakah hasil yang dicapai sesuai dengan tujuan (hasil) yang direncanakan? Sementara itu, tujuan yang ingin dicapai akan dipengaruhi oleh isi kebijakan dan konteks implementasi sehingga keberhasilan atau kegagalan dalam implementasi dapat dideteksi dari konten dan konteks kebijakan. 1. Komunikasi
Keputusan-keputusan kebijakan dan perintah-perintah harus diteruskan kepada personil yang tepat sebelum keputusan tersebut dapat diikuti. Penting adanya petunjuk untuk melaksanakan suatu kebijakan dan kemudian petunjuk tersebut dipahami dan dimengerti pula oleh orang banyak. Hal ini disamping untuk mempermudah pekerjaan juga untuk dapat menyamakan persepsi atau pandangan-pandangan semua pihak yang terlibat di dalamnya.
Aspek lain dari komunikasi menyangkut petunjuk-petunjuk pelaksanaan adalah persoalan konsistensi. Keputusan-keputusan yang bertentangan akan membingungkan dan menghalangi staf administrasi untuk melakukan kebijakan secara efektif. Sementara itu, ada banyak hal yang mendorong
179

terjadinya komunikasi yang tidak konsisten dan menimbulkan dampak buruk bagi implementasi kebijakan. Beberapa hal yang dimaksud adalah a. Transmisi.
Dalam mengimplementasikan suatu kebijakan, seorang pejabat harus menyadari bahwa suatu keputusan telah dibuat, dan suatu perintah untuk pelaksanaannya telah dikeluarkan dan tidak diabaikan. Ada beberapa hambatan yang timbul dalam mentransmisikan perintahperintah implementasi, yaitu : 1) Pertentangan pendapat antara para pelaksana dengan perintah yang
dikeluarkan oleh pengambil kebijakan. 2) Informasi melewati berlapis-lapis hierarki birokrasi. 3) Adanya persepsi yang selektif dan ketidakmauan para pelaksana untuk
mengetahui persyaratan-persyaratan suatu kebijakan. b. Kejelasan
Kejelasan yang dimaksud oleh George Edward III ini adalah petunjukpetunjuk pelaksana tidak hanya harus diterima oleh para pelaksana kebijakan, tetapi juga komunikasi kebijakan tersebut harus jelas. Ada 6 faktor yang mendorong terjadinya ketidakjelasan komunikasi kebijakan, yaitu : 1) Kompleksitas kebijakan publik, 2) Keinginan untuk tidak mengganggu kelompok-kelompok masyarakat 3) Kurangnya konsensus mengenai tujuan-tujuan kebijakan 4) Masalah-masalah dalam memulai suatu kebijakan baru 5) Menghindari pertanggungjawaban kebijakan 6) Sifat pembuatan kebijakan pengadilan.
180

c. Konsistensi Konsistensi menjadi syarat mutlak dalam implementasi kebijakan. Walaupun perintah-perintah yang disampaikan kepada para pelaksana kebijakan mempunyai unsur kejelasan, tetapi bila perintah tersebut bertentangan maka perintah tersebut tidak akan memudahkan para pelaksana kebijakan menjalankan tugasnya dengan baik. Disisi lain, perintah implementasi kebijakan yang tidak konsisten akan mendorong para pelaksana mengambil tindakan yang sangat longgar dalam menafsirkan dan mengimplementasikan kebijakan.
2. Sumber-Sumber Perintah-perintah implementasi mungkin diteruskan secara cermat, jelas
dan konsisten, tetapi jika para pelaksana kekurangan sumber-sumber yang diperlukan untuk melaksanakan kebijakan, maka implementasi ini pun cenderung tidak efektif. Sumber-sumber yang penting meliputi : a. Sumber Daya Manusia (Staf)
Permasalahan yang dihadapai terkait pengelolaan staf atau sumber daya manusia, khususnya di Indonesia bukan pada kuantitasnya, tetapi lebih kepada kualitas dan rendahnya motivasi staf tersebut. Kurangnya personil yang terlatih dengan baik akan dapat menghambat pelaksanaan kebijakan yang menjangkau banyak pembaruan. Selain itu, motivasi kerja juga perlu ditanamkan secara positif, bahwa pekerjaan apa pun harus menunjukkan profesionalitas sesuai dengan profesi dan jabatan. Motivasi kerja dapat ditingkatkan misalnya dengan pemberian insentif atau tunjangan yang
181

memadai, kenyamanan lingkungan kerja, atau gambaran masa depan yang cerah. Permasalahan motivasi kerja ini tidah hanya terjadi pada kalangan pekerja muda saja, pekerja yang sudah puluhan tahun bahkan mungkin dapat lebih rentan terjangkit penyakit kurangnya motivasi ini. b. Informasi. Informasi mempunyai dua (2) bentuk, yaitu : 1) Informasi mengenai bagaimana melaksanakan suatu kebijakan. 2) Informasi adalah data tentang ketaatan personil-personil lain terhadap
peraturan pemerintah. Kurangnya informasi mengenai bagaimana mengimplementasikan beberapa kebijakan mempunyai konsekuensi secara langsung, yaitu : 1) Beberapa tanggung jawab secara sungguh-sungguh tidak akan dapat
dipenuhi atau tidak dapat dipenuhi tepat waktu 2) Ketidakefisienan. c. Wewenang. Wewenang ini akan berbeda-beda dari satu program ke program lainnya, atau dari suatu badan ke badan lainnya. Dalam beberapa hal suatu badan mempunyai wewenang yang terbatas atau kekurangan wewenang untuk melaksanakan suatu kebijakan dengan tepat. Lindblom (dalam Winarno, 2005:137) menyatakan bahwa kewenangan dapat dipahami dengan sebaik-baiknya jika kita mengenal dua (2) jalur di mana berbagai orang menggunakan metode kontrol. Dua (2) jalur tersebut adalah :
182

1) Setiap kali bila orang ingin menggunakan berbagai metode kontrol, ia menerapkan berbagai metode kontrol (antara lain persuasi, ancaman dan tawaran keuntungan) terhadap orang-orang yang akan dikontrolnya;
2) Pihak pengontrol hanya kadang-kadang saja menggunakan metode itu untuk membujuk orang-orang yang dikontrolnya agar mentaati peraturan yang ada bahwa mereka harus tunduk terhadapnya.
d. Fasilitas-Fasilitas. Penyediaan fasilitas-fasilitas yang layak untuk mendukung implementasi yang efektif tidaklah selalu mudah, namun menjadi penting. Sebanyak apa pun staf yang dimiliki oleh suatu perusahaan atau organisasi, tidak akan dapat bekerja dengan efektif dan efisien tanpa adanya kelengkapan fasilitas dan sarana prasarana pendukung kegiatan.
3. Disposisi Jika para pelaksana bersikap baik terhadap suatu kebijakan tertentu, dan
hal ini berarti adanya dukungan, kemungkinan besar mereka melaksanakan kebijakan sebagaimana yang diinginkan oleh para pembuat keputusan awal. Demikian pula sebaliknya, bila tingkah laku atau perspektif para pelaksana berbeda dengan para pembuat keputusan, maka proses pelaksanaan kebijakan menjadi semakin sulit.
Menurut Edward III, banyak kebijakan masuk ke dalam zona ketidakacuhan. Ada kebijakan yang dilaksanakan secara efektif karena mendapat dukungan dari para pelaksana kebijakan, namun kebijakan lain mungkin akan bertentangan secara langsung dengan pandangan pelaksana kebijakan atau kepentingan-kepentingan pribadi atau organisasi dari para pelaksana.
183

Dampak dari kekuatan birokrat sering membuatnya mengesampingkan implementasi kebijakan yang telah ditetapkan oleh pejabat tinggi. Lebih dari itu, para pelaksana akan cenderung melihat kepentingan organisasi mereka sebagai prioritas yang tinggi. Hal inilah yang pada akhirnya menjadi penyebab munculnya perbedaan antara para pembuat keputusan puncak dan mendorong keefektifan implementasi kebijakan.
Kecenderungan memiki dua (2) aspek penting, yaitu : a. Pengangkatan birokrat.
Kecenderungan pelaksana menimbulkan hambatan yang nyata terhadap implementasi kebijakan. Hanya yang menjadi persoalan bila personil yang ada tidak melaksanakan kebijakan yang diinginkan oleh pejabat tinggi, mengapa mereka tidak diganti dengan orang yang lebih bertanggung jawab kepada pimpinan ?. Dalam hal ini, pemimpin menjadi sangat penting untuk mewujudkan tujuan dari suatu kepentingan, bukan kepentingan secara keseluruhan. Kecenderungan seperti inilah yang akan sangat menghambat implementasi kebijakan yang efektif. b. Insentif. Mengubah personil dalam birokrasi pemerintah merupakan pekerjaan yang sulit dan tidak menjamin proses implementasi dapat berjalan lancar. Menurut Edwards III, salah satu teknik yang disarankan untuk mengatasi masalah kecenderungan adalah dengan memanipulasi insentif. Dengan menambah keuntungan atau biaya tertentu barangkali akan menjadi faktor pendorong yang membuat para pelaksanan melaksanakan perintah dengan baik.
184

4. Struktur Birokrasi Birokrasi merupakan salah satu badan yang paling sering bahkan secara
keseluruhan menjadi pelaksana kebijakan. Mereka tidak hanya berada dalam organisasi swasta yang lain bahkan di institut pendidikan dan kadangkala suatu sistem birokrasi sengaja diciptakan untuk menjalankan suatu kebijkan tertentu.
Secara khusus, ada enam (6) karakteristik birokrasi, yaitu : a. Birokrasi di manapun berada, dipilih sebagain instrument sosial yang
ditujukan untuk masalah-masalah yang didefiniskan sebagai urusan publik. b. Birokrasi merupakan institut yang dominan dalam pelaksanaan program
kebijakan, yang tingkat kepentingannya berbeda-beda untuk masingmasing tahap. c. Birokrasi mempunyai sejumlah tujuan yang berbeda. d. Fungsi birokrasi berada dalam lingkungan yang luas dan kompleks e. Birokrasi jarang mati, naluri untuk bertahan hidup tidak perlu dipertanyakan f. Birokrasi bukan merupakan sesuatu yang netral dalam pilihan kebijakan mereka, tidak juga secara penuh dikontrol oleh kekuatan yang berasal dari luar dirinya. Secara khusus, Edwards III mengungkapkan adanya 2 karakteristik utama birokrasi, yaitu: a. Standard Operation Procedures (SOP) Salah satu aspek struktural paling dasar dari suatu organisasi adalah prosedur-prosedur kerja. Dengan menggunakan SOP, para pelaksana dapat memanfaatkan waktu yang tersedia. Selain itu, SOP juga menyeragamkan tindakan-tindakan dari para pejabat dalam organisasi yang kompleks dan
185

tersebar luas, yang pada gilirannya dapat menimbulkan fleksibilitas yang besar dan kesamaan yang besar dalam penerapan peraturan. b. Fragmentasi Fragmentasi mengakibatkan pandangan yang sempit dari banyak lembaga birokrasi. Hal ini akan menimbulkan dua (2) konsekuensi pokok yang merugikan bagi implementasi yang berhasil. 1) Tidak ada orang yang akan mengakhiri implementasi kebijakan dengan
melaksanakan fungsi tertentu karena tanggung jawab bagi suatu bidang kebijakan yang tepecah-pecah. 2) Pandangan-pandangan sempit dari badan-badan mungkin juga akan menghambat perubahan. Jika suatu badan memiki fleksibilitas yang rendah dalam misi-misinya, maka badan itu akan berusaha mempertahankan esensinya dan besar kemungkinan menentang kebijakan baru yang membutuhkan perubahan. Program siaran adalah program yang berisi pesan atau rangkaian pesan dalam bentuk suara, gambar, suara dan gambar, atau yang berbentuk grafis atau karakter, baik yang bersifat interaktif maupun tidak, yang disiarkan oleh lembaga penyiaran. Jadi, Standar Program Siaran adalah standar isi siaran yang berisi tentang batasan-batasan, pelarangan, kewajiban, dan pengaturan penyiaran, serta sanksi berdasarkan Pedoman Perilaku Penyiaran yang ditetapkan oleh KPI. Standar Program Siaran bertujuan untuk : 1. Memperkokoh integrasi nasional, terbinanya watak dan jati diri bangsa yang beriman dan bertaqwa, mencerdaskan kehidupan bangsa, dalam rangka membangun masyarakat yang mandiri, demokratis, adil dan sejahtera;
186

2. Mengatur program siaran untuk kemanfaatan sebesar-besarnya bagi masyarakat;
3. Mengatur program siaran agar tidak bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dan berkembang dalam masyarakat.
Program Warta Sumsel merupakan bagian dari program siaran jurnalistik. Sebagaimana dikatakan dalam Peraturan Komisi Penyiaran Indonesia Nomor 02/P/KPI/3/2012, program siaran jurnalistik adalah program yang berisi berita dan atau informasi yang ditujukan untuk kepentingan publik berdasarkan Pedoman Perilaku Penyiaran dan Standar Program Siaran (P3 dan SPS). Program siaran jurnalistik wajib memperhatikan prinsip-prinsip jurnalistik sebagai berikut :
1. Akurat, adil, berimbang, tidak berpihak, tidak beritikad buruk, tidak menghasut dan menyesatkan, tidak mencampuradukkan fakta dan opini pribadi, tidak menonjolkan unsur kekerasan dan tidak mempertentangkan suku, agama, ras dan antargolongan.
2. Tidak membuat berita bohong, fitnah, sadis, dan/atau cabul; 3. Menerapkan prinsip praduga tak bersalah dalam liputan dan/atau
menyiarkan program siaran jurnalistik dan tidak melakukan penghakiman. 4. Melakukan ralat atas informasi yang tidak akurat dengan cara:
a. Disiarkan segera dalam program lain berikutnya dalam jangka waktu kurang dari 24 jam setelah diketahui terdapat kekeliruan, kesalahan dan/atau terjadi sanggahan atas berita atau isi siaran;
b. Mendapatkan perlakukan utama dan setara; c. Mengulang menyiarkan ralat tersebut pada kesempatan pertama dalam
program yang sama.
187

METODE

Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif, dimana penelitian ini akan mengembangkan konsep implementasi yang menekankan pada model Edward III, serta menghimpun fakta yang berkaitan dengan standar program siaran dalam penayangan program berita Warta Sumsel.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif, yaitu penelitian yang bertujuan menggambarkan mengenai keadaan tertentu, yang digambarkan dengan kata-kata atau kalimat terpisah-pisah untuk memperoleh kesimpulan. Dalam hal ini berkaitan dengan standar program siaran dalam penayangan program berita Warta Sumsel.
Fokus penelitian dalam penelitian ini dapat dilihat pada tabel di bawah ini :
Tabel 1. Fokus Penelitian

Variabel

Dimensi

Indikator

Implementasi Kebijakan Standar Program Siaran

Komunikasi a. Transmisi

b. Kejelasan

c. Konsistensi

Sumber Daya a. Sumber

Daya

Manusia

b. Informasi

c. Kewenangan

d. Fasilitas

Disposisi a. Pengangkatan

birokrasi

b. Insentif

Struktur a. Standard

Birokrasi

Operational

Procedure (SOP)

b. Fragmentasi

Informan dalam penelitian ini diambil secara purposive dengan kriteria

sebagai berikut:

1. Bersedia menjadi informan.

2. Komunikatif dan objektif dalam memberikan keterangan.

3. Individu yang mengetahui dan memahami layak tayangnya program Warta

Sumsel.

4. Individu yang terlibat dalam pembuatan berita pada program Warta

Sumsel

188

5. Individu yang memiliki quality kontrol dalam penayangan program Warta Sumsel.
6. Individu yang memperoleh manfaat langsung atas pemberitaan pada Program Warta Sumsel.
Berdasarkan kriteria-kriteria key informant yang telah dijabarkan di atas, maka key informant dalam penelitian ini adalah :
1. Kepala Bidang Berita LPP TVRI Sumatera Selatan; 2. Kamerawan berita LPP TVRI Sumatera Selatan; 3. Reporter Berita LPP TVRI Sumatera Selatan; 4. Produser pelaksana Program Warta Sumsel LPP TVRI Sumatera Selatan; 5. Editor program Warta Sumsel LPP TVRI Sumatera Selatan; 6. Kepala Komisi Penyiaran Indonesia Daerah Sumatera Selatan; 7. Stakeholders. Data yang diperoleh dalam penelitian ini didapat dengan menggunakan teknik wawancara, observasi dan dukungan data dokumentasi. Selanjutnya data dianalisis secara kualitatif. HASIL DAN PEMBAHASAN Sub bab ini merupakan pembahasan dari hasil penelitian yang telah secara panjang lebar dikemukakan pada sub bab sebelumnya. Analisa dilakukan secara kualitatif sehingga masing-masing indikator akan memiliki kelemahan dan kelebihannya masing-masing. Secara garis besar, hasil penelitian implementasi kebijakan standar program siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan dapat disimpilkan dalam tabel di bawah ini : 1. Komunikasi
189

Komunikasi dalam implementasi kebijakan standar program siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan ini melihat pada 3 hal, yaitu transmisi, kejelasan, dan konsistensi. a. Transmisi
Transmisi yang dimaksud dalam penelitian ini berkaitan dengan cara untuk mengkomunikasikan sebuah kebijakan atau dengan kata lain yang biasa digunakan oleh instansi baik pemerintah maupun swasta adalah sosialisasi. Sosialisasi seyogianya dilakukan oleh 2 lembaga yang terlibat yaitu KPID Sumatera Selatan dan LPP TVRI Sumatera Selatan.
Sosialisasi yang dilakukan oleh KPID Sumatera Selatan dilakukan dengan beberapa cara yaitu : workshop, training, seminar atau kegiatan sejenis lainnya. Selain itu, KPID Sumatera Selatan juga memberikan buku tentang standar program siaran kepada setiap lembaga penyiaran yang ada di Sumatera Selatan. Akan tetapi, sosialisasi tersebut masih belum sampai pada pegawai di tingkat pelaksana, karena biasanya hanya diberikan kepada pimpinan saja.
Sosialisasi yang tidak sampai ini ditambah dengan kurangnya para pimpinan di LPP TVRI Sumatera Selatan memberikan sosialisasi khusus kepada pegawainya. Sosialisasi yang dilakukan di dalam lingkungan LPP TVRI Sumatera Selatan hanya sebatas ucapan atau lisan saja dan tidak ada pertemuan khusus yang membahas mengenai standar program siaran. Pegawai hanya diberikan buku panduan ketika melakukan kesalahan atau pertama kali menjadi pegawai LPP TVRI Sumatera Selatan.
Berdasarkan hasil penelitian, transmisi yang dilakukan dapat dikatakan belum berhasil.
190

b. Kejelasan Kejelasan dalam penelitian ini adalah sejauhmana pihak-pihak yang
berhubungan memahami kebijakan ini. Hal ini penting dalam pelaksanaan kebijakan dan keberlangsungan program itu sendiri. indikator kejelasan ini akan dinilai pada 2 aspek yang diteliti, yaitu pada pimpinan, dan kerabat kerja yang terlibat dalam penayangan Program Warta Sumsel itu sendiri.
Berdasarkan hasil penelitian dan pengamatan, para pimpinan telah mengikuti sosialisasi yang dilakukan oleh KPID, tentu telah mengetahui dan paham segala aturan yang tertuang dalam kebijakan standar program siaran tersebut.
Pegawai LPP TVRI Sumatera Selatan termasuk luar biasa, karena meskipun tidak ada sosialisasi yang dilakukan, tetapi pegawai mengetahui dan mengerti mengenai standar program siaran. Hal ini diperoleh dari buku pedoman atau panduan yang biasanya di berikan oleh KPID Sumatera Selatan meskipun jumlahnya terbatas.
Merujuk kepada pembahasan di atas, dapat disimpulkan bahwa indikator kejelasan sudah berhasil dilakukan.
c. Konsistensi Konsistensi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah berkaitan dengan
intensitas pelaksanaan sosialisasi pertahunnya, serta kesamaan persepsi dalam penegakan aturan yang sesuai dengan standar program siaran yang diinginkan. Artinya bahwa konsistensi akan melihat kembali pada pelaksanaan transmisi dalam bentuk sosialisasi yang diberikan baik oleh KPID Sumatera Selatan maupun secara intern TVRI Sumatera Selatan sendiri.
191

Konsistensi sosialisasi yang dilakukan oleh KPID Sumatera Selatan dapat dikatakan sudah berhasil. Hal ini melihat dari beberapa data yang diperoleh dimana kegiatan sosialisasi telah dilakukan secara berkala oleh KPID Sumatera Selatan, yaitu 1 kali dalam 1 tahun. Sementara, sosialisasi yang dilakukan oleh LPP TVRI Sumatera Selatan belum dilakukan secara intens, bahkan dinilai kurang. Hal ini berdasarkan pengamatan yang telah dilakukan dimana informasi mengenai kebijakan standar program siaran hanya didapat dari buku pedoman yang diberikan oleh KPID Sumatera Selatan saja.
2. Sumber Daya Sumber daya yang dilihat dalam implementasi kebijakan standar program
siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan adalah dengan melihat kepada sumber daya manusia, informasi, kewenangan, serta fasilitas. a. Sumber Daya Manusia
Ada 2 aspek yang dinilai dalam indikator sumber daya manusia ini, yaitu manajemen kepegawaian serta kualitas pegawai masing-masing. Hal yang perlu ditekankan dalam indikator sumber daya manusia ini adalah bahwa jumlah tidak selalu mempunyai efek positif bagi implementasi kebijakan.
Pengelolaan pegawai di LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya kerabat kerja program Warta Sumsel belum berhasil dikelola dengan baik. Pengelolaan ini dimulai dari rekrutmen pegawai, pelatihan, pemberian penghargaan hingga sanksi atas pelanggaran.
192

Pengelolaan pegawai dikatakan belum berhasil karena hanya pelatihan pegawai yang dilakukan secara baik oleh LPP TVRI Sumatera Selatan. Sementara aspek lain masih belum dilaksanakan dan belum ada transparansi.
Kualitas pegawai di LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya kerabat kerja program Warta Sumsel dinilai sudah berhasil karena pegawai LPP TVRI Sumatera Selatan memiliki kompetensi sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya dalam program Warta Sumsel. Pegawai telah memiliki pengalaman yang cukup banyak serta mengikuti berbagai macam pelatihan dalam upaya menambah pengetahun tentang pertelevisian maupun produksi berita.
b. Informasi Indikator informasi ini dinilai dengan 2 aspek, yaitu informasi yang
diperoleh oleh segenap kerabat kerja terkait kebijakan standar program siaran, serta informasi kepada stakeholder dalam perannya sebagai pemantau program Warta Sumsel agar berita yang ditayangkan akurat dan sesuai standar program siaran.
Informasi yang diperoleh oleh kerabat kerja program Warta Sumsel masih berkaitan dengan transmisi pada indikator komunikasi. Dimana kerabat kerja belum mendapat informasi secara langsung melalui sosialisasi dan pelatihan khusus, sehingga informasi ini masih belum berhasil.
Berbeda dengan hal tersebut, informasi yang diberikan oleh LPP TVRI Sumatera Selatan kepada stakeholders dapat dikatakan berhasil. Hal ini berdasarkan data yang diperoleh bahwa beberapa laporan tentang kesalahan pemberitaan dapat diselesaikan secara baik.
193

c. Kewenangan Kewenangan dalam implementasi kebijakan standar program siaran pada
LPP TVRI Sumatera Selatan ini akan dikaitkan dengan 3 hal, yaitu siapa yang bertanggung jawab, siapa yang member perintah, serta siapa yang berhak menegur kesalahan.
Hierarki kewenangan di LPP TVRI Sumatera Selatan tegolong baik karena adanya jenjang baik dalam pertanggungjawaban maupun dalam hal pengelolaan kesalahan. Akan tetapi memang masih ada oknum yang sering memainkan peran seolah menjadi orang yang berwenang untuk memberikan perintah kepada pegawai baru. Hal ini sebenarnya lebih kepada pribadi masingmasing orang.
Menyimpulkan dari fakta yang diperoleh di lapangan, kewenangan dapat dikatakan berhasil jika saja tidak ada lagi oknum-oknum yang membuat pola pemberian perintah menjadi tidak berjalan.
d. Fasilitas Dalam implementasi kebijakan standar program siaran pada LPP TVRI
Sumatera Selatan ini akan melihat kepada 3 hal penting dalam manajemen fasilitas, yaitu jumlah peralatan yang dimiliki, perawatan, serta pengadaan alatalat produksi yang masih kurang atau tidak memadai.
Berdasarkan pengamatan dan data yang diperoleh di lapangan, ketiga aspek yang dilihat dalam manajemen fasilitas di LPP TVRI Sumatera Selatan belum ada yang berhasil. Peralatan khususnya peralatan produksi Program Warta Sumsel belum terorganisir dengan baik. Tidak ada kejelasan jumlah perlatan tang tersedia, juga kondisi peralatan apakah dalam keadaan baik atau
194

rusak. Data tentang peralatan hanya dapat dilihat pada beberapa ruangan saja, sementara bagian Perlengkapan menyatakan bahwa data secara keseluruhan tidak tersedia.
3. Disposisi Disposisi dalam implementasi kebijakan standar program siaran pada
Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan melihat pada dua aspek birokrasi yang penting dalam implementasi kebijakan, yaitu pengangkatan birokrat dalam hal ini adalah produser, serta pemberian insentif. a. Pengangkatan Birokrat
Birokrat yang dimaksud dalam program Warta Sumsel adalah produser pelaksana selaku penanggung jawab penayangan program, serta kinerja produser tersebut berdasarkan penilaian dari atasan, bawahan serta sesame produser pelaksanan itu sendiri.
Pengangkatan produser pada program Warta Sumsel belum memiliki ketentuan yang jelas. Seperti tidak adanya standar kompetensi atau uji kompetensi produser, standar pendidikan, atau standar lainnya yang berkaitan dengan kepemimpinan. Prosedur pengangkatan yang selama ini dilakukan adalah hanya dengan melihat pada senioritas dan kedekatan dengan pimpinan bukan pada profesionalitas. Oleh sebab itu, pengangkatan birokrat dikatakan belum berhasil. Meskipun memang pada kenyataannya pengangkatan produser ini tidak berdampak banyak pada implementasi kebijakan karena kualitas produser dan pegawai lainnya memang sudah baik.
b. Insentif
195

Salah satu cara untuk membuat seseorang dapat melaksanakan suatu kegiatan seperti yang diharapkan adalah dengan memberikan insentif. Dalam pengelolaan insentif ini ada 2 hal yang akan dilihat, yaitu jenis insentif yang diterima serta pola pembayarannya.
Pada program Warta Sumsel ada beberapa insentif yang diberikan yang dinilai masih dibawah standar jika dibandingkan dengan LPP TVRI di daerah lainnya. Akan tetapi, sebagai salah satu lembaga Negara, LPP TVRI seharusnya sudah mulai menerapkan sistem tunjangan kinerja kepada pegawainya sehingga tidak ada lagi honor kegiatan di luar gaji pegawai. Sistem tunjangan kinerja baru akan diterapkan pada tahun 2017. Sejauh ini, pola pembayaran insentif di LPP TVRI Sumatera Selatan, khususnya honor berita masih belum terjadwal.
Baik dilihat dari jenis insentif yang diberikan maupun pola pembayaran yang diterapkan belum berhasil dilakukan oleh LPP TVRI Sumatera Selatan.
4. Struktur Birokrasi Birokrasi merupakan salah satu badan yang paling sering bahkan secara
keseluruhan menjadi pelaksana kebijakan. Struktur birokrasi yang dibahas dalam implementasi kebijakan standar program siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan melihat kepada standard operational procedures (SOP) dan fragmentasi. a. Standard Operational Prosedures (SOP)
SOP dibuat dengan tujuan untuk menyeragamkan tindakan-tindakan dari para pejabat dalam organisasi-organisasi yang kompleks dan tersebar luas,
196

yang pada gilirannya dapat menimbulkan fleksibilitas yang besar dan kesamaan yang besar dalam penerapan aturan-aturan. SOP yang dilihat adalah SOP pengawasan yang dilakukan oleh KPID Sumatera Selatan dan SOP penayangan program Warta Sumsel.
KPID Sumatera Selatan memiliki SOP yang jelas untuk setiap kegiatan yang dilakukan yang berdasarkan tugas pokok dan fungsinya. Oleh sebab itu SOP yang dilaksanakan oleh KPID Sumatera Selatan dinilai telah berhasil. Sebaliknya, SOP yang dilaksanakan oleh LPP TVRI Sumatera Selatan dinilai belum berhasil karena SOP masih belum jelas. Kegiatan yang dilakukan hanya berdasarkan kebiasaan saja. b. Fragmentasi
Fragmentasi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah adanya kewenangan yang sama pada Dinas atau lembaga yang berbeda. Hal ini dinilai dapat menghambat proses implementasi. Untuk implementasi kebijakan standar program siaran tidak ada lembaga lain yang terlibat kecuali KPI dan KPID. KPI dan KPID kemudian berkoordinasi dengan lembaga penyiaran pada masing-masing daerah. Pada program Warta Sumsel juga tidak ada lembaga atau organisasi lain yang mengintervensi, sehingga hanya menjadi kedaulatan produser dan LPP TVRI Sumatera Selatan. Oleh sebab itu, kebijakan standar program siaran dapat berhasil dilaksanakan di LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya pada Program Warta Sumsel.
George Edward III mengemukakan adanya empat (4) faktor yang berpengaruh terhadap implementasi kebijakan. Faktor-faktor tersebut adalah komunikasi, sumber daya, disposisi dan struktur birokrasi. Faktor-faktor ini bekerja secara simultan dan berintegrasi satu sama lain untuk membantu dan
197

menghambat implementasi kebijakan. Dikatakan bahwa implementasi suatu kebijakan merupakan suatu proses yang dinamis yang mencakup banyak interaksi dan banyak variabel.
Komunikasi yang longgar menyebabkan para pelaksana untuk terus menemukan cara-cara yang lazim yang telah ditentukan sebelumnya. Sementara komunikasi yang sangat terperinci mungkin mengurngi semangat dan kebebasan para pelaksana, menimbulkan penggantian tujuan dan memboroskan sumbersumber yang tersedia, serta ketrampilan staf, kreativitas dan penyesuaian. Dengan demikian dampak dari komunikasi pada implementasi tidak hanya langsung, tetapi juga dirasakan melalui kaitan-kaitan dengan sumber-sumber, disposisi dan struktur birokrasi.
Sumber-sumber berinterasi dengan komunikasi dalam beberapa cara. Staf yang tiak memadai dapat menghalangi transmisi petunjuk-petunjuk kebijakan. Kurangnya informasi dari pejabat tinggi seringkali merupakan sebab kekaburan dalam perintah implementasi. Persepsi dari para pelaksana terhadap komunikasi implementasi mungkin dihambat oleh kurangnya waktu untuk memberikan perhatian yang penuh kepada perintah. SOP sebenarnya merupakan bentuk reaksi terhadap keterbatasan sumber-sumber.
Disposisi para pelaksana akan berpengaruh pada bagaimana para pelaksana menafsirkan pesan-pesan komunikasi yang mereka terima. Cara pelaksana menafsirkan pesan komunikasi ini pada akhirnya akan berpengaruh kepada bagaimana mereka menyusun kembali pesan-psan komunikasi untuk kemudian diteruskan kepada pejabat di bawahnya. Disposisi juga dapat berpengaruh terhadap penggunaan wewenang untuk melaksanakan kebijakan. Kecenderungan dari pelaksana mungkin akan mendorong pengunaan dan
198

pemliharaan SOP yang menguntungkan bagi para pelaksana namun bertentangan dengan implementasi kebijakan.
Demikian pula struktur birokrasi. Struktur birokrasi pemerintahan yang terpecah-pecah akan meningkatkan probabilitas kegagalam komunikasi. Semakin banyak orang yang harus menerima perintah-perintah implementasi, maka semaikn besar pula kemungkinan pesan tersebut akan ditafsirkan dengan sudut pandang yang berbeda-beda. Implementasi kebijakan standar program siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan sebagaimana telah di bahas pada sub bab sebelumnya, memenuhi kriteria belum baik jika ditarik suatu kesimpulan berdasarkan rata-rata dari indikator yang diteliti. Akan tetapi hal ini justru menjadi menarik manakala pada implementasi di lapangan, justru hasil yang diterima oleh LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya Program Warta Sumsel memenuhi kriteria sangat baik. Keberhasilan program Warta Sumsel bahkan telah diakui dengan meraih pemenang pada kategori program berita terbaik televisi dalam Anugerah Gemilang Penyiaran tahun 2016 yang diselenggarakan oleh KPID Sumatera Selatan.
Ada beberapa hal yang menjadikan Program Warta Sumsel menjadi unggul meskipun dengan keterbatasan, yaitu :
1. Sumber daya manusia yang handal dan berkompeten di bidangnya. Selain juga memiliki pengalaman yang sudah berpuluh tahun dalam pengelolaan produksi program televisi khususnya program berita.
2. Tidak adanya intervensi dari lembaga atau organisasi lain dalam penayangan program Warta Sumsel sehingga menyebabkan tidak adanya tekanan dalam setiap berita yang ditayangkan.
199

Dua hal tersebut menjadi kunci keberhasilan program Warta Sumsel dalam implementasi kebijakan standar program siaran meskipun dengan banyaknya keterbatasan.
PENUTUP Kesimpulan
Berdasarkan data hasil penelitian di lapangan dan hasil pembahasan serta teori penunjang yang dipakai dalam penelitian ini, maka peneliti dapat menarik kesimpulan sebagai berikut :
1. Implementasi kebijakan standar program siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan belum berjalan dengan baik, meskipun beberapa indikator telah didukung oleh KPID Sumatera Selatan.
2. Komunikasi yang dilakukan oleh LPP TVRI Sumatera Selatan hanya berdasarkan pada sosialisasi yang diberikan oleh KPID Sumatera Selatan, sementara KPID Sumatera Selatan hanya memberikan sosialisasi pada tingkat pimpinan saja. Meskipun para pelaksana program Warta Sumsel dapat mengetahui standar program siaran dari buku-buku pedoman yang diberikan.
3. Sumber daya yang dimiliki LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya pada Program Warta Sumsel secara keseluruhan masih kurang, baik dari segi jumlah pegawai, informasi yang diperoleh oleh pegawai, fasilitas dan kewenangan yang diberikan. Namun demikian, LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya program Warta Sumsel memiliki sumber daya manusia yang sangat baik dan berkompeten di bidangnya sehingga dapat menutupi sumber daya lainnya dan membuat stakeholders juga menjadi puas.
200

4. Disposisi dalam penelitian ini juga dinilai masih kurang. Pengangkatan produser yang belum memiliki kriteria dan prosedur yang jelas, ditambah dengan sistem pembayaran honor yang belum sesuai dengan standar intansi pemerintahan.
5. Struktur birokrasi dalam penelitian ini dinilai baik dan cukup mendukung implementasi kebijakan secara keseluruhan. KPID Sumatera Selatan sebagai satu-satunya lembaga pengawas penyiaran menjadi leluasa menjalankan fungsinya tanpa adanya kepentingan atau tumpang tindih kewenangan dengan instansi atau lembaga lainnya. Demikian pula LPP TVRI Sumatera Selatan yang menaungi Program Warta Sumsel, sebagai Lembaga Penyiaran Publik, TVRI tidak terikat dengan kepentingan politi atau sosial manapun sehingga independen. Meskipun LPP TVRI Sumatera Selatan khususnya pada program Warta Sumsel harus lebih memperhatikan standard operational prosedure demi keberlangsungan dan regenerasi program Warta Sumsel.
B. Saran
Berdasarkan kesimpulan di atas, maka ada beberapa hal yang dapat disarankan oleh peneliti dalam Implementasi Kebijakan Standar Program Siaran pada Program Warta Sumsel di LPP TVRI Sumatera Selatan adalah sebagai berikut: 1. Sosialisasi yang dilakukan oleh KPID Sumatera Selatan diharapkan dapat
diberikan pada tingkat pelaksana seperti kamerawan, reporter dan editor langsung; 2. LPP TVRI Sumatera Selatan diharapkan dapat memberikan pendidikan dan pelatihan bagi setiap pegawai yang direkrut sehingga ada standar lulus dan tidaknya dari pelatihan tersebut;
201

3. Fasilitas yang dimiliki oleh LPP TVRI Sumatera Selatan diharapkan dapat diperbaharui semuanya karena sudah tidak memenuhi standar. Hal ini dapat dilakukan jika data yang dimiliki oleh Bagian Perlengkapan sudah baik.
4. Pengangkatan produser program Warta Sumsel perlu memperhatikan kompetensi dan penilaian standar agar ada regenerasi.
5. Pemberian insentif diharapkan dapat disesuaikan dengan memberikan tunjangan kinerja kepada pegawai.
6. Setiap bidang di LPP TVRI Sumatera Selatan diharapkan memiliki standarisasi dalam pelaksanaan pekerjaan.
DAFTAR PUSTAKA Agustino, Leo. 2008. Dasar-dasar Kebijakan Publik. Jakarta : Rineka Cipta Islamy. 1997. Kebijakan Pemerintah Sektor Publik. Bandung : Remadja Rosda Hoogerwerf. 1993. Publik of Policy, 7 Edt. Scott. Atlanta : Foresman and
Company. Winarno, Budi. 2005. Teori dan Konsep Kebijakan Publik. Yogyakarta : Media
Pressindo. Jurnal Komunikologi Volume 12. Nomor 1, (2015:45). Jurnal Penelitian Pers dan Komunikasi Pembangunan. Volume 16. Nomor 2,
(2012:20) Opini Hukum Elektronic Journal Fakultas Hukum Universitas Sriwijaya. (2013:1) Peraturan Komisi Penyiaran Indonesia Nomor 02/KPI/03/2012
202

IDENTITAS KEBUDAYAAN DALAMPESAN IKLAN DI MEDIA ONLINE
(Studi Deskriptif Kualitatif Iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas dan Kamentok Rider Di Youtube)
Oktaviana Purnamasari Dosen Prodi Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Muhammadiyah Jakarta oktaviana.purnamasari@umj.ac.id / oktavianapurnamasari@gmail.com
ABSTRAK
Dewasa ini penggunaan media untuk beriklan telah banyak mengalami pergeseran, tidak lagi hanya bertumpu pada media tradisional seperti televisi, radio dan media cetak namun juga mulai banyak menggunakan media online. Kecenderungan media online yang sangat fleksibel dan memudahkan penggunanya dalam mengakses informasi membuat produsen kian banyak memanfaatkannya sebagai medium beriklan. Salah satu media online yang banyak digunakan untuk beriklan saat ini adalah Youtube. Iklan di Youtube selain dapat berdurasi lebih panjang dibanding iklan televisi, juga menuntut untuk dikemas secara kreatif agar mampu menarik perhatian khalayak sasaran yang sebagian besar adalah anak muda. Salah satu cara yakni dengan memasukkan identitas budaya ke dalamnya, yang nampak dalam iklan Kit Kat di Youtube. Hal ini menarik untuk dikaji, mengingat di era yang sudah sangat mengglobal, komunikasi dengan perspektif lintas budaya yang berpijak pada budaya lokal tampaknya masih memiliki relevansi dalam menggerakkan pasar, tak terkecuali pasar untuk segmen anak muda.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dalam pesan iklan di media sosial Youtube dilihat dari perspektif kreativitas iklan. Sebelumnya telah ada penelitian mengenai nilai-nilai budaya dan konstruksi realitas sosial budayadalam iklan TV.Terdapat pula penelitian mengenai penggunaan Youtube yang terkait dengan eksistensi anak muda, namun tidak secara spesifik meneliti iklan yang ditayangkan di media online tersebut.
Metode penelitian yang dipakai adalah deskriptif kualitatif, dengan prosedur pengumpulan data wawancara mendalam dan FGD.Penelitian dilaksanakan di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Muhammadiyah Jakarta. Sumber data diperoleh dari key informan yakni mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Muhammadiyah Jakarta. Data dianalisis secara kualitatif yang selanjutnya diinterprestasikan dan disajikan dalam bentuk uraian atau naratif yang kemudian dilakukan interprestasi teoritik untuk memberikan makna terhadap hasil penelitian yang telah dilakukan.Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa bentuk-bentuk identitas kebudayaan yang mampu menarik perhatian khalayak sasaran terbagi menjadi dua, budaya zaman dulu dan zaman modern.Perpaduan dari keduanya menjadi menarik bagi khalayak sasaran. Sedangkan faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dilihat dari perspektif
203

kreativitas iklan meliputi: pendekatan humor, tampilan iklan, alur cerita, ending iklan yang unpredictable, dan yang terakhir adalah musik. Kata kunci: Identitas Kebudayaan, Iklan, Media Online, Youtube.
Pendahuluan Iklan telah sejak lama menjadi sarana komunikasi dan penyampaian informasi dari produsen kepada khalayak sasaran. Jika di awal tahun 2000 iklan dengan menggunakan media tradisional seperti televisi, radio, surat kabar dan majalah serta media luar ruang cukup mendominasi, maka sejak hadirnya internet kecenderungan khalayak sasaran dalam mengkonsumsi media pun bergeser. Media Baru (New Media) yakni media yang berbasis teknologi internet telah menggeser kebiasan lama menonton televisi, membaca surat kabar dan mendengarkan radio menjadi kebiasaan baru membaca berita lewat surat kabar digital, menggunakan media sosial seperti Facebook, Twitter, Youtube, Instagram dan Path untuk bersosialisasi serta browsing untuk mendapatkan informasi terkini melalui situs pencari seperti Google dan Yahoo. Kecenderungan bergesernya habit mengkonsumsi media membuat pengiklan harus beradaptasi dengan menggunakan media baru untuk beriklan, diantaranya melalui media sosial. Tren beriklan di media tradisional seperti televisi dan surat kabar mengalami penurunan yang cukup signifikan. Untuk media televisi, jumlah perolehan iklan mengalami penurunan yang cukup signifikan di tahun 2015. Diprediksikan, tahun 2015 jumlah perolehan iklan televisi sebesar 113 trilyun mengingat di tahun 2014 total belanja iklan mencapai angka yang cukup tinggi, yakni 150 trilyun dan televisi berkontribusi sebesar 66% dari angka tersebut. Namun, hingga akhir tahun jumlah perolehan iklan televisi diperkirakan hanya akan mencapai angka 71,4 trilyun, jauh di bawah target
204

(http://addiction.id/2015-grim-year-television-advertising/). Sementara itu untuk media cetak, value yang didapat dari memasang iklan di surat kabar disebutkan mulai tidak sebanding dengan mahalnya biaya yang dikeluarkan karena jumlah pembaca surat kabar yang semakin menurun.
Data dari Badan Pusat Statistik tahun 2003 menunjukkan penduduk berumur 10 tahun ke atas yang membaca surat kabar sebesar 23.70 %. Tahun 2006 berkurang 0,3 %. Penurunan drasttis terjadi pada 2009 di mana pembaca surat kabar menurun menjadi 18.94 % dan pada tahun 2012 turun lagi dengan angka 17 persen. Artinya dalam konteks pembaca dan pasar maka coverage media cetak makin berkurang.Sebaliknya, jumlah akses internet kian meningkat di Indonesia. Data Badan Pusat Statistik menunjukan tahun 2005 pengguna internet di Indonesia baru mencapai 3.34 persen.Tahun berganti jumlah pengguna internet mengalami kenaikan yang cukup signifikan menjadi 35.64 di tahun 2014.Artinya dalam kurun waktu 9 tahun terjadi peningkatan 10 kali lipat.Penggunaan internet yang meningkat pesat berimplikasi pada maraknya penggunaan media sosial untuk berkomunikasi. Media sosial yang populer di Indonesia seperti Facebook, Twitter, Path, Instagram penggunanya tergolong cukup tinggi. Selain itu, Youtube yang merupakan website untuk saling berbagi video, baik meng-upload maupun men-download juga diminati oleh masyarakat Indonesia. Youtube telah menjadi semacam search engine yang menampilkan semua pencarian data di internet dalam bentuk video. Hal ini membuat produsen memanfaatkannya sebagai medium untuk berkomunikasi melalui pesan-pesan iklan.
Salah satu produsen yang menggunakan media online sebagai sarana beriklan adalah coklat Kit Kat. Karakteristik media online yang progresif, memungkinkan komunikasi dua arah dan mobile, sangat cocok untuk segmen
205

anak muda. Menurut hasil penelitian Yahoo dan TNS Net Index pada akhir tahun 2008, seperti yang dikutip Amir Sodikin (2009), menyebutkan bahwa, pertama, satu dari tiga penduduk Indonesia mengakses internet. Kedua, penetrasi internet pada segmen penduduk usia 15-29 tahun adalah yang tertinggi, yakni sebesar 64%. Ketiga, enam dari sepuluh pengguna internet mengunjungi situs jaringan sosial tiap bulan (Budiargo, 2015: xii-xiii).
Menyasar segmen anak muda, Kit Kat dengan akun Kit Kat ID di Youtube konsisten menampilkan iklan dengan durasi lebih dari 2 menit, sesuatu yang langka untuk ditayangkan di televisi karena biaya pemasangannya bisa sangat tinggi. Uniknya, pesan iklan yang menjadi big idea yakni "Ada break, ada Kit Kat" diterjemahkan ulang menjadi "Mentok, break dulu pakai Kit Kat" dan dibuat dengan memasukkan identitas kebudayaan dari berbagai tempat bahkan negara, dipadukan dengan budaya lokal. Dalam konteks komunikasi antarbudaya, Liliweri (2003: 28) menulis, agar komunikasi berhasil, unsur pesan tidak cukup hanya memiliki daya tarik, namun sebuah pesan juga perlu mendapat perlakuan atas pesan yang berkaitan dengan penjelasan atau penataan isi pesan oleh komunikator. Dalam hal ini Kit Kat yang mengemas pesannya dengan pendekatan humor, dengan harapan segmen anak muda yang disasar tertarik untuk melihat iklan tersebut dan memaknainya sesuai dengan yang diinginkan oleh produsen. Di era yang sudah sangat mengglobal, komunikasi dengan perspektif lintas budaya yang berpijak pada budaya lokal tampaknya masih memiliki relevansi dalam menggerakkan pasar, tak terkecuali pasar untuk segmen anak muda. Dengan demikian, menjadi menarik untuk dikaji dan diteliti, apakah penggunaan identitas budaya dengan perpaduan budaya luar dan budaya lokal dalam iklan di media online memiliki daya tarik bagi khalayak sasaran anak muda. Selain itu,
206

penggunaan identitas budaya sebagai bagian dari kreativitas iklan juga menarik untuk ditelaah guna mengembangkan pesan-pesan iklan yang membumi dan menjunjung tinggi kearifan lokal sebagai bagian dari budaya luhur bangsa yang perlu untuk dilestarikan.
Berdasarkan latar belakang penelitian yang telah dipaparkan, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
1. Bagaimanakah identitas kebudayaan dapat digunakan dalam sebuah pesan iklan untuk menarik perhatian khalayak sasaran di media sosial Youtube?
2. Dalam perspektif kreativitas iklan, faktor-faktor apa yang membuat identitas kebudayaan dapat diterima dan dianggap menarik oleh khalayak sasaran di media sosial Youtube? Sedangkan tujuan dari penelitian adalah untuk mendeskripsikan bentuk-
bentuk identitas kebudayaan dalam pesan iklan di media sosial Youtube yang mampu menarik perhatian khalayak sasaran, serta menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dalam pesan iklan di media sosial Youtube dilihat dari perspektif kreativitas iklan.
Tinjauan Pustaka Iklan, Isi Pesan dan Daya Tarik Pesan
Iklan merupakan bagian penting dalam proses brand building sebuah produk. Tanpa iklan, masyarakat sebagai khalayak sasaran tidak akan pernah menyadari kehadiran suatu produk di pasaran, tidak akan kenal dan akhirnya akan sulit untuk mengingat sebuah brand di benak mereka. Implikasinya adalah, brand tersebut akan sulit untuk dijadikan pilihan ketika konsumen ingin membeli produk dalam kategori produk yang sama. Sebenarnya apa yang dimaksud dengan iklan?
207

Harjanto (2009: 67) merangkum definisi iklan sebagai berikut: iklan merupakan salah satu bentuk komunikasi atau pesan yang dibayar ­ meskipun kadang-kadang bisa juga gratis ­ melalui suatu media, dari pengiklan yang teridentifikasi, dan dengan rancangan pesan yang juga dikendalikan oleh pengiklan. Media utama yang digunakan untuk menyampaikan pesan pada umumnya adalah televisi, radio, bioskop, surat kabar, majalah, papan iklan (billboard) dan internet. Selain itu, iklan juga dapat hadir di kemasan produk, di kursi taman, di dinding bangunan atau bus kota. Iklan bahkan dapat ditemui juga di dalam elevatordi anak tangga eskalator, atau toilet umum. Pada umumnya iklan ditempatkan di titik-titik yang mudah terterpa dan dengan konsentrasi khalayak sasaran yang tinggi.
Agar dapat menarik perhatian khalayak sasaran, iklan harus memiliki isi pesan yang menarik. Menurut Harjanto (2009: 75-76) terdapat tiga jenis daya tarik dalam pesan iklan yang dapat dikembangkan, yaitu: (1) Daya tarik faktual, berhubungan dengan formulasi, di mana manfaat produk sesuai dengan minat dan diinginkan oleh konsumen, Pesan yang disampaikan adalah manfaat-manfaat yang bersifat faktual atau rasional bagi konsumen, misalnya kinerja produk. (2) Daya tarik emosional, dikembangkan dengan membangkitkan emosi khalayak sasaran, dengan memotivasi mereka untuk bertindak. Emosi berkaitan dengan rasa cinta, benci, takut, rasa bersalah, malu, bangga, senang dan seterusnya. Pesan yang disampaikan biasanya menarik perhatian, menyentuh perasaan dan menciptakan perasaan suka, membutuhkan, atau menginginkan produk yang diiklankan tersebut. (3) Daya tarik moral, dikaitkan dengan nurani khalayak sasaran, dan berhubungan dengan kebajikan, hal-hal yang benar atau atau layak dilakukan. Daya tarik ini
208

sering digunakan untuk membangkitkan sikap kepedulian dan melakukan kegiatan yang bermanfaat bagi orang lain maupun lingkungan sosial.
Harjanto (2009: 560-561) menyebutkan bahwa daya tarik (appeal) periklanan merujuk pada unsur kreatif yang digunakan dalam pesan periklanan untuk menarik perhatian atau minat konsumen, dan atau mempengaruhi perasaanperasaan mereka terhadap produk terkait. Unsur persuasi dalam pesan periklanan terletak pada daya tarik psikologis terhadap konsumennya. Daya tarik kreatif periklanan merupakan sesuatu yang membuat produk terkait menjadi sangat menarik atau mengesankan bagi konsumennya. Iklan harus memiliki daya tarik yang sesuai dengan motivasi dasar khalayak sasaran. Motivasi dasar ini adalah pemicu agar khalayak sasaran bertindak sesuai dengan harapan pemasar. Daya tarik pesan iklan mencakup enam hal berikut:
(1) Rasa takut dan cemas (Fear and anxiety) (2) Humor (3) Sensualitas (4) Juru bicara (Spokesperson) (5) Manfaat produk (Product benefit) (6) Perbandingan (Comparative) Budaya dan Identitas Kebudayaan Pengertian paling tua atas kebudayaan diajukan oleh Edward Burnett Tylor dalam karyanya berjudul Primitive Culture, bahwa kebudayaan adalah kompleks dari keseluruhan pengetahuan, kepercayaan, kesenian, hukum, adat istiadat dan setiap kemampuan lain dan kebiasaan yang dimiliki manusia sebagai anggota suatu masyarakat. Atau seperti kata Hebding dan Glick (1992) bahwa kebudayaan dapat dilihat secara material dan non material. Kebudayaan materian tampil dalam
209

objek material yang dihasilkan, kemudian digunakan manusia. Sebaliknya budaya non material adalah unsur-unsur yang dimaksudkan dalam konsep norma-norma, nilai-nilai, kepercayaan atau keyakinan serta bahasa (Liliweri, 2003:107).
Porter dan Samovar (1982) dalam Mulyana dan Rakhmat (2005:18) menulis bahwa budaya adalah suatu konsep yang membangkitkan minat. Secara formal budaya didefinisikan sebagai tatanan pengetahuan, pengalaman, kepercayaan, nilai, sikap, makna, hirarki, agama, waktu, peranan, hubungan ruang, konsep alam semesta, objek-objek materi dan milik yang diperoleh sekelompok besar orang dari generasi ke generasi melalui usaha individu dan kelompok. Budaya menampakkan diri dalam pola-pola bahasa dan dalam bentukbentuk kegiatan dan perilaku yang berfungsi sebagai model-model bagi tindakantindakan penyesuaian diri dan gaya komunikasi yang memungkinkan orang-orang tinggal dalam suatu masyarakat di suatu lingkungan geografis tertentu pada suatu tingkat perkembangan teknis tertentu dan pada saat tertentu. Budaya juga berkenaan dengan sifat-sifat dari objek-obejek materi yang memainkan peranan penting dalam kehidupan sehari-hari.
Para anggota dari setiap budaya mempunyai suatukeunikan yang dijadikan sebagai identitas sosial untuk menyatakan tentang siapa mereka dan mengapa mereka ada. Dengan kata lain kebudayaan dapat mewakili sutu perilaku personal atau kelompok. Berbagai penelitian yang dilakukan oleh Cattel (1951) tentang mental kelompok atau sintalitas menerangkan bahwa orientasi individu cenderung tampil sebagai identitas kelompok (Liliweri, 2003:119).
Salah satu unsur budaya yang seringkali paling mudah teridentifikasi dalam kehidupan suatu masyarakat adalah kesenian dan bahasa. Kesenian menurut Liliweri (2003:126-129) meliputi:
210

(1) Folklor atau cerita rakyat Cerita rakyat biasanya mengandung mitos dan sarat akan muatan folosofis.Mitos-mitos tersebut menunjukkan identitas kelompok, mengandung ceritera pada generasi berikut yang membuktikan perilaku budaya yang sangat tinggi.
(2) Seni Musik Musik, apakah itu irama musik atau alat musik, dapat menunjukkan ciri atau identitas sosial atas etnik atau suku bangsa tertentu. Pelog dapat diidentikkan dengan musik Jawa, Tifa identik dengan Orang Ambon, Gambus identik dengan Orang Melayu, dan lain sebagainya.
(3) Tarian Tarian selalu dikaitkan dengan musik. Dalam beragam kebudayaan di dunia, musik diolah untuk mengiringi tarian. Tarian dan musik dapat menggambarkan suasana atau konteks kegembiraan dan kesedihan.
(4) Drama Merupakan kegiatan seni untuk menceritakan suatu tema, apakah sebagai pernyataan dari diri atau kelompok budaya tertentu, atau akur cerita yang dikarang untuk menyampaikan nilai, perasaan, fantasi, keinginan, kebutuhan, peristiwa dan kondisi tertentu yang dapat diulang kembali dalam suatu alur cerita. Orang dapat menikmati drama sebagai seni yang menceritakan tentang nilai budaya etnik lain.
211

(5) Seni permainan Permainan dikategorikan sebagai bagian dari seni yang dimiliki oleh setiap masyarakat yang berbudaya. Apabila musik dianggap sebagai "wahana" untuk menghaluskan perasaan maka permainan (atau olah raga) dianggap sebagai melatih sikap sportif, persaingan sehat atau kompetitif.
(6) Teknologi seni Ada beberapa aspek teknologi kebudayaan yang dapat digolongkan dalam seni, yakni menurut Taylor (1988) misalnya, teknologi artefak dan teknologi makanan. Yang termasuk dalam teknologi artefak antara lain kerajinan tangan, pakaian dan ornamen, perumahan, transportasi dan memelihara api. Sedangkan termasuk teknologi makanan antara lain teknik mengumpulkan makanan, berburu, meramu, menangkap ikan, bercocok tanam, beternak dan mengolah atau menyimpan makanan.
Metodologi Pendekatan penelitian ini menggunakan Pendekatan Deskriptif Kualitatif.
Deskriptif kualitatif merupakan metode yang digunakan untuk membedah suatu fenomena di lapangan.Penelitian deskriptif kualitatif adalah metode yang menggambarkan dan menjabarkan temuan di lapangan.Metode deskriptif kualitatif hanyalah memaparkan situasi atau peristiwa.Penelitian degan metode ini tidak mencari atau menjelaskan hubungan, tidak menguji hipotesis atau membuat prediksi. Penelitian deskriptif ditujukan untuk mengumpulkan informasi secara aktual dan terperinci, mengidentifikasikan masalah, membuat perbandingan atau
212

evaluasi, dan menentukan apa yang dilakukan orang lain dalam menghadapi masalah yang sama dan belajar dari pengalaman mereka untuk menetapkan rencana dan keputusan pada waktu yang akan datang.
Objek yang diteliti adalah Iklan Kit Kat yang ditayangkan di Youtube tahun 2015. Ada dua versi iklan yang akan diteliti yakni versi "Pendekar Golok Emas" dan "Kamentok Rider". Kedua versi ini diambil sebagai objek yang akan diteliti karena menggunakan perpaduan berbagai identitas budaya yang dikemas dalam pendekatan humor. Keduanya menarik perhatian untuk dikaji, sejauh mana identitas kebudayaan mampu menarik perhatian khalayak sasaran Kit Kat yang menyasar segmen anak muda di media online yakni Youtube.
Penelitian dilakukan di Universitas Muhammadiyah Jakarta, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik.Sumber data dalam penelitian ini adalah informan,yakni mahasiswa FISIP Universitas Muhammadiyah Jakarta umur 21-24 tahun, pria dan wanita yang menjadi khalayak sasaran produk Kit Kat. Teknik pengumpulan datadilakukan dengan caraFocus Group Discussion (FGD).Informan ditentukan secara Snow Ball bagi mahasiswa FISIP Universitas Muhammadiyah Jakartayang telah ditentukan untuk mengikuti FGD.
Hasil Penelitian Dua iklan yang masing-masing berdurasi 2 menit 49 detik dan 2 menit 33
detik tersebut diputarkan secara berurutan kepada sepuluh orang peserta FGD, yakni mahasiswa Fisip Universitas Muhammadiyah Jakarta pada tanggal 5 September 2017. Informan memiliki rentang usia antara 21 tahun hingga 24 tahun sesuai dengan target audience dari Kit Kat. Urutan iklan yang pertama diputarkan adalah iklan VersiPendekar Golok Emas yang menggunakan pendekatan humor
213

dan memasukkan unsur budaya berupa cerita legenda pendekar Cina yang dipadukan dengan budaya masa kini.
Versi kedua yang diputarkan adalah Versi Kamentok Rider, yang juga menggunakan pendekatan humor. Unsur budaya hadir dalam cerita lewat super hero Jepang yang dipadukan dengan unsur budaya Jawa.Dari FGD tersebut didapat beberapa temuan yang memiliki implikasi dalam mencari jawaban dari tujuan penelitian, yakni:
1. Bentuk-bentuk identitas kebudayaan yang mampu menarik khalayak sasaran
2. Faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dilihat dari perspektif kreativitas iklan Berdasarkan hasil FGD, rata-rata informan mengatakan bahwa kedua versi
iklan Kit Kat yang diputarkan cukup menarik.Iklan Versi Pendekar Golok Emas dianggap lebih menarik karena memadukan dua unsur budaya Cina masa lalu (legenda pendekar kungfu) dengan budaya masa kini (teknologi zaman sekarang seperti waze) dengan sentuhan humor.
Bentuk-bentuk identitas kebudayaan yang mampu menarik perhatian khalayak sasaran terbagi menjadi dua, budaya zaman dulu dan zaman modern.Perpaduan dari keduanya menjadi menarik bagi khalayak sasaran. Hal ini tercermin dari petikan hasil FGD berikut:
Dwi: Menarik karena menggabungkan legenda zaman dulu dengan teknologi zaman
sekarang. Kena banget deh humornya. Budaya zaman dulu misalnya: Legenda pendekar Kungfu dari Cina, pakaian adat Jawa untuk pengantin, kain batik, musik tradisional Cina, musik tradisional gamelan Jawa. Budaya modern misalnya: superhero Jepang, teknologi
214

waze, angkutan umum, salon, musik pop, balet, chef. Sedangkan faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dilihat dari perspektif kreativitas iklan adalah:
1. Pendekatan humor 2. Tampilan iklan 3. Alur Cerita 4. Ending iklan yang unpredictable 5. Musik
Pendekatan humor dianggap tepat untuk target audience anak muda, selain itu pendekatan humor juga membuat iklan menjadi mudah diingat. Iklan juga menjadi lebih menarik dengan penggunaan pendekatan humor dalam menyampaikan pesan. Seperti yang dipaparkan oleh informan FGD dalam kalimat sebagai berikut: Dwi: "Dengan pakai humor lebih gampang diinget." Pupun: "Suka kok Bu, apapun iklan yang dicampur humor rata-rata menarik." Sedangkan tampilan iklan dan alur cerita juga berpengaruh pada penerimaan target audience terhadap identitas kebudayaan dalam iklan Kit Kat. Hal ini tercermin dari pernyataan berikut: Romi: Lebih menarik tampilannya, bikin kepengen ngikutin jalan ceritanya dari awal sampe akhir. Tertarik dengan alur ceritanya. Perpaduan kebudayaan dalam satu tampilan iklan dianggap relevan untuk target audience jika pesan yang disampaikan dikemas dengan baik (misalnya melalui pendekatan humor dan ending yang unpredictable).Ending yang tak terduga (unpredictable) dianggap cukup menarik seperti yang diungkapkan oleh salah satu informan berikut:
215

"Dwi: Nggak menduga. Karena awalnya masih berantem, serius-serius gitu. Tapi terakhir ada adegan pelajar di angkot..Itu yang bikin lucu." Selain itu ending yang tak terduga juga sulit ditebak sehingga membuar target audience berusaha menonton iklan hingga selesai.Humor juga membuat target audience menonton iklan hingga akhir.
Diskusi Iklan yang baik selain mampu menyampaikan pesan dari produsen kepada konsumen, juga akan memiliki nilai lebih ketika mampu menghibur (to entertain)target audience yang melihat iklan tersebut. Saat iklan mampu menghibur khalayaknya, akan lebih mudah bagi brand yang diiklankan untuk melakukan persuasi kepada target audience. Khalayak yang terhibur akan memiliki image yang positif terhadap brand tersebut. Dalam jangka panjang, brandakan melekat di benak konsumen sehingga proses brand building akan berjalan dengan baik. Output dari brand building yang sukses akan menghasilkan brand image yang baik di mata target audience. Brand image yang baik akan berimplikasi pada preferensi konsumen dalam menentukan pilihan ketika memutuskan untuk membeli sebuah produk. Clow (2016: 48) mengatakan bahwa saat berbelanja, brand imageyang kuat dapat menghemat waktu pencarian.Konsumen tidak harus mengevaluasi beberapa merek.Mereka cukup memilih salah satu yang mereka rasakan adalah yang terbaik, berdasarkan brand image. Sebuah merek yang kuat memberikan penguatan psikologis kepada konsumen bahwa mereka membuat keputusan pembelian yang bijaksana, dan juga menyediakan penerimaan sosial dengan orang lain. Image yang positif terhadap suatu band salah satunya dapat dicapai melalui iklan yang memiliki pendekatan serta pengemasan yang cukup baik
216

pula.Dalam iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas dan Kamentok Rider dimasukkan perpaduan unsur-unsur budaya dari berbagai negara seperti Cina, Jepang dan Indonesia yang dikemas melalui pendekatan humor. Berdasarkan hasil FGD, sebagian besar informan berpendapat bahwa penggunaan identitas kebudayaan dalam Iklan Kit Kat cukup relevan dengan target audience yang dituju, yakni anak muda. Target audience anak muda yang memiliki karakter spontan, progresif, suka sesuatu yang unik dan berbeda dari yang lain, sehingga penggabungan bentuk-bentuk identitas kebudayaan yang ada di Iklan Kit Kat dapat diterima dengan baik oleh target audience anak muda.Ditambah dengan pendekatan humor, menjadikan Iklan Kit Kat mampu menarik perhatian khalayak muda, di mana hal ini ditandai dengan ketertarikan mereka untuk mengikuti jalan cerita Iklan Kit Kat dari awal hingga akhir.
Di antara faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dilihat dari perspektif kreativitas iklan, pendekatan humor merupakan faktor yang paling penting selain tampilan iklan, alur cerita, ending iklan yang unpredictable serta musik. Lawner dalam Aitchison (2001:250) mengungkapkan bahwa pendekatan humor merupakan salah satu cara supaya iklan bisa disukai oleh banyak orang. Dalam kutipannya, Lawner mengatakan bahwa, "Advertising is about getting people to like you. And humour is very human approach."Pendekatan humor merupakan pendekatan yang sangat manusiawi dan universal.Dengan humor, kita bahkan bisa tertawa meskipun bahasa yang dipakai dalam iklan atau film yang kita tonton tidak kita pahami.Humor yang cerdas biasanya dapat diterima oleh semua kalangan dari berbagai golongan umur maupun latar belakang yang berbeda.
217

Dalam konteks Iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas, penggunaan identitas kebudayaan berupa cerita legenda pendekar Cina yang dipadukan dengan budaya masa kini menciptakan sesuatu tampilan iklan yang unik, beda dari iklaniklan lain dan memberikan hiburan pada penontonnya karena dikemas dengan mengedepankan unsur humor. Eksplorasi tagline Kit Kat yakni, "Ada Break, Ada Kit Kat" diterjemahkan sedemikian rupa sehingga khalayak dapat melihat benang merah atau keterkaitan pesan iklan tersebut pada Versi Pendekar Golok Emas dan Kamentok Rider. Keterkaitan antara versi lain juga ada, namun pada penelitian ini hanya dibatasi pada kedua versi yang telah disebutkan tadi.
Salah satu contoh perpaduan identitas kebudayaan pada Iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas dapat dilihat pada adegan ketika Si Pendekar yang menjadi tokoh utama kelelahan karena belum juga berhasil menemukan Pendekar Golok Emas yang dia cari.Si Pendekar yang menggunakan pakaian pendekar Cina zaman dulu, akhirnya memutuskan untuk menggunakan Waze, software aplikasi untuk pencarian lokasi dengan menggunakan smartphone.Tampak identitas budaya zaman dulu yakni Pendekar Cina lengkap dengan segala atribut dan kostumnya, dipadukan dengan budaya masa kini, sistem aplikasi pencarian lokasi.Benturan yang ekstrim ini menyebabkan munculnya cita rasa humor.Waze, yang telah menjadi keseharian bagi orang-orang urban masa kini untuk memudahkan menemukan suatu lokasi merupakan realitas kaum urban yang diprotet dan dihadirkan dalam tayangan iklan.Aitchison (2001: 251) menyatakan bahwa humor terbaik muncul berdasarkan realitas yang ada.Humor yang baik juga dapat kita lihat sebagai sesuatu yang dengan mudah kita identifikasikan dalam kehidupan sehari-hari, namun tidak membuat seseorang dipermalukan secara personal.
218

"The best humour, be it in movies, plays, books or commercials, is based on reality. It happens when a layer from a real life is peeled back and reveals some facet that isn't quite what we expected. Looking at life though cracked mirror means we can identify with the humour, we can relate to the situation, but it doesn't make fun of us personally."
Gambar 1 dan 2. Penggabungan identitas budaya masa lalu yang disimbolkan oleh tokoh pendekar Cina dengan simbol budaya kaum urban masa kini, yakni aplikasi pencarian lokasi Waze pada Iklan Kit Kat Versi Pendekar Golok Emas. Sumber: Youtube. Eksplorasi pada tagline Kit Kat yakni "Ada Break, Ada Kit Kat" telah menghasilkan sesuatu yang berkesinambungan antara kedua versi iklan Kit Kat yang diteliti, yakni Versi Pendekar Golok Emas dan Versi Kamentok Rider.Kesinambungan atau benang merah yang dimaksud adalah antara kedua versi tersebut sama-sama menjadikan Kit Kat sebagai "hero" ketika si tokoh utama mengalami masalah yang hampir membuat mereka putus asa. Ketika sepertinya sudah tidak ada jalan lain, mengkonsumsi Kit Kat membuat
219

seseorang "tercerahkan" dan seperti memperoleh ide atau semangat baru untuk dapat menyelesaikan masalahnya. Pada Versi Kamentok Rider, Si Tokoh Utama yang tak kunjung bisa berubah menjadi superhero untuk melawan monster lobster yang jahat akhirnya memperoleh ide brilian untuk berubah menjadi chef yang membuka usaha sea food kaki lima. Monster Lobster langsung lari terbirit-birit begitu mengetahui si tokoh utama membuka usaha warung sea food, karena ia takut dijadikan masakan. Dean dalam Aitchison (2001: 253-254) menekankan bahwa, iklan humor yang baik tak perlu menggunakan punchline tetapi cukup membuatnya dalam bentuk serial, sehingga pemirsa dapat melihat kesinambungan dari cerita yang dibangun dan menemukan hal lucu yang dieksplor dalam serial tersebut.Hal ini juga dilakukan dalam Iklan Kit Kat yang dibuat berseri, yakni Versi Pendekar Golok Emas dan Versi Kamentok Rider.
"You don't tell a joke by explaining the punchline, you set up a series of premises and the connection happens in the audience's head, and they laugh because they made the connection. You've got to let the audience make the connection, whatever it is you're selling or whatever it is you're trying to say" (Dean dalam Aitchison, 2001: 253254). Bentuk-bentuk Identitas Kebudayaan Dalam dua versi Iklan Kit Kat yang diteliti, digunakan penggabungan berbagai bentuk identitas kebudayaan dari berbagai negara. Pada Versi Pendekar Golok Emas, yang paling dominan adalah budaya Cina dengan menggunakan legenda pendekar zaman dulu, yang tampil melalui simbol pakaian yang dikenakan para tokoh-tokohnya, setting warung tempat minumminum zaman dulu hingga setting kuil lokasi pendekar yang menjadi tokoh utama menimba ilmu berla diri dengan Sang Guru. Budaya Cina masa lampau tersebut dipadukan dengan budaya serta realita masa kini di tengah-tengah
220

kehidupan perkotaan masyarakat urban, mulai dari fenomena "banci" yang ada di salon, aplikasi pencari lokasi Waze, hingga potret keseharian masyarakat yang menggunakan angkutan umum sebagai sarana transportasi.
Dalam konteks kebudayaan, Williams (1976, 1981) dalam Barnard (2011: 47) menunjukkan bahwa, "budaya merupakan salah satu dari dua atau tiga kata yang sangat rumit dalam Bahasa Inggris".Dalam culture, dia membedakan tiga arti dari kata ini.Pertama, saat orang menyatakan "orang berbudaya" yang mengacu pada pemikiran yang berkembang.Kedua, dalam artian saat orang berbicara budaya yang artinya kegiatan atau minat kultural.Dan ketiga, mengacu pada sarana dari proses-proses, yang dalam artian ini, orang menunjuk seni dan karya intelektual.Berdasarkan pendapat ini, maka seni dan karya intelektual seperti yang ditampilkan dalam Iklan Kit Kat merupakan bagian dari budaya.Seni, pada Versi Pendekar Golok Emas diperlihatkan melalui pakaian yang dikenakan para tokoh di iklan tersebut dan musik yang mengiringi iklan.Sedangkan menurut Liliweri (2003:126129), salah satu bentuk seni adalah folklore atau cerita rakyat.Legenda tentang pendekar Cina merupakan salah satu dari cerita rakyat yang popular tak hanya di negara asalnya, Cina, namun juga di Indonesia.Sedangkan karya intelektual diperlihatkan melalui aplikasi pencarian lokasi Waze, dimana menurut Liliweri (2003:126-129), teknologi juga merupakan bagian dari seni.
Perpaduan budaya masa lampau dan masa kini dalam Versi Pendekar Golok Emas, merupakan bagian yang tak terpisahkan dari budaya.Jika merujuk pada pemikiran Herder dalam Barnard (2011: 50-51), penting untuk menyatakan pelbagai garis perkembangan budaya yang berbeda. Dia mengusulkan konsepsi budaya yang multilinear, yang masing-masing
221

garisnya sahih dan menarik dalam artiannya sendiri seperti juga yang lain. Seperti dinyatakan oleh Williams, Herder menegaskan bahwa perlu untuk menyatakan budaya,
Secara plural, budaya yang spesifik dan beragam dari bangsa-bangsa dan periode-periode yang berbeda, dan juga budaya yang spesifik dan beragam dari kelompok-kelompok ekonomi dan sosial di dalam suatu bangsa (Williams dalam Barnard, 2011: 51).
Dengan demikian, budaya masa lampau dan masa kini sama-sama dapat dianggap sebagai sebuah budaya, yang merupakan cara hidup dari bangsa atau zaman yang berbeda. Barnard (2011: 52) menyatakan bahwa konsepsi multilinear tentang budaya tak hanya melintasi lini-lini perkembangan budaya yang berbeda, tetapi juga termasuk rentang lebih luas dari benda-benda untuk disebut budaya dibandingkan dengan konsepsi unilinear.Memang, konsepsi unilinear hanya memasukkan yang terbaik dari seni, seni murni, musik dan sastra, sedangkan konsepsi multilinear memasukkan "institusi dan perilaku biasa" juga.Jadi konsepsi ini tak hanya terdiri dari puncak-puncak terpilih yang menandai konsepsi unilinear, tetapi juga memasukkan perilaku biasa keseharian, yang diperlihatkan orang biasa atau orang kebanyakan.
Selain seni, pakaian atau fashion juga merupakan bagian dari identitas kebudayaan. Pada Iklan Kit Kat Versi Kamentok Rider, pakaian yang digunakan oleh para tokoh dalam cerita menggambarkan identitas budaya tersebut. Tokoh utama yang berharap bisa berubah menjadi superhero untuk mengalahkan monster jahat, berganti-ganti kostum pakaian yang merepresentasikan budaya dari berbagai negara. Saat berusaha "berubah" menjadi superhero dengan memegang sabuk yang bisa mengeluarkan sinar,
222

kita akan langsung ingat film superhero Jepang. Saat ia kemudian belum bisa berubah menjadi superhero dan malah menjadi pengantin yang menggunakan pakaian adat Jawa dan disalami para tamu yang mengenakan baju batik serta kebaya, kita melihat representasi budaya Indonesia. Berikutnya kostum si tokoh utama berganti-ganti menjadi pakaian ballerina, yang mengingatkan seni balet dari Italia, petugas kelurahan yang sangat khas Indonesia, hingga pakaian yang biasa dipakai oleh chef.Dengan demikian, dalam konsepsi multilinear tentang budaya ini, fashion, busana dan dandanan tentu saja akan dipandang sebagai budaya. Ide-ide tentang perubahan dan perbedaan, yang bisa dipandang sebagai unsur-unsur dari setiap definisi tentang fashion dan busana, sesuai dengan definisi tentang budaya sebagai satu cara hidup yang berubah dan berbeda baik di antara maupun di dalam kelompok-kelompok ekonomi dan sosial yang berbeda (Barnard, 2011: 52-53).
223

Gambar 3, 4 dan 5. Pakaian dalam Iklan Kit Kat Versi Kamentok Rider yang merepresentasikan budaya dari berbagai negara; superhero dari Jepang, pakaian
adat Jawa dan Batik dari Indonesia dan pakaian balet dari Italia. Sumber: Youtube
Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata informan tertarik melihat dua versi iklan Kit Kat yang diputarkan kepada mereka.Iklan Versi Pendekar Golok Emas dianggap lebih menarik karena memadukan dua unsur budaya Cina masa lalu (legenda pendekar kungfu) dengan budaya masa kini (Waze, salon, angkutan umum) dengan sentuhan humor. Guna menjawab tujuan penelitian, maka dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut: 1. Bentuk-bentuk identitas kebudayaan yang mampu menarik perhatian khalayak sasaran terbagi menjadi dua, budaya zaman dulu dan zaman modern. Perpaduan dari keduanya menjadi menarik bagi khalayak
224

sasaran.Budaya zaman dulu misalnya: Legenda pendekar Kungfu dari Cina, pakaian adat Jawa untuk pengantin, kain batik, musik tradisional Cina, musik tradisional gamelan Jawa. Budaya modern misalnya: superhero Jepang, teknologi Waze, angkutan umum, salon, musik pop, balet, chef. 2. Faktor yang mempengaruhi penerimaan khalayak sasaran terhadap identitas kebudayaan dilihat dari perspektif kreativitas iklan: a. Pendekatan humor b. Tampilan iklan c. Alur Cerita d. Ending iklan yang unpredictable e. Musik Perpaduan kebudayaan dalam satu tampilan iklan dianggap relevan untuk target audience jika pesan yang disampaikan dikemas dengan baik (misalnya melalui pendekatan humor dan ending yang unpredictable). Meskipun sebagian besar informan mengaku menyukai iklan Kit Kat dengan identitas kebudayaan, namun ada dua informan yang menganggap penggunaan humor dalam penyampaian pesan kebudayaan mencederai nilai-nilai kebudayaan.
Daftar Pustaka Aitchison, Jim. (2001). Cutting Edge Commercial, How to Create the World's Best TV Ads for
Brands in The 21th Century. Singapore: Prentice Hall. Barnard, Malcolm. (2011). Fashion Komunikasi: Cara Mengomunikasikan Identitas Sosial,
Seksual, Kelas dan Gender. Yogyakarta: Jalasutra. Budiargo, Dian. (2015). Berkomunikasi Ala Net Generation. Jakarta: Gramedia.
225

Clow, Kenneth E. dan Baack, Donald. (2016). Integrated Advertising, Promotion and Marketing Communications7th Edition. England: Pearson Education.
Liliweri, Alo. (2003). Dasar-dasar Komunikasi Antarbudaya. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
McNabb, David. (2002). Research Methods in Public Administration & Nonprofit Management:
Quantitative & Qualitative Approaches.M.E. Sharpe. Mulyana, Deddy dan Rakhmat, Jalaluddin. (2005). Komunikasi Antar Budaya ­
PanduanBerkomunikasi dengan Orang-orang Berbeda Budaya. Bandung: Remaja Rosdakarya. Website: http://komunikasi.unsoed.ac.id/sites/default/files/44.nurrahmawati-unisba.pdf http://addiction.id/2015-grim-year-television-advertising
226

KAJIAN NETNOGRAFI PENGGUNAAN MEDIA SOSIAL FACEBOOK UNTUK KOMUNIKASI MENYUSUI
Wichitra Yasya Program Studi Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Muhammadiyah Jakarta wichitra.yasya@umj.ac.id
Abstrak
Angka kematian ibu dan bayi merupakan salah satu indikator derajat kesehatan masyarakat dan penentu keberhasilan pembangunan masyarakat. Meskipun ASI menjadi penting dalam pembangunan, tingkat pemberian ASI di Indonesia masih di bawah target global. Salah satu penyebab rendahnya tingkat pemberian ASI adalah tidak memadainya dukungan yang diberikan pada ibu untuk menyusui bayinya dengan ASI. Pada era teknologi komunikasi berjejaring seperti sekarang ini, dukungan sosial telah berkembang dengan munculnya dukungan sosial online yang dipertukarkan melalui teknologi seperti Internet dan media sosial. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan komunikasi menyusui khususnya komunikasi dukungan menyusui dalam group Facebook terkait menyusui melalui pendekatan kualitatif menggunakan analisis netnografi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dukungan sosial yang muncul di group Facebook terkait menyusui lebih bersifat emosional. Dukungan emosional adalah dukungan yang paling banyak diberikan dalam group Facebook, sementara dukungan informasional menjadi tipe dukungan yang paling banyak diminta. Administrator group memegang peran signifikan dalam memoderasi pertukaran dukungan ini untuk memastikan kredibilitas informasi yang dibagikan antar anggota. Berdasarkan hasil temuan tersebut, diindikasikan bahwa media sosial dapat secara positif memfasilitasi dukungan sosial untuk ibu dalam menjalankan proses menyusuinya.
Kata kunci: netnography, social media, development communication, breastfeeding
1. Pendahuluan
Angka kematian ibu dan bayi merupakan salah satu indikator derajat
kesehatan masyarakat dan penentu keberhasilan pembangunan masyarakat.
Menurut UNICEF (2012), setiap 3 menit dimanapun di Indonesia, 1 anak usia di
bawah 5 tahun meninggal dunia. Kematian anak paling banyak disumbang oleh
bayi ­ khususnya bayi yang baru lahir (neonatal) pada bulan pertama hidupnya,
dimana sekitar 40% kematian balita terjadi satu bulan pertama kehidupannya
227

sebagai bayi. Kemungkinan anak meninggal pada usia yang berbeda adalah 19 per seribu selama masa neonatal, 15 per seribu dari usia 2 hingga 11 bulan dan 10 per seribu dari usia satu sampai lima tahun. Penelitian World Health Organization(WHO) di enam negara berkembang mendapati bahwa resiko kematian bayi antara usia 9­12 bulan meningkat 40% jika bayi tersebut tidak disusui. Untuk bayi berusia dibawah 2 bulan, angka kematian ini meningkat menjadi 48%. Dalam riset yang dimuat dalam buletin ilmiah The Lancet 2013 diungkapkan, pemberian ASI bisa menekan kematian balita hingga 13 persen (Widiyani 2013). Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2013 cakupan ASI di Indonesia hanya 42 persen, yaitu masih di bawah target WHO yang mewajibkan cakupan ASI hingga 50 persen (Widiyani 2013).
Media sosial menjadi pilihan media yang potensial untuk promosi kesehatan dikarenakan mulai menjamurnya penggunaan media sosial di Indonesia. Jumlah penetrasi Internet di Indonesia menurut Asosiasi Penyedia Jasa Internet Indonesia atau APJII adalah 34,9% pada Juni 2014, dengan jumlah pengguna Internet sebesar 88,1 juta (APJII, 2015). Studi mengenai penggunaan media sosial di Amerika Serikat menyimpulkan bahwa media sosial dapat memberikan dampak positif dalam perubahan sosial salah satunya dalam bidang kesehatan (Chou, Hunt, Beckjord, Moser, & Hesse, 2009). Di Indonesia, penelitian Laksono dan Wulandari (2011)menyimpulkan bahwa jaringan media sosial melalui internet (dalam hal ini Facebook) dinilai sangat efektif sebagai media difusi informasi khususnya terkait kesehatan yang melampaui wilayah geografis dan administratif. Selain itu, Thackeray et al (2008)melihat potensi besar dari media sosial dalam penggunaannya untuk suatu kampanye sosial atau pemasaran sosial yang bertujuan menciptakan perubahan sosial di masyarakat.
228

Maka dari itu, penggunaan media sosial berpotensi untuk dapat mendukung promosi menyusui di Indonesia. Sehingga, penelitian ini bertujuan untuk menggunakan metode netnografi dalam 1) menjelaskan bagaimana media sosial Facebook khususnya group Facebook digunakan untuk komunikasi tentang menyusui dan 2) mengetahui seperti apa komunitas yang bergerak di bidang promosi menyusui menggunakan media sosial Facebook sebagai strategi komunikasi mereka.
2. Tinjauan Pustaka Manusia adalah makhluk sosial, dan media sosial merupakan tempat baru
untuk mereka berekspresi. Sehingga media sosial telah sangat berkembang pesat dan hampir mempengaruhi kehidupan manusia sehari-hari. Pada dasarnya, media sosial "menggunakan teknologi berbasis mobile dan web untuk menciptakan platform yang sangat interaktif dimana individu dan komunitas berbagi, berkreasi bersama (cocreate), berdiskusi dan memodifikasi konten yang dihasilkan mereka (user generated content)" (Kietzmann, Hermkens, McCarthy, & Silvestre, 2011, hlm 241). Bentuk dan kategori media sosial selalu berubah dengan perkembangan teknologi tetapi pada saat ini terdiri dari weblogs (atau "blogs"), microblogs, situs jejaring sosial, dan situs media-sharing, RSS dan feed sindikasi web lain, wiki, sosial bookmark, mashup, widget, microbloging, dan lain-lain (Supradono & Hanum, 2011).
Media sosial memiliki keunggulan sebagai alat komunikasi pembangunan karena sifatnya sebagai media yang terdesentralisasi, interaktif, dan lintas batas. Uimonen (2012)melihat bahwa kekuatan media sosial terletak pada kemampuannya untuk menghubungkan orang, memediasi, dan memobilisasi jaringan. Media sosial juga lebih inklusif karena dapat memberikan kesempatan
229

untuk mencapai anggota populasi yang secara tradisional tidak atau kurang terlayani (Chou et al., 2009). Lebih lanjut menurut Chou et al (2009), media sosial berhasil mempenetrasi populasi, tidak melihat tingkat pendidikan, etnis atau ras.
Salah satu bentuk media sosial yang paling banyak digunakan di dunia maupun di Indonesia sendiri adalah Facebook. Bahkan, saat ini Facebook adalah media sosial paling besar dalam hal jangkauan global dan jumlah pengguna aktif (Statista, 2016). Facebook tergolong ke dalam situs jejaring sosial (social networking site atau SNS) karea merupakan situs berbasis Internet untuk terhubung dengan pengguna lain melalui sebuah jaringan sosial termediasi elektronik (boyd & Ellison, 2007). Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg dan koleganya pada 2004 untuk berjejaring dengan sesama civitas academica Universitas Harvard (Ellison, Steinfield, & Lampe, 2007). Sejak September 2005, Facebook berekspansi dengan memungkinkan semua orang bisa menjadi pengguna dan hingga kini terus berkembang hingga mencapai lebih dari 1,6 milyar pengguna aktif per bulan di seluruh dunia (Statista 2016).
Valtchanov et al (2014) berpendapat komunitas perempuan atau perkumpulan para ibu berpindah ke ruang virtual sehingga mencari dukungan dan kebutuhan untuk terhubung sekarang mau tidak mau difasilitasi oleh teknologi semisal media sosial. Dengan kata lain, komunikasi kesehatan dalam komunitas sekarang telah diwarnai dengan penggunaan media sosial sebagai pengganti komunitas tight-knit jaman dahulu yang tergerus karena mobilitas perempuan yang bekerja atau banyak beraktivitas di luar rumah. Dengan hadirnya TIK dan media sosial ini juga memungkinkan akses terhadap informasi kesehatan bagi mereka yang terhambat oleh jarak atau akses geografis seperti di pedesaan.
3. Metodologi
230

Penelitian ini menggunakan pendekatan interpretif dengan metode penelitian kualitatif untuk menggambarkan bagaimana penggunaan media sosial untuk komunikasi menyusui di Indonesia. Paradigma interpretif mengarahkan pemeriksaan teks yang dalam hal ini merujuk pada teks yang ada di group Facebook untuk menemukan makna tertanam. Strategi penelitian yang digunakan adalah etnografi, khususnya netnografi yang merupakan bentuk penelitian etnografi yang menggabungkan arsip dan komunikasi online, partisipasi dan observasi, dengan bentuk baru dari pengumpulan data dan analisis data digital dan berjejaring (Kozinets, 2015). Pendekatan ini dipilih karena dapat menjelaskan fenomena budaya menyusui dalam setting dunia maya sebagai research site melalui metode etnografi.
Penelitian ini mengeksplorasi sebuah fenomena yang terjadi di ruang virtual sehingga lokasi penelitian adalah sebuah lokasi dunia maya dalam hal ini adalah sebuah komunitas yang terbentuk di media sosial Facebook (dinamakan Facebook group). Komunitas tersebut merupakan group Facebook tentang menyusui dengan keanggotaan terbesar di Indonesia dimana saat laporan ini ditulis keanggotaannya sudah mencapai 165.000 lebih. Group ini didirikan oleh sebuah perkumpulan ibu-ibu menyusui dimana mereka tidak hanya sekedar hadir di dunia maya tetapi juga melakukan mobilisasi di dunia nyata melalui berbagai kegiatan yang terkait dengan promosi menyusui. Karena jumlah anggotanya yang besar serta kiprahnya dalam mobilisasi di dunia nyata, maka group tersebut yang dipilih untuk diteliti.
Data yang dikumpulkan adalah data teks dalam bentuk post dan comment yang dipublikasikan di group Facebook. Pengumpulan data dilakukan dengan merekam secara manual konversasi dalam group Facebook berupa post dan
231

comment dalam empat periode acak antara Mei dan Juni 2016. Dari hasil pengumpulan data didapatkan 30 post dan 1156 comment untuk dianalisis.
Data teks yang ada dianalisis secara kuantitatif maupun kualitatif.Analisis kuantitatif menggunakan analisis statistik deskriptif untuk menganalisis frekuensi seperti jumlah post, jumlah comment, dan jumlah kategori masing-masing tema yang muncul. Analisis kualitatif dilakukan berdasarkan analisis isi etnografi khususnya analisis netnografi untuk melihat bagaimana penggunaan media sosial Facebook dalam komunikasi menyusui dengan menganalisis data teks dan mengelompokkan ke dalam beberapa tema (proses pengkodean) untuk memunculkan interpretasi mengenai penggunaan media sosial untuk komunikasi menyusui. Post dan comment yang sudah direkam di-import ke software analisis data kualitatif yaitu MaxQDA 12. Satu post atau comment dianggap sebagai 1 coding unit. Prosedur analisis meliputi pertama membaca post dan comment beberapa kali untuk mendapatkan gambaran umum tentang konten keseluruhan sebelum proses pengkodean. Setelah itu didapatkan suatu tema besar tentang komunikasi menyusui yaitu komunikasi bersifat dukungan atau mengarah pada dukungan sosial. Maka dilakukan telaah terhadap literatur tentang komunikasi dukungan serta dukungan sosial dimana didapatkan kategorisasi dukungan sosial yang bisa diterapkan pada data yang telah dikumpulkan. Sehingga dilakukan proses pengkodean berdasarkan kategorisasi ini yaitu lima jenis dukungan: 1) informasional, 2) instrumental, 3) penghargaan, 4) emosional dan 5) jaringan (Cutrona & Suhr, 1992). Selain itu dilakukan proses pengkodean terhadap arah komunikasi dukungan yang dipertukarkan, apakah 1) memberi dukungan, 2) meminta/mendapatkan dukungan. Post dan comment dikode berdasarkan skema pengkodean ini, sementara itu pada waktu yang sama juga diterapkan metode
232

open coding untuk mengkode tema dan subyek yang tidak termasuk ke dalam skema pengkodean yang sudah dirancang. Post atau comment yang mengandung tema lebih dari satu dapat dikode beberapa kali.
4. Hasil Penelitian Dari total 30 post, sebanyak 26 post dikategorikan sebagai dukungan
informasional, dimana 24 post meminta/mendapatkan dukungan dan 2 post memberikan dukungan. Sisanya yaitu sebanyak 4 post dikategorikan sebagai dukungan emosional dimana 1 post meminta dukungan emosional dan 3 post memberikan dukungan emosional. Ketigapuluh post ini juga dikode secara terbuka ke dalam topik menyusui, yang menghasilkan 15 topik menyusui. Satu post boleh dikode lebih dari satu untuk topik. Topik tersebut masing-masing dalam urutan dari yang terbanyak sampai sedikit adalah: kesehatan anak (6 post), manajemen ASI perah (4 post), pemberian makan bayi atau MPASI (4 post), bayi menolak menyusu (3 post), pemberian dot (3 post), perilaku menyusu bayi (3 post), masalah dengan payudara (2 post), penyapihan (3 post), dukungan sosial sekitar kurang memadai (2 post), relaktasi (2 post), pola makan ibu menyusui (2 post), ASI tidak cukup (1 post), menyusui setelah 2 tahun (1 post), kontrasepsi (1 post), anak pertama tidak berhasil ASI (1 post).
233

500

450

400

350

300

250

Meminta/Mendapat

200

kan dukungan

150 100

Memberi dukungan

50

0

Gambar 4.1. Grafik tipe dan sifat dukungan yang dikomunikasikan
Komunikasi dukungan dikode berdasarkan 5 tipe dukungan sosial dari Cutrona dan Suhr (Tabel 4.1). Dari 30 post dan 1156 comment yang direkam, terdapat 889 kode pesan suportif. Dari 889 pesan tersebut, 791 dianggap sebagai memberi dukungan, sedangkan 98 pesan adalah meminta atau mendapatkan dukungan (Gambar 4.1). Untuk dukungan informasional, 201 pesan memberikan dukungan sedangkan 85 tergolong meminta atau mendapatkan dukungan. Untuk dukungan penghargaan, 109 pesan dikategorikan sebagai memberi dukungan sedangkan 3 pesan meminta/menerima dukungan. Terdapat 423 pesan yang memberikan dukungan emosional sedangkan yang meminta/mendapatkan dukungan emosional ada pada 6 pesan. Memberikan dukungan instrumental ada sebanyak 33 pesan dan hanya 2 pesan yang meminta atau mendapatkan dukungan instrumental. Untuk dukungan jaringan, 25 tergolong memberikan dukungan dan 2 pesan tergolong meminta/mendapatkan dukungan.

234

Pengkodean terbuka juga memberikan hasil pesan dikode sebagai diposting oleh administrator group dan bukan anggota biasa. Total terdapat 15 pesan yang dikirim oleh administrator group.

Tabel 4.1. Jenis dukungan dan sifat dukungan

Jenis Dukungan

Post/komentar

Dukungan

INFORMASIONAL:

pertukaran saran atau

bimbingan

terkait

kemungkinan

penyelesaian

suatu

masalah

Memberi: "Solusinya pastikan pumping ataupun menyusui sampai PD terasa kosong..kalau ingin menyusui langsung perah dulu sekitar 5 menit baru susui ke bayi..kalo pumping pake alat atau pake tangan pastikan sampai PD Kosong.." Meminta/mendapatkan: bun apa yg hrus sya lakukan skrg utk memastikan anak sya pny klainan tongue tie atau tdk?trmksh..

Dukungan

INSTRUMENTAL:

pertukaran

bantuan

berwujud atau nyata dan

menawarkan

sumber(daya)

Memberi: "sy janji mulai sekarang akan bantu komen klo memang di perlukan..." Meminta/mendapatkan: "75 ribu. Suster laktasi, saya rekomendasi suster z***e, ramah dan menguasai tentang asi +6282*********." "Konselor laktasi saya ya dokter anak saya, dokter k*****a"

Dukungan PENGHARGAAN: meningkatkan rasa harga diri, percaya diri dan kecakapan melakukan sesuatu

Memberi: "Proud of you mommy...!! *emoticon*"

"Tetep semangat.. bangga lihat usahanya melewati

tantangan

dr

orang

dlm

gitu."

Meminta/mendapatkan: "makasih bunda suport

nya

d doain semoga bunda jg bisa kasih asi lulus sampe

2 tahun"

Dukungan JARINGAN: menghubungkan dengan individu lain yang bisa membantu

Memberi: Ikut grup ini yun Nama pengguna
Meminta/mendapatkan: "Mohon bantuan AdminNama Organisasi, mohon diberi cp Nama Organisasi semarang untuk ibu X mendapat bimbingan atau info bidan yg pro asi"

Dukungan

EMOSIONAL:

Pertukaran penghiburan

kala

tertekan,

menunjukkan

rasa

kepedulian

Memberi: "Ayo ibu, semangat memberi ASI" "Semoga adek lekas sehat ya bund. Amin" Meminta/mendapatkan: "Lelah rasanya, punya mertua yg ingin saya gagal full asi. Mohon moral support"

235

5. Diskusi Penelitian ini bertujuan untuk melihat bagaimana media sosial dapat
berperan dalam komunikasi menyusui dan didapat bahwa media sosial dengan fiturnya untuk memfasilitasi sebuah komunitas melalui fitur group berperan dalam memediasi dukungan sosial untuk menyusui. Dengan mengggunakan group Facebook sebagai topik yang dikaji, penelitian ini mengeksplorasi karakteristik dukungan sosial yang dipertukarkan pada anggota group Facebook tentang menyusui. Karakteristik dukungan sosial ini dijabarkan dengan melakukan analisis terhadap tipe dukungan sosial dan tema yang ada dalam group Facebook tentang menyusui.
Hasil yang didapat mendukung optimal matching theory dalam komunikasi dukungan sosial (Cutrona & Russell, 1990). Proposisi kunci teori ini adalah bahwa dukungan sosial menjadi paling efektif apabila tipe dukungan yang didapat sesuai dengan tipe dukungan yang dibutuhkan. Cutrona dan Russell (1990) juga menyatakan bahwa memiliki masalah atau isu kesehatan membutuhkan dukungan emosional (Oh, Lauckner, Boehmer, Fewins-Bliss, & Li, 2013). Jika menyusui dianggap sebagai suatu masalah atau isu kesehatan, maka hasil penelitian ini mendukung pernyataan tersebut karena ditemukan bahwa dukungan emosional menjadi tipe dukungan yang paling sering diberikan. Akan tetapi, menyusui bukan hanya suatu kegiatan yang melibatkan emosi karena keberhasilan menyusui juga dipengaruhi oleh pertukaran informasi yang bersifat praktis (Bridges, 2016; Cadwell, Turner-Maffei, & O'Connor, 2006). Maka dari itu, dalam penelitian ini didapat bahwa dukungan informasional menjadi tipe dukungan yang paling sering dicari (diminta atau diperoleh), dan oleh karenanya banyak juga yang memberikan dukungan informasional sebagai respon terhadap
236

mereka yang mencari dukungan tersebut. Terkait dukungan informasional ini, dapat dikatakan bahwa group Facebook ini digunakan oleh para ibu untuk berbagi informasi terkait menyusui atau ASI, pengasuhan bayi dan menjadi ibu secara umum.
Hasil penelitian juga sesuai dengan teori tentang komunikasi perempuan, dimana telah banyak hasil empiris yang mendukung bahwa sifat komunikasi perempuan adalah suportif atau penuh dukungan. Hal ini dapat dilihat dari lebih banyaknya dukungan yang diberikan dibandingkan yang dicari. Penelitian Pew Research Center tentang penggunaan media sosial oleh orangtua menemukan bahwa ibu lebih banyak aktif di Facebook untuk tujuan komunikasi dukungan di media sosial (Duggan, Lenhart, Lampe, & Ellison, 2015). Juga ditemukan bahwa seorang ibu lebih cenderung memberikan dukungan yang tidak berwujud atau intangible seperti dukungan emosional dan penghargaan. Pada penelitian ini, post yang paling banyak menghasilkan comment merupakan tipe dukungan emosional. Post yang memberikan dukungan emosional yaitu mengirim cerita mengharukan tentang seorang perempuan penghuni lembaga pemasyarakatan yang melahirkan di penjara dan terus menyusui bayinya selama di penjara menghasilkan comment sebanyak 170:
Hari ini saya mengunjungi lapas perempuan di sebuah kota di Sumatera. Ada 9 anak bayi di sini, dari usia 4 minggu sampai usia 20 bulan. Ada satu kisah keren yg saya mau bagikan. Salah satu Napi di sini dihukum 4 tahun penjara karena kasus penipuan. Pas dia masuk, dia tengah hamil 5 bulan, sehingga melahirkan di penjara. Dia mengalami baby blues yg lumayan parah sehingga sempat tidak menyusui anaknya selama sebulan
237

pertama. Akan tetapi karena bantuan seorang warga binaan lainnya, dia berhasil melakukan relaktasi. Sesuai peraturan lapas, anak warga binaan yg sudah lepas masa ASIX dianjurkan dirawat di luar lapas bila ada keluarga yg mau membantu. Saat anak ini berusia 7 bulan, si ibu memutuskan utk menitipkan anaknya ke ibu dan suaminya, dan memilih memompa ASIP dan mengirimkannya sehari dua kali ke rumahnya yg kebetulan hanya 1 jam naik motor dari lapas. Atas kebaikan hati Kalapas meminjamkan kulkas di kantornya, si ibu ini berhasil mengirimkan ASIP setiap hari, hanya kosong di hari Minggu atau hari libur karena tidak boleh ada kunjungan. Sekarang si anak sudah berusia hampir 22 bulan, dan si ibu masih mengirimkan ASIP, tetapi hanya sehari sekali. Setiap saat bila memungkinkan, si ibu juga menyusui anaknya bila bisa dibawa berkunjung ke lapas. Semoga kisah seorang ibu yg dihukum penjara masih mau dan bisa memastikan kecukupan ASI anaknya ini bisa memberikan semangat pada semua ibu menyusui yg membaca kisah ini. Dari total 170 comment tersebut, kebanyakan besifat emosional dan penghargaan, yaitu mendukung ibu yang dipenjara tersebut dan ibu menyusui lainnya. Di post lainnya yang dikategorikan dukungan emosional, didapatkan bahwa post yang mencari dukungan emosional karena kurangnya dukungan sosial yang diberikan oleh lingkungan sekitar dalam hal ini mertua memberikan comment sebanyak lebih dari 50 persen comment dukungan yang dikode: Selamat malam, bunda bunda cantik, maaf kalau saya sedang mellow dan lelah secara mental, seperti post saya yang kemarin,
238

yg saya sampai jatuh sakit karena bayi hobi ngempeng di saya, saya lelah dgn ibu mertua saya ( serumah, baru bisa pindah akhir tahun). Ibu mertua dulu full sufor, dan tipe yang mau praktis, tidak mau susah, dan tidak suka membaca..... Lelah rasanya, punya mertua yg ingin saya gagal full asi. Mohon moral support Post ini menghasilkan 452 comment yang bervariasi tipenya tetapi kebanyakan merupakan komunikasi dukungan emosional dengan banyak anggota yang mengekspresikan dukungan emosionalnya secara reaktif: Tutup kuping, bunda harus ttp kekeuh ngASI pokoknya! Cuek bebek!!! Dan ada pula yang mengekspresikan dukungan sosial dengan cara yang lebih tenang: Selalu Semangaat bunda *emoticon* sabar sabar sabar. Dibalik mertua yg seperti ini ada hati yg tulus dan ikhlas seperti bundaa *emoticon* Hasil ini menunjukkan bahwa pesan emosional menghasilkan respon yang lebih banyak, seperti yang dikemukakan oleh Deetjen dan Powell (2016) yang menemukan bahwa pada kelompok dukungan online (online support group) dimana partisipannya didominasi oleh perempuan, dukungan emosional menjadi tipe dukungan yang paling banyak dikomunikasikan. Hal ini dikarenakan sifat komunikasi perempuan yang berfokus pada emosi atau perasaan (Mo, Malik, & Coulson, 2009). Tujuan lainnya dari penelitian ini adalah mengeksplorasi bagaimana media sosial digunakan oleh komunitas yang bergerak di bidang promosi menyusui
239

sebagai strategi komunikasi mereka. Didapat bahwa salah satu strategi komunikasi komunitas ini dalam melakukan komunikasi dan promosi menyusui adalah dengan bertindak sebagai gatekeeper. Temuan ini berdasarkan hasil bahwa komunikasi di group Facebook ini dimoderasi oleh Administrator atau Admin yang kompeten secara professional dalam memberikan informasi dan dukungan terkait menyusui, misalnya mereka adalah dokter, tenaga kesehatan atau konselor menyusui. Sehingga dapat dikatakan Admin bertindak sebagai gatekeeper dalam proses komunikasi di group Facebook ini. Proses gatekeeping ini penting untuk menjamin komunikasi dan informasi yang dipertukarkan menjadi sekredibel mungkin. Langkah mitigasi ini merupaka konsekuensi dari fakta bahwa informasi yang didapat di media sosial tidak bisa dipertanggungjawabkan kredibilitasnya, karena fitur user-generated content dari media sosial berarti siapapun bisa memposting apapun di media sosial (Doty & Dworkin, 2014; Jin, Phua, & Lee, 2015; Moorhead et al., 2013). Dalam penelitian ini, diidentifikasi empat cara Admin memoderasi group untuk tujuan tersebut: 1) melakukan proses filtering terhadap semua post yang masuk, 2) dengan menghapus pesan yang kontroversial, 3) mematikan fitur komentar untuk post yang lebih membutuhkan saran dari professional, dan 4) dengan memberikan informasi yang kredibel untuk menanggapi atau menetralkan respon berisi informasi non-kredibel yang terus bermunculan.
Proses filtering oleh Admin berarti semua post yang masuk tidak langsung muncul di Wall group yang bisa diakses oleh semua anggota. Karena group ini adalah closed group, berarti semua anggota sebelum diterima ke dalam group ini harus disetujui atau di-approve oleh Admin untuk memastikan anggota benarbenar mereka yang memang bertujuan untuk sharing seputar menyusui dan tidak
240

ada tujuan lainnya. Selain itu, jika anggota mengirim post, menjadi hak prerogatif Admin untuk meloloskan post tersebut (proses approval) sehingga bisa dibaca oleh anggota lain melalui Wall group atau linimasa masing-masing anggota. Jika post tersebut sudah di-approve dan dipublikasikan ke Wall group tetapi menimbulkan kontroversi, maka Admin dapat menghapus post kontroversial tersebut. Hal ini dapat dilihat saat satu anggota mengirim post tentang obesitas anak dan penggunaan formula yang menimbulkan kontroversi soal definisi anak "sehat dan gemuk" versus anak obesitas, dimana Admin memberikan comment sebagai berikut:
Halo bu ***** postinganny terpaksa admin hapus karena jadi ramai sekali ya. Sebenarnya sudah banyak member juga yang meluruskan di bagian komen dair postingan ibu. Saya hanya mencoba mengulas dan meluruskan kembali... Menghapus post, meskipun terkesan kasar, dapat menjadi langkah yang perlu diambil untuk memastikan bahwa iklim komunikasi dalam komunitas atau group terus bersifat mendukung dan tidak penuh dengan debat kontroversial. Kasus kedua adalah ketika Admin mematikan fitur komentar sehingga membuat anggota lain tidak dapat memberikan pendapatnya terkait post ibu tersebut yang berisikan pertanyaan mengenai apa yang harus dilakukan ibu tersebut tentang anaknya yang sakit (Gambar 5.1).
241

Gambar 5.1. Proses gatekeeping oleh admin dengan mematikan fitur komentar untuk post ini
Jika fitur komentar tidak dimatikan, risiko yang dapat terjadi adalah ibu yang memposting tersebut lebih memilih saran dari anggota lain berdasarkan pengalaman pribadi dan pendapat anggota lain tersebut, dibandingkan saran dari tenaga kesehatan professional yang akan mendiagnosa anaknya berdasarkan observasi dan keahlian medis yang dimilikinya. Kasus ketiga adalah aktivitas yang paling sering dilakukan Admin, yaitu memberi comment di kolom komentar dengan memberikan informasi yang professional. Professional dalam hal ini adalah Admin akan berkomentar berdasarkan keahliannya sebagai konselor menyusui bersertifikat. Dalam komunikasi konseling, konselor diharapkan memberikan dukungan penghargaan dengan mengatakan kembali (reflect back) apa yang dikatakan ibu atau berempati, bertanya dengan pertanyaan terbuka lalu memberikan informasi relevan yang diperlukan (Sentra Laktasi Indonesia, 2016). Karena Admin yang memberikan comment merupakan konselor menyusui, maka ditemukan bahwa gaya komunikasi mereka merefleksikan strategi komunikasi konseling tersebut:
242

Halo ibu ***. Jadi bayinya suka tersedak karena aliran asi deras y? Bisa coba ganti posisi menyusui bu. Coba ibu setengah berbaring sambil posisikan kakinya yg nyaman. Lalu bayi letakkan seperti posisi imd. Atau bisa juga dgn memerah asinya terlebih dahulu sebelum menyusui ya bu *admin Dalam komentar ini Admin memberikan dukungan penghargaan dengan mengatakan kembali apa yang dikatakan ibu untuk menunjukkan bahwa Admin tertarik dan "mendengarkan dengan seksama" apa yang dikatakan ibu, baru kemudian memberikan informasi yang relevan. Selain berfungsi meluruskan dengan memberikan informasi yang kredibel, Admin juga bertugas menjaga iklim komunikasi di group dengan memberikan informasi terkait tata tertib atau aturan di group: Ibu *** mohon diperbaiki ya bu penulisannya susah untuk dimengerti. Mereka yang termasuk Admin juga rata-rata adalah bagian dari organisasi yang menaungi group Facebook tersebut, dan bukan anggota biasa yang diangkat menjadi Admin. Sehingga, dapat dikatakan organisasi tersebut sudah melakukan langkah-langkah dalam mengintegrasikan media sosial untuk pemasaran sosial atau promosi tentang menyusui seperti yang dikemukakan Thackeray et al (2012), yaitu dengan 1) melakukan segmentasi khalayak, 2) mendeskripsikan tujuan penggunaan media sosial, 3) merancang strategi komunikasi, dan 4) memilih teknologi yang tepat. Organisasi ini memiliki kehadiran yang cukup aktif di berbagai media sosial dimana setiap media sosialnya memiliki fungsi yang khas dalam menjalankan berbagai program mereka terkait promosi menyusui, dengan demikian mereka memilih teknologi yang tepat untuk setiap tujuan mereka.
243

Misalnya untuk mewadahi komunikasi antar sesama ibu menyusui mereka menggunakan Facebook group dimana komunikasi bersifat dua arah. Sementara untuk komunikasi linear satu arah yang memberikan informasi mengenai menyusui dan program-program mereka digunakan media sosial lain seperti misalnya Facebook Page, Twitter atau Instagram. Segmentasi khalayak pada group Facebook mereka dilakukan dengan memilih komunikan mereka melalui proses approval anggota pada group Facebook. Merancang strategi komunikasi dilakukan dengan mengkoordinasi para Admin, membuat serangkaian aturan untuk group dan memiliki prosedur operasional standar untuk berbagai isu atau kejadian yang muncul dalam group tersebut (Thackeray et al 2012). Sehingga dapat disimpulkan bahwa komunitas ini menggunakan media sosial Facebook sebagai sarana komunikasi dialogis yang bersifat dua arah.
Komunikasi dialogis ini pada akhirnya dapat mengarah kepada konvergensi komunikasi yang bermuara pada terciptanya keberdayaan bagi para partisipannya. Dalam model komunikasi konvergen, komunikasi menjadi suatu proses dimana masing-masing partisipan menciptakan dan saling berbagi informasi satu sama lain dalam upaya mencapai pemahaman bersama atau mutual understanding (Sadono 2009). Proses berbagi informasi diantara partisipan komunikasi tersebut dilakukan dalam upaya mereka mencapai pemahaman terhadap makna informasi secara timbal balik dalam konteks menggunakan informasi tersebut. Hal ini berarti umpanbalik di antara partisipan komunikasi juga saling dipertukarkan. Komunikasi bersifat interaktif dan transaksional dan didasarkan pada hubungan kolaborasi antara yang memiliki informasi dan yang membutuhkannya. Dengan demikian, model ini telah mempertimbangkan dua aspek yaitu umpan balik dan interaksi serta pengakuan bahwa proses komunikasi
244

diekspresikan secara dua arah. Salah satu upaya untuk mewujudkan sistem komunikasi pembangunan yang konvergen dan kolaboratif serta integratif ini adalah dengan mengaplikasikan teknologi informasi komunikasi khususnya media sosial yang bersifat partisipatif dalam mengefektifkan sistem komunikasi pembangunan. Sehingga, komunikasi dalam group Facebook ini telah mengarah pada sistem komunikasi pembangunan yang konvergen menuju kepada keberdayaan perempuan khususnya ibu menyusui dalam menjalankan perannya sebagai ibu dan sebagai agent of change pembangunan.
6. Kesimpulan Media sosial Facebook merupakan media interaktif yang efektif dalam
komunikasi menyusui. Komunikasi menyusui di group Facebook lebih mengarah pada komunikasi dukungan sosial, dimana dukungan sosial yang paling banyak dipertukarkan adalah dukungan emosional. Disamping itu komunikasi dukungan informasional juga signifikan, sehingga dapat disimpulkan bahwa media sosial berperan untuk mendiseminasikan informasi terkait menyusui yang membuatnya menjadi media yang potensial digunakan untuk promosi menyusui yang efektif. Selain memberikan informasi dan dukungan, komunikasi menyusui di media sosial juga mengarah kepada model komunikasi konvergen yang menuju kepada keberdayaan para partisipannya dalam hal ini ibu menyusui dalam menjalankan perannya sebagai ibu dan sebagai agent of change pembangunan. Sehingga, penggunaan media sosial dalam komunikasi menyusui berperan penting dalam upaya mewujudkan SDG 3.1 dan 3.2 untuk mengurangi kematian ibu dan anak di Indonesia. Penggunaan metode netnografi telah dapat menyingkap fenomena budaya perempuan khususnya ibu menyusui dalam ruang digital, menggunakan Facebook sebagai situs lapangan dan metode pengumpulan data. Hal ini
245

memberikan nuansa baru dalam meneliti perempuan dimana biasanya situs
lapangan adalah di rumah, perkumpulan (arisan atau pengajian), pusat
perbelanjaan atau tempat berkumpul lainnya. Juga memberikan temuan yang
original dan substansial dalam hal mengetahui perilaku ibu menyusui yang nyata
(enacted) dalam ruang digital.
Dikarenakan studi ini bersifat eksploratoris maka untuk lebih lanjut
menganalisis dampak media sosial dalam komunikasi menyusui, perlu dilakukan
penelitian lebih lanjut melibatkan studi dengan sampel dan situs lapangan yang
lebih besar dalam artian menggunakan lebih dari satu group atau komunitas di
media sosial sebagai lokasi dan sampel penelitian yang berfokus pada metode
yang berbeda. Selain itu, metode netnografi ini disarankan untuk dapat digunakan
dalam meneliti fenomena atau praktek budaya terkait menyusui pada komunitas
online di media sosial Facebook dengan fitur yang berbeda seperti Page maupun
penggunaan Facebook secara individual atau media sosial lainnya.
7. Daftar Pustaka
APJII. (2015). Profil Pengguna Internet Indonesia 2014. Diperoleh dari 14 September 2015, dari https://www.apjii.or.id/content/read/39/27/PROFILPENGGUNA-INTERNET-INDONESIA-2014
boyd, danah m., & Ellison, N. B. (2007). Social Network Sites: Definition, History, and Scholarship. Journal of Computer-Mediated Communication, 13(1), 210­230.
Bridges, N. (2016). The faces of breastfeeding support: Experiences of mothers seeking breastfeeding support online. Breastfeeding Review: Professional Publication Of The Nursing Mothers' Association Of Australia, 24(1), 11­ 20.
Cadwell, K., Turner-Maffei, C., & O'Connor, B. (2006). Maternal and infant assessment for breastfeeding and human lactation: A guide for the practitioner. Sudbury: Jones & Bartlett Learning.
Chou, S. W., Hunt, M. Y., Beckjord, B. E., Moser, P. R., & Hesse, W. B. (2009). Social Media Use in the United States: Implications for Health Communication. J Med Internet Res, 11(4), e48.
Cutrona, C. E., & Russell, D. W. (1990). Type of social support and specific
246

stress: Toward a theory of optimal matching. Di dalam B. R. Sarason, I. G. Sarason, & G. R. Pierce (Ed.), Social support: An interactional view (hlm 319­366). Oxford: John Wiley & Sons. Cutrona, C. E., & Suhr, J. A. (1992). Controllability of stressful events and satisfaction with spouse support behaviors. Communication Research, 19(2), 154­174. Deetjen, U., & Powell, J. A. (2016). Informational and emotional elements in online support groups: A Bayesian approach to large-scale content analysis. Journal of the American Medical Informatics Association, 23(3), 508­513. https://doi.org/10.1093/jamia/ocv190 Doty, J. L., & Dworkin, J. (2014). Online Social Support for Parents: A Critical Review. Marriage & Family Review, 50(2), 174­198. Duggan, M., Lenhart, A., Lampe, C., & Ellison, N. B. (2015). Parents and social media: mothers are especially likely to give and receive support on social media. Pew Research Center. Ellison, N. B., Steinfield, C., & Lampe, C. (2007). The benefits of facebook `friends:' Social capital and college students' use of online social network sites. Journal of Computer-Mediated Communication, 12(4), 1143­1168. https://doi.org/10.1111/j.1083-6101.2007.00367.x Gazali, E. (2014). Learning by clicking: An experiment with social media democracy in Indonesia. International Communication Gazette, 76(4­5), 425­439. Jin, S. V., Phua, J., & Lee, K. M. (2015). Telling stories about breastfeeding through Facebook: The impact of user-generated content (UGC) on probreastfeeding attitudes. Computers in Human Behavior, 46, 6­17. Kementerian Kesehatan. (2015). Profil Kesehatan Indonesia 2014. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Vol. 51). Jakarta. Kietzmann, J. H., Hermkens, K., McCarthy, I. P., & Silvestre, B. S. (2011). Social media? Get serious! Understanding the functional building blocks of social media. Business Horizons, 54(3), 241­251. Kozinets, R. V. (2015). Netnography: Redefined (2 ed.). London: Sage. Laksono, A. D., & Wulandari, R. D. (2011). Analisis Potensi Penyebaran Informasi Kesehatan Melalui Jejaring Sosial (Studi Kasus Pada `Forum Jejaring Peduli AIDS'). Buletin Penelitian Sistem Kesehatan, 14(4 Okt). Lim, M. (2013). Many clicks but little sticks: Social media activism in Indonesia. Journal of Contemporary Asia, 43(4), 636­657. Mo, P. K. H., Malik, S. H., & Coulson, N. S. (2009). Gender differences in computer-mediated communication: A systematic literature review of online health-related support groups. Patient Education and Counseling, 75(1), 16­ 24. Moorhead, S. A., Hazlett, D. E., Harrison, L., Carroll, J. K., Irwin, A., & Hoving, C. (2013). A new dimension of health care: systematic review of the uses, benefits, and limitations of social media for health communication. Journal of medical Internet research, 15(4), 1­22. Nasrullah, R. (2015). Media Sosial. Bandung: Simbiosa Rekatama Media. Nugroho, Y., & Syarief, S. S. (2012). Beyond click-activism? New media and political processes in contemporary Indonesia. Berlin: Friedrich-Ebert Stiftung. Oh, H. J., Lauckner, C., Boehmer, J., Fewins-Bliss, R., & Li, K. (2013).
247

Facebooking for health: An examination into the solicitation and effects of

health-related social support on social networking sites. Computers in

Human

Behavior,

29(5),

2072­2080.

https://doi.org/10.1016/j.chb.2013.04.017

Sentra Laktasi Indonesia. (2016). Buku Panduan Peserta Pelatihan Konseling

Menyusui Modul 40 Jam WHO/UNICEF. Jakarta: Sentra Laktasi Indonesia.

Shirky, C. (2010). The Political Power of Social Media. Foreign Affairs, 9(1), 1­

7.

Statista. (2016). Number of monthly active Facebook users worldwide as of 1st

quarter 2016 (in millions). Diperoleh dari 27 Juni 2016, dari

http://www.statista.com/statistics/264810/number-of-monthly-active-

facebook-users-worldwide/

Supradono, B., & Hanum, A. N. (2011). Peran Sosial Media Untuk Manajemen

Hubungan dengan Pelanggan Pada Layanan E-Commerce. Value Added|

Majalah Ekonomi dan Bisnis, 7(2).

Thackeray, R., Neiger, B. L., Hanson, C. L., & McKenzie, J. F. (2008). Enhancing

promotional strategies within social marketing programs: Use of Web 2.0

social media. Health Promotion Practice, 9(4), 338­343.

Thackeray, R., Neiger, B. L., & Keller, H. (2012). Integrating Social Media and

Social Marketing: A Four-Step Process. Health Promotion Practice, 13(2),

165­168.

Uimonen, P. (2012). Social and Mobile Media in ICT4D. Di dalam R. S. Braskov

(Ed.), Social Media in Development Cooperation. Roskilde: Ørecomm -

Centre for Communication and Glocal Change.

248

PERAN MEDIA SOSIAL TWITTER DALAM MEMBENTUK GERAKAN SOSIAL #MELAWAN ASAP DI RIAU
Oleh
Intan Mulyana dan Nani Nurani Muksin
Abstrak
Penelitian ini mengkaji tentang kekuatan media baru yaitu media sosial Twitter yang mampu membentuk gerakan sosial, dalam hal ini adalah menyuarakan penderitaan masyarakat Riau terhadap kabut Asap yang terjadi secara terus menerus setiap tahunnya.Latar belakang dari penelitian ini adalah reaksi dari kabut asap di Riau yang menimbulkan rasa kekecewaan terhadap pemerintah dan bentuk dari rasa empati dengan terbentuknya #MelawanAsap
Tujuan penelitian ini ingin mengetahui dan mendeskripsikan Twitter sebagai media sosial dalam menyuarakan penderitaan masyrakat Riau akibat bencana kabut asap di Riau dalam membentuk gerakan sosial #Melawanasap.
Pendekatan penelitian ini adalah kualitatif dengan metode penelitian Deskriptif. Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa #MelawanAsap merupakan salah satu saluran bagi masyarakat dalam menyampaikan kekecewaan dan menyuarakan penderitaan masyarakat terhadap kabut asap di Riau. Sehingga terjadinya tindak lanjut yang berawal dari gerakan #MelawanAsap. Hal ini menunjukkan bahwa Twitter berperan dan memiliki kekuatan besar dalam membentuk gerakan sosial.
Kata Kunci : Media Sosial, Twitter, Gerakan Sosial, #Melawan Asap
I. Pendahuluan
1.1. Latar Belakang Masalah
Media baru bukan lagi suatu hal asing bagi kehidupan masyarakat
Indonesia, khususnya di kota-kota besar. Jumlah orang yang dapat mengakses
informasi dari Internet terus bertambah seiring dengan perkembangan arus
informasi yang tanpa henti berdasarkan informasi dari Asosiasi Penyedia Jasa
Internet Indonesia (APJII) telah merilis hasil Riset Nasional terkait jumlah
pengguna dan penetrasi internet di Indonesia untuk tahun 2014 kemarin. Menurut
hasil riset yang digelar atas kerjasama dengan pihak Pusat Kajian Komunikasi
249

(PusKaKom) FISIP Universitas Indonesia itu, disebutkan bahwa pengguna internet di Indonesia kini telah mencapai angka 88,1 juta. Dengan demikian, jika disesuaikan dengan jumlah Populasi penduduk Indonesia yang menurut data Badan Pusat Statistik (BPS) mencapai 252,5 juta jiwa, maka pengguna internet di Indonesia mengalami pertumbuhan 16,2 juta jiwa dari total 71,9 juta pengguna di tahun 2013. Hal tersebut menunjukkan peningkatan jumlah pengguna internet yang cukup signifikan dari tahun ke tahun.Apalagi akses Internet kini bisa semakin mudah didapatkan, maka tidak diragukan lagi bahwa jumlah pengguna Internet pada tahun 2015 juga mengalami peningkatan.
Selain untuk mendapatkan informasi, media baru juga dapat dimanfaatkan sebagai suatu sarana dalam menyampaikan gerakan sosial.Gerakan sosial menurut Ahmad Zaini adalah "Salah satu bentuk komunikasi dalam masyarakat yang bertujuan atau berfungsi sebagai kontrol terhadap jalannya sebuah sistem sosial atau proses masyarakat"(Novy Eryanty,2012:2). Oleh sebab itu dapat dikatakan pula bahwa Gerakan sosial merupakan buah pikiran masyarakat mengenai apa yang sedang terjadi dalam kehidupan sosial. Gerakan sosial yang disampaikan dapat mencakup berbagai aspek, seperti sosial, politik, pemerintahan, dan lainnya.
Twitter adalah layanan jejaring sosial berupa Mikroblog yang memungkinkan penggunanya untuk mengirim dan membaca pesan berbasis teks hingga 140 karakter. Twitter didirikan pada bulan Maret 2006 oleh Jack Dorsey, Evan Williams, dan Biz Stone. Sejak diluncurkan bulan Juni, Twitter telah menjadi salah satu dari sepuluh situs yang paling sering dikunjungi di Internet. Twitter mengalami pertumbuhan yang pesat dan dengan cepat meraih popularitas diseluruh dunia. Hingga bulan Januari 2013, terdapat lebih dari 500 juta pengguna
250

terdaftar di Twitter, 200 Juta di antaranya adalah pengguna aktif (Anwar Abugaza, 2013:32). Social media yang ada sekarang ini sudah berkembang jauh dari sarana untuk mengekspresikan diri. Social media, seperti Twitter akan terus berkembang, salah satunya menjadi media dalam memberikankritik sosial terutama kepada Pemerintah Indonesia.
Salah satufenomena yang ramai diperbincangkan adalah tentang bencana kabut asap. Di hampir seluruh propinsi di Sumatera dan Kalimantan kabut asap terasa semakin mengganggu aktifitas kehidupan masyarakat. Masyarakat pun ramai mendesak pemerintah, khususnya Presiden Joko widodo untuk secara serius menangani persoalan yang berulang hampir setiap tahun.
Dalam opini masyarakat atas kondisi yang tidak membaik, dan upaya pemerintah yang dirasa lambat dalam penanganan kabut asap, masyarakat Riau pun ramai menyuarakan keluhan dan desakan kepada pemerintah akan masalah kabut asap yang seperti dibiarkan. Masyarakat Riau juga mengajak publik luas untuk menyimak kondisi yang diderita jutaan warga provinsi ini karena kabut asap. Kondisi ini pun menuai keprihatinan, hingga akhirnya gerakan sosial tagar #MelawanAsap muncul dan menjadi perbincangan hangat di Twitter.
Selama beberapa hari #MelawanAsap menjadi trending topic di media sosial twitter. Gerakan ini mendapat perhatian luas dari para netizen.Tidak hanya dari Riau, tapi juga dari daerah-daerah lainnya.mengundang para netizen dan komunitas di Riau untuk melakukan gerakan Massif via Media Sosial. Melalui berbagai lini massa ini, mereka bersuara dan mendesak agar pemerintah pusat secepatnya melakukan tindakan.
251

1.2. Rumusan Masalah Masalah dalam penelitian ini dirumuskan sebagai berikut:
Bagaimana peran media sosial dalam membentuk gerakan sosial #MelawanAsap pada pengguna twitter di Riau?
1.3. Tujuan Penelitian Tujuan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui :
1. Peran media sosial dalam membentuk gerakan sosial pada kasus bencana kabut Asap di Riau.
2. Tindakan Gerakan Sosial #MelawanAsap pada pengguna media sosial Twitter di Riau dalam menyuarakan penderitaan masyarakat riau akibat dari kabut asap
3. Tindakan lanjut yang dilakukan para pengguna Twitter di Riau dalam menyuarakan #MelawanAsap
II. Tinjauan Pustaka 2.1 Media Baru
Media Baru disebut juga media digital. Media digital adalah media yang kontennya berbentuk gabungan data, teks, suara, dan berbagai jenis gambar yang disimpan dalam format digital dan disebarluaskan melalui jaringan berbasis kabel optik broadband, satelit dan sistem transmisi gelombang mikro (Flew, 2008: 2-3).
Menurut Flew, media baru atau bentuk informasi digital sejenis, memiliki lima karakteristik:
1. Manipulable. Informasi digital mudah diubah dan diadaptasi dalam berbagai bentuk, penyimpanan, pengiriman dan penggunaan. 252

2. Networkable. Informasi digital dapat dibagi dan dipertukarkan secara terus-menerus oleh sejumlah besar pengguna diseluruh dunia.
3. Dense. Informasi digital berukuran besar dapat disimpan di ruang penyimpanan kecil (contohnya USB flash disc) atau penyedia layanan jaringan.
4. Compressible. Ukuran informasi digital yang diperoleh dari jaringan manapun dapat diperkecil melalui proses kompres dan dapat didekompres kembali saat dibutuhkan. 
5. Impartial. Informasi digital yang disebarkan melalui jaringan bentuknya sama dengan yang direpresentasikan dan digunakan oleh pemilik atau penciptanya. 
Selain itu, untuk bisa disebut sebagai new media, sebuah medium harus memiliki 4C dan tiga elemen dasar, yaitu:
1. Computing and Information Technology: Untuk bisa disebut new media, sebuah medium (media massa) setidaknya harus memiliki unsur information, communication, dan technology di dalam tubuhnya. Tidak bisa hanya salah satunya saja.
2. Communication Network: Sebuah new media harus memiliki kemampuan untuk membentuk sebuah jaringan komunikasi antar penggunannya.
3. Digitized Media and Content: Yang tergolong relevan untuk disebut sebagai new media saat ini adalah apabila media massa tersebut mampu menyajikan sebuah medium dan konten yang sifatnya digital.
253

4. Convergence: New media harus mampu berintegrasi dengan mediamedia lain (baik tradisional maupun modern) karena inti dari konvergensi adalah integrasi antara media yang satu dengan media yang lain. (Lievrouw & Livingstone, 2006).
2.2 Media Sosial
Menurut Gamble Gamble media dan teknologi baru telah memberikan cara baru bagi kita untuk memperoleh informasi dan gagasan, cara baru untuk berinteraksi dengan teman dan orang asing, dan cara baru untuk mempelajari dunia, identitas kita dan masa depan (Dibyareswari, 2005:1). Jutaan orang saat ini berinteraksi melalui apa yang disebut sebagai cyberspace, yaitu sebuah dunia yang terhubung melalui komputer dan internet. Melalui media baru, social media diperkenalkan.Andreas Kaplan dan Michael haenlein telah menegaskan bahwa Social media adalah "Sebuah kelompok aplikasi berbasis internet yang membangun diatas dasar ideology dan teknologi Web 2.0, dan yang memungkinkan penciptaan dan pertukaran user-generated content" (Anwar Abugaza, 2013:17).Social media menjadi sebuah media yang penting karena kehadirannya membuat perubahan besar dalam penyampaian pesan. Social media sendiri mempunyai fungsi positif, antara lain:
a. memberikan informasi tentang peristiwa dan kondisi dalam masyarakat; menunjukkan adanya hubungan kekuasaan, serta memudahkan inovasi, adaptasi, dan kemajuan;
b. Memberikan informasi tentang korelasi yang bersifat menjelaskan, menafsirkan, mengomentari makna peristiwa dan informasi; melakukan sosialisasi dan membentuk konsensus
254

c. Memberikan informasi tentang hal yang berkesinambungan meliputi peningkatan dan pelestarian nilai-nilai; mengekspresikan budaya dominan dan mengakui budaya khusus
d. Memberikan hiburan untuk meredakan ketegangan sosial, mengalihkan perhatian dan sarana relaksasi.
e. Mobilisasi untuk mengkampanyekan tujuan masyarakat dalam bidang politik, pembangunan pekerjaan dan agama (Dennis McQuail, 1996, 58).
Media sosial merupakan media untuk interaksi sosial, sebagai suatu rangkaian terus menerus tanpa henti di balik komunikasi sosial.Dalam partisipasi politik antara aktivis muda, media baru termasuk media sosial memberikan anggaran yang murah untuk: (1) menginformasi, menyosialisasikan atau berkampanye; (2) berkoordinasi antara partisipan; (3) merekrut dan memobilisasi partisipan; dan (4) membangun komunitas online dan keanggotaan partisipan politik secara
virtual (Irwansyah, 2012: 103). Media sosial mempunyai ciri-ciri, yaitu sebagai berikut :
a. Media sosial memiliki sifat viral Media sosial bersifat viral, viral dalam hal ini mempunyai arti "sifat seperti virus" yaitu menyebar dengan cepat.
b. Media sosial dapat menjadi media untuk membentuk komunitas online. c. Media Sosial memberikan kesempatan untuk berinteraksi lebih dekat dengan
masyarakat. (Marindo, Puntoadi, & Sutedja, 2011: 21-25). 2.2.1 Peran Media Sosial
255

Keberadaan sosial media sudah tidak terbantahkan, baik sebagai alat komunikasi, menjalankan bisnis atau tempat melakukan kampanye.Dan juga peran media sosial sebagai media informasi dan komunikasi jelas di manfaatkan secara optimal oleh orang-orang yang berkepentingan di dalam dunia politik. Forum Facebook, Twitter, ataupun media sosial lainnya dimanfaatkan oleh masyarakat untuk mendiskusikan isu-isu politik yang ada.
Dalam sosial media setiap individu dapat melakukan hal-hal dibawah ini (Wright dan Hinson,2009) : 1. Menerbitkan atau menunjukkan konten-konten digital kreatif, isi dari akun
atau halaman pribadi kita dapat ditentukan oleh kita sendiri. Apakah itu buatan sendiri ataupun orang lain. 2. Menyediakan dan memiliki fitur online yang realtime, dimana kita dapat melakukan dialog dalam bentuk percakapan langsung atau komentar dengan pengguna lain. 3. Dapat melakukan perubahan atau perbaikan sendiri sesuai keinginan kita hingga dapat kita klaim sebagai konten yang sebenarnya.
III. Metodologi Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif, diharapkan dapat
memberikan gambaran menyeluruh terhadap permasalahan. Pendekatan kualitatif akan memungkinkann mendapatkan pemahaman dari para pengguna twitter di Riau yg bergabung dalam gerakan #MelawanAsap. Peneliti menggali informasi dari informan tanpa berusaha mempengaruhi informan.Peneliti mendapatkan hasil berupa kata-kata tertulis maupun lisan dari informan.
256

Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah Deskriptif Kualitatif, karena penelitian ini hanyalah memaparkan situasi atau peristiwa.Menurut Neuman (2003:30-31), penelitian deskriptif memperlihatkan sebuah gambaran tentang detail spesifik dari suatu situasi, setting sosial, dan hubungan.
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini adalah wawancara mendalam. Esterberg (2002) mendefinisikan interview sebagai pertemuan dua orang untuk bertukar informasi dan ide melalui tanya jawab, sehingga dapat dikonstruksikan makna dalam suatu topik tertentu (Sugiono, 2007:72). Selain mengumpulkan data melalui wawancara mendalam, dalam penelitian ini juga menggunakan data sekunder berupa tweet dari followerpengguna Twitter di Riau #MelawanAsap.
Unit analisis dalam penelitian ini adalah berupa Tulisan dan Gambar (Twitt) tentang #Melawanasap pada pengguna Twitter di Riau yang merupakan sumber informasi atau informan.
IV. Hasil Penelitian 4.1 Profil #MelawanAsap
#MelawanAsap adalah sebuah gerakan di media sosial Twitter yang memiliki 3.156 Followers ketika terakhir di akses pada tanggal 8 September 2016 pada pukul 22.20. Sebuah pernyataan sikap bahwa Masyarakat Riaubersatu. Berawal dari peristiwa kabut asap yangterjadi secara terus menerus setiap tahunnya di Riau dan berpuncak di tahun 2015, yang kemudian menjadi pembicaraan diantara pengguna Twitter dengan menyertakan hashtag #MelawanAsap Tanpa ada komando dari siapapun, tanpa ada koordinasi,
257

semua sepakat untukmengusung #MelawanAsap menjadi sebuah gerakan. Sebuah inisiatif bottom up,
Melawan Asap dimulai secara serentak bersama atas gerakan hati yangsama atas rasa marah, kecewa dan sedih. Penggerak #Melawanasap adalahribuan Followers yang ikut menyuarakan atas rasa kekecewaan, amarah serta kritikan terhadap pihak-pihak tertinggi yang bisa mengambil kebijakan atas kasus tersebut.
Selain itu #MelawanAsap memberikan kontribusi nyata dengan sejumlah lembaga yang tergabung dalam gerakan #MelawanAsap bersama 13 kuasa hukum menggugat pemerintah di Pengadilan Negeri Pekanbaru, yaitu Gugatan Citizen Law Suit (CLS) Asap Riau.Gugatan tersebut didaftarkan oleh perwakilan masyarakat Riau, yaitu, Ketua LAM Riau Al Azhar, Direktur Walhi Riau Riko Kurniawan, Rumah Budaya Sikukeluang Heri Budiman dan Jaringan Kerja Penyelamat Hutan Riau (Jikalahari) Woro Supartinah, dan mereka semua adalah anggota dari gerakan #MelawanAsap di Media sosial khususnya Twitter.
Tweet yang di share oleh gerakan #MelawanAsap ini semua berisikan gambaran atas penderitaan masyarakat Riau, Kekecewaan, amarah serta kritikankritikan terhadap pemerintah.
258

Gambar 1. Profil #MelawanAsap di Twitter
4.2 Peran Media Sosial dalam membentuk gerakan sosial pada kasus bencana kabut Asap di Riau.
Wawancara pertama diakukan dengan Informan berinisial J merupakan seorang Dekan Fakultas Komunikasi Universitas Swasta di Riau. Informan juga sebagai wakil ketua Pemuda Muhammadiyah Riau, dan pengurus di lembaga adat melayu Riau.
Dari pengamatan J bahwa media sosial di dalam bencana kabut asap merupakan saluran atau sarana yang dapat digunakan dalam menyampaikan pesan kepada pemerintah, serta media sosial juga bisa sebagai alat dari terbentuknya dan menyebarnya opini public, dan dibandingkan aksi seperti media demonstrasi media sosial lebih cepat dalam menyampaikan informasi tentang bencana kabut asap ke publik sehingga terbentuknya opini publik bahwa pemerintah Riau terkesan tidak peduli terhadap pembukaan lahan yang dilakukan oleh beberapa perusahaan perkebunan kelapa sawit dengan cara membakar dan terjadinya
259

bencana kabut asap yang disengaja. Di sini terlihat bahwa bentuk dari aksi media demonstrasi dijalanan itu melalui fase harus di blow up lagi oleh media massa sementara media sosial tidak perlu di blow up lagi oleh media massa tapi dia langsung sampai dan menyebar di tengah masyarakat atau publik sehingga terbentuknya opini publik.
Jmengatakan bahwa media sosial merupakan salah satu media yang digunakan dalam menyampaikan informasi yang dapat dilakukan secara personal atau perorangan dan dapat juga dilakukan secara kolektif atau bersamaan, dan cara kolektif itulah yang disebut dengan gerakan sosial yang sudah terbukti sangat baik sebagai media dalam menyampaikan informasi ke publik contohnya pada kasus perselisihan antara lembaga KPK dengan POLRI yang dikenal dengan istilah Cicak VS Buaya, dimana KPK pada saat itu mendapat dukungan yang lebih besar oleh opini publik yang menggunakan media sosial dibandingkan dukungan terhadap POLRI. Derasnya arus informasi yang mengalir ke publik dari berbagai kanal media tenyata mampu membuka mata dan menggerakkan pihak yang memiliki tanggungjawab besar dalam menangani kabut asap. Akses data dan informasi yang sangat terbuka dan mudah bisa menjadi modal bagi pewarta profesional maupun pewarta warga untuk memberi penekanan pada pentingnya politisi dan pemangku politik memberi porsi besar pada penanganan kabut asap di Indonesia. Sudah banyak contoh bahwa tekanan media dapat membuat pemegang keputusan cepat bertindak menangani keluhan dan kebutuhan masyarakat. Dengan perkembangan dunia informasi teknologi dan pesatnya pemakaian sosial media, tekanan media ini akan bisa menunjukkan kekuatannya menekan kekuatan politik untuk secara serius menangani kebakaran hutan dan lahan.
260

J berpendapat bahwa #MelawanAsapmerupakan salah satu gerakan sosial melalui media sosial twitter yang ingin menyampaikan Opini kepada pemerintah, dan menginginkan pemerintah mengambil kebijakan dengan baik dan cepat terhadap kasus bencana asap yang terjadi di Riau. Berbagai gerakan sosial dalam bentuk LSM dan Organisasi masyarakat bahkan Partai politik yang kemudian menjamur memberikan indikasi bahwa memang dalam suasana demokratis maka masyarakat memiliki banyak prakarsa untuk mengadakan perbaikan sistem atau struktur yang cacat. Gerakan Sosial merupakan sebuah gerakan yang lahir dari dan atas prakarsa masyarakat dalam usaha menuntut perubahan dalam institusi, kebijakan atau struktur pemerintah.Di sini terlihat tuntutan perubahan itu biasanya karena kebijakan pemerintah tidak sesuai lagi dengan konteks masyarakat yang ada atau kebijakan itu bertentangan dengan kehendak sebagian rakyat.Karena Gerakan Sosial itu lahir dari masyarakat maka kekurangan apapun di tubuh pemerintah menjadi sorotannya. Warga di daerah Riau yang terbekap kabut asap, juga tak henti-hentinya menyuarakan kepedihan mereka bertahan dalam kabut asap. Kini, fasilitas obrolan seperti LINE, Whatsapp dan BBM di smartphone terutama Twitter juga menjadi saluran menyampaikan keprihatinan dan berita kabut asap. Posting dan share tentang kondisi kabut asap menjadi konten yang mendapat respon cepat dari pengguna smartphone sehingga informasi semakin Massifmenyebar ke berbagai kalangan.
J mengatakan bahwa gerakan sosial yang terjadi di media sosial lebih efektif dan efisien karena tidak memerlukan waktu dan tempat untuk konsulidasi dan juga tidak memerlukan uang yang banyak sehingga bisa terjadi kapan saja dan gerakan social lebih cepat terbentuk.Fenomena yang di timbulkan media sosial belakangan ini, selain sebagai alternatif Sosialisasi, media sosialtidak jarang juga
261

berperan sebagai sebuah gerakan sosial dan aspirasi suara masyarakat. Hal ini bisa di lihat dengan seringnya sebuah kejadian menjadi Trending Topic pada Twitter atau bisa di katakan sebagai hal yang paling sering di bahas di twitter dan di tanggapi serius oleh objek topik, itu menjadi indikator sebuah masalah begitu penting hingga Netizen (pengguna Internet) menjadikannya bahasan.
Fenomena trending topic ini tidak bisa dianggap sepele, hal tersebut bisa menjadi bukti partisipasi dan reaksi masyarakat pada social movement (gerakan sosial) terhadap sebuah gejala sosial lalu berpengaruh pada dunia nyata.Dalam sebuah riset, Dewan Pers dan Indonesia Indicator mencatat bahwa Twitter merupakan medium yang sangat efektif untuk gerakan sosial spesifik seperti gerakan #SaveKPK, Koin untuk Prita, dan #KawalPemilu. Melalui Twitter publik menyalurkan pendapat dan melakukan dialog untuk memastikan proses berlangsungnya transparansi dan akuntabel.
4.3 Gerakan Sosial #MelawanAsap pada pengguna media sosial Twitter di Riau dalam menyuarakan penderitaan masyarakat riau akibat dari kabut asap. Admin #MelawanAsap berinisial HB seorang laki-laki yang aktif sebagai
creator Rumah Budaya Siku Keluang Pekanbaru, dan juga admin bekerja sebagai seorang dosen di sebuah institusi swasta di Pekanbaru.
HB mengatakan bahwa inti dari tujuan terbentuknya gerakan sosial #MelawanAsap untuk mengajak masyarakat Riau berempati atas kasus asap karna seperti yang terjadi sebelum ini masyarakat seperti diam atau tidak bergerak dalam melakukan tekanan kepada pemerintah sehingga pemerintah terkesan tidak peduli maka dari itu gerakan ini terlaksana atas bagaimana Riau tidak lagi ada
262

asap seperti yang terus terulang setiap tahunnya dan pemerintah lebih peduli atau pro terhadap rakyat dalam mengambil kebijakan ­ kebijakan.
Frekuensi kebakaran hutan dan lahan yang terjadi di Riau hampir setiap tahun, jelas meresahkan masyarakat karena beragam kerugian dampak dari kabut asap, dari sisi pemerintahan pada tingkat daerah sudah dalam dua tahun terakhir menyatakan ketidak mampuan dalam menanggulangi kebakaran, dengan menetapkan status darurat kabut asap dan memintah bantuan dari Pemerintah Pusat. Kerugian ekonomi, ekologis serta sosial pun terjadi begitu besar akibat kebakaran karena menciptakan kabut asap.WALHI salah satu NGO yang bergerak dalam bidang lingkungan hidup di Indonesia memaparkan bahwa berbagai langkah telah dilakukan oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) dan institusi-institusi lain, namun bencana kabut asap yang disebabkan dari kebakaran hutan dan lahan, tetap terjadi dari tahun ke tahun. Pendekatan yang dilakukan oleh pemerintah selama ini tidak efektif karena tidak mengatasi akar masalah kebakaran hutan dengan langkah prefentif dan hanya melakukan penanggulangan setelah kebakaran terjadi.
Dari apa yang di sampaikan HB #MelawanAsap tidak ada mendapat perlawanan dari pihak manapun, bahkan mendapat dukungan salah satunya dari pihak kepolisian yang juga ikut bersama-sama melaksanakan aksi atau bentuk dari tindakan nyata yang di lakukan gerakan #MelawanAsap. Disini terlihat bahwa gerakan #MelawanAsap memang terbentuk atas dasar bukan kepentingan tersendiri melainkan kepentingan masyarakat Riau dan dari element apapun karena tidak ada batasan khusus untuk ikut serta dalam gerakan ini.
263

Dalam perkembangannya, kritik juga dapat disampaikan melalui jejaring sosial atau lawan berita pada media online. Setiap orang kini dengan leluasa dapat menyampaikan pendapat, masukan dan kritik melalui blog pribadi atau melalui jejaring sosial yang dapat diakses oleh siapapun. Kritik tidak lagi ditabukan di negara kita pasca gerakan reformasi.
HB mengatakan motivasinya dalam melakukan gerakan tersebut karena ingin masalah asap yang ada di Riau bisa di selesaikan oleh pemerintah serta dari pihak masyarakat tidak hanya pasrah tapi ikut melakukan gerakan dengan tujuan penyelesaian terhadap hal tersebut, kemudian gerakan ini termotivasi oleh keinginan agar generasi penerus bangsa dapat menghirup udara yang sehat dan menjaga lingkungan. Motivasi juga datang dari Rumah Budaya Siku Keluang yang mana ingin mengikis budaya apatis masyarakat terhadap kasus asap di Riau. Karena jika masyarakat terus diam dan tidak melakukan gerakan maka asap ini akan mengancam kesehatan masyarakat di Riau, kerugian ekonomi, kerusakan lingkungan dan yang paling terpenting adalah hancurnya hukum di Riau. Maka dari itu gerakan #MelawanAsap gencar dari menggiring masyarakat untuk sadar akan hal tersebut melalui media sosial dan beberapa aksi nyata.
Kekuatan gerakan sosial melalui media sosial yang sangat luar biasa. Hal ini membuat media sosial sebagai pasar yang sangat potensial bagi pencetus gerakan sosial. Sehingga model-model lama sepeti demonstrasi atau penyebaran pamphlet atau siaran media mainstream sudah bergeser kebentu propaganda media sosial. Media sosial telah tumbuh menjadi alat baru untuk propaganda.Sebagai sebuah alat, propaganda melalui media sosial diyakini
264

mempunyai dampak yang sangat dahsyat.Apa yang menjadi hasrat manusia di perluas dan disebarkan melalui media sosial.
Media sosial memang telah mampu menjadi penyambung berbagai kepentingan masyarakat dunia.Media sosial juga telah membantu menyebarkan gagasan-gagasan yang baik bagi kehidupan manusia. Informasi yang disebarkan seringkali lebih actual dari pada media massamainstream. Propaganda yang terjadi pada kasus bencana asap di Riau dirasa sangat tepat karna untuk menyadarkan pemerintah akan kenyataan bahwa masyarakat Riau tidak diam, masyarakat Riau mengawasi.
Menurut HB respon netizen terhadap gerakan sosial #MelawanAsapcukup baik salah satu buktinya apa yang dishare oleh #MelawanAsapjuga dibagikan oleh follower yang tergabung dalam #MelawanAsap, dan BMKG selaku badan atau instansi yang selalu mengawasi perkembangan bencana asap di Riau juga selalu memberikan update laporan prakiraan cuaca pada #MelawanAsap. Begitu juga NGO yang juga ikut update dalam memberikan laporan didalam group tersebut sebagai bukti dalam memberikan respon yang baik terhadap #MelawanAsap.
Pemerinta Riau mulai tergugah oleh kritikan dari sebah gerakan #MelawanAsap. Hal ini ditandai dengan semakin berkurangya titik api setelah gencarnya gerakan #MelawanAsap di media sosial sehingga kasus ini menjadi perbincangan yang sangat besar ditengah masyarakat Indonesia dan mendapatkan dukungan
265

4.4 Tindak lanjut yang dilakukan para pengguna Twitter di Riau dalam menyuarakan #MelawanAsap
Informan adalahseoranglaki-lakiberinisial F bekerja sebagai seorang jurnalistik. informan tinggal di Pekanbaru untuk menjalankan pekerjaan sebagai jurnalis. Saat ini informan menjabat sebagai ketua Aliansi Jurnalis Independen Pekanbaru (AJI).
Menurut F, #MelawanAsap menjadi trending topic di media sosial ketika netizen ramai menyuarakan #MelawanAsap sehingga ada sebuah video yang berjudul "Kami Tidak Diam #MelawanAsap" sebagai bukti atau kontribusi nyata yang diberikan oleh gerakan sosial #MelawanAsap guna memperlihatkan penderitaan masyarakat Riau dalam kasus kabut Asap.Dan juga tindak lanjut yang dilakukan yaitu gugatan Citizen Lawsuit ke pengadilan.
Berbagai cara melawan asap ditunjukkan oleh masyarakat Riau. Salah satu dengan gerakan #MelawanAsap yang juga ada berbentuk sebuah video.Menyentak Indonesia dan merajai Twitter dunia.Sebuah perlawanan tanpa suara tapi bukti nyata bahwa derita Asap di Riau itu ada.Tanpa editan dan tanpa rekayasa.Aksi ini mendapat banyak dukungan dari masyarakat Indonesia dan Riau khususnya. Hal ini bentuk dari salah satu cara dalam menegur pemerintah karena sudag banyak pengguna media sosial berteriak mengungkapkan kekecewaannya namun tak didengar oleh pemerintah.
F berpendapat bahwa gerakan sosial #MelawanAsap berhasil menarik simpati masyarakat terutama pada saat kasus asap dibulan September 2015 yang mendapat dukungan dari netizen sehingga suara #MelawanAsap menjadi ramai diperbincangkan, menyeluruh dan berpusat di daerah Riau.
F mengatakan bahwa pada masa sekarang ini netizen merupakan hal yang 266

sangat berpengaruh dalam sebuah perlawanan. Dan kontribusi nyata dari #MelawanAsap mendapat dukungan dari netizen karena gerakan sosial tersebut bukan kepentingan pribadi melainkan kepentingan masyarakat Riau dalam melakukan perlawanan terhadap kasus asap yang terjadi.
Menurutnya, Hal yang paling membuat dirinya merasa bangga ketika gerakan sosial tersebut mendapat respon dari pemerintah dengan adanya upaya yang lebih serius dalam menanggapi kasus tersebut dan mendapat respon dari akun resmi Presiden.
Sebagai bukti atau rasa simpati F ikut terlibat dalam gerakan sosial #MelawanAsap, informan yang juga sebagai admin Riau Online informan mengganti akun Riau Online menjadi Riau Melawan Asap, dan hal ini sebagai bukti perlawanan masyarakat Riau terhadap kasus asap yang setiap tahunnya terjadi. 4.5 Gerakan #MelawanAsap sebagai reaksi kekecewaan terhadap
pemerintah yang lambat dalam menangani masalah kabut asap di Riau.
Informan berinisial RA merupakan mahasiswa jurusan teknik komputer di Universitas Muhammadiyah Riau, berasal dari daerah Sumatra Barat tetapi karena kuliah informan tinggal di Pekanbaru.Informan juga seorang aktivis MAPALA Universitas Muhammadiyah Riau dan menjabat sebagai ketua.dalam kasus kabut asap di Riau Mapala Umri ikut menyuarakan #Melawanasap yang mana di tunjukkan aksi nyata dalam pemasangan masker pada patung tugu selamat datang atau tugu zapin Pekanbaru kemudian hal itu ramai mendapat dukungan dari netizen.
267

Menurut RA kasus kabut asap yang terjadi merupakan kurangnya pemberian pengetahuan terhadap masyarakat tentang pengelolahan alam yang baik sehingga masyarakat dengan mudah menempuh jalur dengan cara membakar lahan tanpa memikirkan akibat yang di timbulkan, serta kurangnya pengawasan dalam hal ini.
RA berpendapat bahwa penanggulangan kabut asap di Riau pada tahun 2015 terkesan lambat karena ketika kabut asap tersebut sudah parah pemerintah baru gencar melakukan penanggulangan. Dan juga informan mengatakan bahwa kebakaran hutan yang terjadi pada tahun 2015, rata-rata lahan yang terbakar merupakan lahan milik perusahaan yang ingin membuka lahan dengan cara tidak ingin mengeluarkan biaya yang besar.
RA menyampaikan, saat ini wadah yang dapat dijadikan sebagai tempat untuk mengadu atau menyampaikan keluhan masyarakat adalah media sosial seperti twitter, dimana saat ini media sosial tersebut merupakan aspek yang sangat luar biasa perkembangan nya sebagai tempat pengaduan keluhan masyarakat terhadap pemerintah. Tentu dalam menyampaikan keluhannya harus menggunakan tata cara dan bahasa yang baik dan sopan tidak seperti marah ­ marah yang tidak jelas apa maksudnya.
V. Kesimpulan Kesimpulan dalam penelitian iniadalah :
1. Peran Media sosial melalui gerakan sosial #MelawanAsap pada kasus bencana kabut asap di Riau merupakan salah satu saluran bagi publik dalam menyampaikan pesan terhadap pemerintah.
268

2. Tindakan gerakan sosial #MelawanAsap pada pengguna media sosial Twitter di Riau merupakan aksi atau suatu bentuk empati dari masyarakat guna menyuarakan penderitaan masyarakat Riau terhadap kabut asap yang terjadi terus menerus setiap tahunnya. Salah satunya ketika adanya penyebaran sebuah video tentang penderitaan masyarakat Riau dalam bencana asap melalui media sosial Twitter yang membuat netizen beramairamai dalam me-Retweet.
3. Gerakan #MelawanAsap melakukan Tindak lanjut yang salah satunya berupa gugatan Citizen Lawsuityang titik poinnya adalah masyarakat menginginkan Riau tidak lagi ada bencana Asap. Hal yang disampaikan melalui gerakan #MelawanAsap di media sosial Twitter merupakan wujud dari kekecewaan, salah satu kekecewaan itu dituangkan melalui sebuah video yang berjudul "Kami Tidak Diam".
Daftar pustaka Buku
Abugaza, Anwar. Social Media Politica Gerak Masa Tanpa Lembaga, PT. Tali Writing & Publishing House, Jakarta,2013
Cangara, Hafied, Komunikasi Politik :Konsep, Teori, dan Strategis,PT. Raja Grafindo persada, Jakarta,2011
Morissan, Teori Komunikasi : Individu Hingga Massa, Prenada Media Group, Jakarta, 2013.
Werner J.severin dan James W.Tankard, Jr, 2011. Teori Komunikasi sejarah, metode, dan terapan di dalam media massa. Jakarta, Prenada media.
Husein Umar, Metode Riset Komunikasi Organisasi, Jakarta, PT.Gramedia Pustaka Utama,2002 Pengantar Ilmu Komunikasi, Pusat pengembangan pendidikan Universitas Riau, Pekanbaru, 2009
269

Bungin, Burhan. Penelitian Kualitatif, Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, dan Ilmu sosial LainnyaJakarta :Kencana Prenada Media Group.2014.
Mulyana, Deddy..Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar, Metodologi Penelitian Kualitatif Paradikma Baru Ilmu Komunikasi dan Ilmu Sosial lainnya, Komunikasi PolitikBandung : PT Remaja Rosdakarya, 2013.
LittlejohnStephen W, &Karen A.Foss, Teori Komunikasi, Jakarta Selatan, Salemba Humanika, 2009.
Kriyantono Rachmat, Teknik Praktis Riset Komunikasi, Jakarta, Kencana, 2010
Jurnal Ido Prijana Hadi, Pengguna Media Interaktif sebagai kenyataan Maya: Studi
Resepsi Khalayak Suarasurabaya.net Sebagai Media Interaktif, Jurnal Komunikasi Volume 1,2011 Website (http://m.liputan6.com/tekno/read/2197413/jumlah-pengguna-internet-indonesiacapai-881-juta /diakses pada tanggal 15 September 2015 pukul 23.13). (https://parlezs.wordpress.com/2015/03/18/computer-mediated-communication-ak-a-cmc/ diakses pada tanggal 15 September 2015 pukul 1:06).
270

KERJA SAMA JEPANG DAN FILIPINA DALAM BIDANG TENAGA KERJA SEBAGAI INDIKATOR PEMBANGUNAN
Denada Faraswacyen L. Gaol, M.Si. Dosen pada Prodi Hubungan Internasional FISIP Universitas Budi Luhur
Jl. Raya Ciledug, Petukangan Utara, Jakarta, 12260 df.lgaol@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis kerja sama Jepang dan Filipina dalam bidang tenaga kerja sebagai indikator pembangunan. Penelitian ini dilatarbelakangi oleh penurunan produktivitas perekonomian akibat merosotnya jumlah penduduk Jepang dalam sepuluh tahun terakhir. Sedangkan Filipina menghadapi masalah pengangguran dan jumlah penduduk usia kerja yang sangat besar akibat bonus demografi. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dan metode deskriptif dengan jenis data sekunder yang dikumpulkan melalui studi literatur. Hasil penelitian adalah Pemerintah Jepang dan Filipina menjalin kerja sama bilateral tingkat kolaborasi dalam bidang tenaga kerja. Jepang menerima pekerja migran Filipina (Overseas Filipino Workers/OFW) berdasarkan pertimbangan kompetensi OFW yang mampu menopang industry manufaktur dan jasa melalui tingkat pengetahuan dan keahlian, sertifikasi keahlian, kesadaran hukum akan hak dan kewajiban sebagai pekerja migran, pengetahuan bahasa asing, latar belakang historis, dan kedekatan geografis. Filipina memiliki Philippines Overseas Employment Administration (POEA) yang membuat program pendidikan dan pelatihan bagi calon tenaga kerja, memiliki UU Tenaga Kerja Migran yang disebut Republic Act yang berisi pemerintah wajib menyediakan 100 juta peso untuk bantuan hukum/membayar pengacara. Republic Act juga mengamanatkan pembuatan Resource Centre di negara yang banyak tenaga kerja Filipina. Upaya serius Pemerintah Filipina menghasilkan remitansi dari OFW sebesar 10% dari total devisa dan mampu menopang pembangunan ekonomi dan sosial.
Kata kunci: kerja sama bilateral, tenaga kerja, pembangunan
1. Pendahuluan
Dalam melaksanakan pembangunan suatu negara, salah satu factor yang
harus diperhatikan adalah sumber daya manusia (SDM). Ketersediaan SDM
menjadi modal utama yang akan digunakan sebagai tenaga kerja atau sumber usia
produktif sebagai penggerak pembangunan. Hal ini menjadi masalah sangat serius
271

yang sedang dihadapi oleh Pemerintah Jepang saat ini. Fenomena penurunan jumlah penduduk yang beberapa tahun terakhir ini terus-menerus terjadi menyebabkan penurunan tingkat pertumbuhan dan pendapatan per kapita Jepang9. Angka kelahiran di Jepang merosot pada 2014, berdasarkan catatan Kementerian Kesehatan dengan hanya 1.001.000 bayi lahir pada 2014 atau lebih rendah 9.000 dibandingkan 2013. Penurunan ini adalah yang keempat kalinya dalam empat tahun dan terjadi di tengah meningkatnya angka kematian. Sejumlah pihak mengatakan bahwa pada 2050 populasi Jepang hanya akan mencapai 97 juta atau 30 juta lebih sedikit dari sekarang. Dampak penurunan angka kelahiran ini akan merugikan Jepang dalam banyak aspek terutama dalam aspek ekonomi.
Banyak di antara warga Jepang yang memilih tidak memiliki anak sehingga jumlah populasi Jepang merosot tajam, sedangkan lebih dari satu orang di antara empat orang warga Jepang kini berusia 65 tahun atau lebih10. Jumlah warga Jepang yang berusia 65 tahun atau lebih meningkat dari 1,1 juta menjadi 33 juta. Jumlah warga yang lanjut usia sekarang melebihi jumlah mereka yang berusia 14 tahun atau lebih muda dengan perbandingan 2 : 1. Pergeseran demografis tersebut merupakan kombinasi dari angka kelahiran yang rendah dan usia harapan hidup warga Jepang yang panjang. Populasi Jepang yang makin lanjut usia ini menimbulkan persoalan bagi Pemerintah Jepang atau para pembuat kebijakan yang dihadapkan pada tantangan menyusutnya warga Jepang usia produktif, sedangkan jumlah pensiunan terus meningkat.
Under the medium variant of the demographic projections issued in 2006 by the National Institute of Population and Social Security Research in Japan, the Japanese Population is set to fall more than 30 million by
9 http://www.bbc.com/indonesia/majalah/2015/01/150102_majalah_jepang_kelahiran, diakses 10 Oktober 2016 pukul 14.25WIB 10 http://nationalgeographic.co.id/berita/2014/01/laju-penurunan-jumlah-penduduk-jepang-capairekor diakses 10 Oktober 2016 pukul 15.25WIB
272

2050. Rapid population ageing will also occur due to increasing life expectancy ­ already the world's longest ­ as lowest low fertility 1.3 children per woman on average in 2006.11. Secara umum, masalah utama yang dihadapi Pemerintah Jepang saat ini yaitu: penurunan penerimaan sector pajak, penurunan daya beli konsumen, penurunan tabungan domestic, dan peningkatan pengeluaran untuk tunjangan social bagi penduduk usia lanjut. Secara tidak langsung, masalah ini sudah berimbas pada pertumbuhan ekonomi dan investasi sektor swasta di Jepang.
Population and Labor Force Projection: 2005 ­ 2025
Sumber: Population Decline, Labor Force Stability and the Future of the Japanese Economy, Robert L. Clark et al, Eur J Population (2010) 26: 207 ­ 227
Beberapa solusi yang dilakukan oleh Pemerintah Jepang dikategorikan dalam jangka pendek dan jangka panjang. Untuk solusi jangka panjang, pemerintah mulai mengupayakan jaminan kesehatan dan pendidikan bagi warganya yang memiliki anak serta menjanjikan insentif atau kemudahankemudahan lainnya. Solusi jangka panjang tersebut membutuhkan proses yang cukup lama di tengah tuntutan pembangunan yang terus berlangsung. Solusi jangka pendek yang tengah ditempuh oleh Pemerintah Jepang adalah
11 Veron, Jacques. (2008). Prospects of Population Decline in Japan. Population and Societies October 2008; 449; Agricultural and Environmental Science Database.
273

mendatangkan tenaga kerja migran dari Filipina. Hal ini dilakukan atas beberapa pertimbangan, yaitu: Filipina sebagai pemasok tenaga kerja berkualitas dalam hal penguasaan bahasa asing dan teknologi, secara geografis letak Filipina tidak terlalu jauh dari Jepang.
Filipina merupakan negara pemasok terbesar untuk tenaga kerja di wilayah Asia. Kontribusi para tenaga kerja migran terhadap devisa mencapai miliaran dollar dalam setahun. Jumlah kontribusi dari pekerja migran didukung oleh kebijakan Pemerintah Filipina yang focus pada pengelolaan tenaga kerja yang akan diberangkatkan ke luar negeri, "Therefore, in countries such as Philippines, the government initiates, supports and facilities large-scale labor-migration in order to ensure inflow of foreign currency to the country, to alleviate trade deficits and to combat problems associated with domestic unemployment"12.
Tenaga kerja migran Filipina menghasilkan devisa sebesar 28 miliar dolar AS per tahun. Hal ini menunjukkan motor perekonomian Filipina berasal dari tenaga kerja. Meski devisa tenaga kerja Filipina paling besar di seluruh ASEAN, namun hal itu tidak membuat Pemerintah Filipina berhenti mengirimkan tenaga kerjanya. Setiap tahun kualitas tenaga kerja Filipina terus membaik dengan adanya spesifikasi profesi di lapangan kerja13. Tenaga kerja Filipina memiliki kualitas di bidang penguasaan bahasa asing, kemampuan teknologi informasi (IT), dan manajemen. Berdasarkan fakta-fakta tersebut, Pemerintah Jepang melakukan strategi yaitu menerima tenaga kerja dari Filipina.
Through the Philippines Overseas Employment Administration (POEA), the Philippines developed the institutional framework to facilitate the
12 Semyonov, Moshe and Anastasia Gorodzeisky. (2008). Labor Migration, Remittances and Economic well-being of Households in the Philippines. Popul Res Policy Rev (2008) 27: 619 ­ 637. 13 http://www.tribunnews.com/nasional/2015/02/16/tenaga-kerja-filipina-lebih-banyak-sumbangdevisa-dibanding-tki diakses 12 Oktober 2016 pukul 13.25WIB
274

placement and processing of workers who desire employment abroad. POEA connects to the world and in partnership with all stakeholders, facilitates the generation and preservation of decent jobs for Filipino migrant workers, promotes their protection and advocates their smooth reintegration into Philippine society 14.
Filipina disebut sebagai salah satu negara pengekspor tenaga kerja terbesar
di dunia, dengan jumlah berkisar antara 10 ­ 12 juta orang (+/- 10% dari total
penduduk). Saat ini, tenaga kerja Filipina (Overseas Filipino Workers/OFW)
menjadi bagian amat penting bagi masyarakat dan ekonomi negara Jepang.
Berdasarkan fakta tersebut maka Jepang lebih memilih mendatangkan tenaga
kerja Filipina karena sudah tersertifikasi dan dapat menghemat pengeluaran
pemerintah terkait biaya pelatihan tenaga kerja asing15.
2. Tinjauan Pustaka
Kerja sama Internasional
Perkembangan situasi hubungan internasional ditandai dengan adanya
berbagai kerja sama internasional dikarenakan secara umum negara-negara
memiliki keterbatasan dalam memenuhi kebutuhan dalam negeri dan mencapai
tujuannya, sehingga solusi yang dipilih dan dilakukan adalah menjalin keja sama
dengan negara yang mampu memenuhi kebutuhan tersebut.
"Kerja sama merupakan suatu usaha antara orang perorangan atau kelompok manusia untuk mencapai satu atau beberapa tujuan bersama. Terjadinya kerja sama dilandasi oleh adanya kepentingan yang sama dimana landasan tersebut menjadi pijakan untuk memecahkan berbagai permasalahan secara bersama-sama melalui suatu mekanisme kerja sama. Dalam melakukan suatu kerja sama harus ada iklim yang menyenangkan dalam pembagian tugas serta balas jasa yang akan dibawa16".

14 Wiley, James E. (2012). Exporting People: A Filipino Development Model. Focus on

Geography. Spring 2012, 55; 1 ProQuest, page 19

15

http://www.bmj.com/cgi/content/full/320/7246/1362/h

JoeLamar.

2012.

ShortageofNursesiJapanLeadstoHighAccidentRate.diakses 12 Oktober 2016 pukul 09.25WIB

16 Soerjono, Soekanto. (1990). Sosiologi Suatu Pengantar. Jakarta: PT Rajawali.

275

Selain itu, Soerdjono Soekanto mengenai kerja sama:
"Suatu kerja sama akan bertambah kuat apabila ada bahaya dari luar yang menyinggung kesetiaan yang secara tradisional atau institusional telah tertanam di dalam kelompok, dalam diri seseorang atau segolongan orang17"
Dalam kajian hubungan internasional beberapa waktu terakhir ini kerja sama
internasional merupakan suatu keharusan yang wajib dilakukan oleh setiap negara
untuk menjamin kelangsungan hidup berbangsa dan bernegara dalam forum
internasional.
"Kerja sama Internasional terjadi karena `nation understanding' di mana mempunyai arah dan tujuan yang sama, keinginan didukung oleh kondisi internasional yang saling membutuhkan kerja sama itu didasari oleh kepentingan bersama di antara negara-negara namun kepentingan itu tidak identik18"
Kerja sama internasional dilaksanakan guna meningkatkan hubungan
bilateral antara dua negara untuk mencapai tujuan nasionalnya. Kerja sama
internasional pada hakekatnya dapat dibedakan dalam empat bentuk, yaitu:
1. Kerja Sama Multilateral Hakekat dan kerja sama internasional yang universal (global) adalah memadukan semua bangsa di dunia dalam suatu wadah yang mampu mempersatukan mereka dalam cita-cita bersama dan menghindari konflik internasional.
2. Kerja Sama Regional Merupakan kerja sama antarnegara yang berdekatan secara goegrafis, kerja sama jenis ini merupakan gagasan yang mulai dikenal pada awal abad ke19.
3. Kerja Sama Fungsional Dalam kerja sama fungsional, negara-negara terlibat masing-masing diasumsikan mendukung fungsi tertentu, sehingga kerja sama tersebut akan melengkapi berbagai kekurangan pada setiap negara.
4. Kerja Sama Ideologi Kerja sama ini merupakan alat dari suatu kelompok kepentingan untuk membenarkan tujuan dari perjuangan kekuasaannya.
17 Ibid. 18 Kartasasmita, Koesnadi. (1998). Organisasi dan Administrasi Internasional. Bandung: PT Angkasa
276

Ada tiga motif dalam melakukan suatu kerja sama internasional, yaitu 19:
1. Meningkatkan kepentingan nasional
2. Memelihara perdamaian
3. Meningkatkan kesejahteraan ekonomi
Terdapat tiga tingkatan kerja sama internasional, yaitu20:
1. Konsensus, merupakan suatu tingkat kerja sama yang ditandai oleh sejumlah ketidakhirauan kepentingan di antara negaranegara yang terlibat dan tanpa keterlibatan yang tinggi di antara negara-negara yang terlibat.
2. Kolaborasi, merupakan suatu tingkat kerja sama yang lebih tinggi dari konsensus dan ditandai oleh sejumlah besar kesamaan tujuan, saling kerja sama yang aktif di antara negaranegara yang terjalin hubungan kerja sama dalam memenuhi kepentingan masing-masing.
3. Integrasi, merupakan kerja sama yang ditandai dengan adanya kedekatan dan keharmonisan yang sangat tinggi di antara negara-negara yang terlibat. Dalam integrasi jarang sekali terjadinya benturan kepentingan di antara negara-negara yang terlibat.
Lingkup aktivitas yang dilaksanakan melalui kerja sama internasional
antarnegara meliputi berbagai kerja sama multidimensi, seperti kerja sama
ekonomi, kerja sama dalam bidang sosial, dan kerja sama dalam bidang politik.
Tenaga Kerja
Teori Pertumbuhan Ekonomi Neo Klasik menyatakan pertumbuhan
ekonomi bergantung pada perkembangan faktor-faktor produksi yaitu: modal,
tenaga kerja dan teknologi21. Semakin besar angkatan kerja, yang berarti laju
pertumbuhan penduduk tinggi maka semakin besar pula pendapatan nasional dan

19 Toma, Peter A. Dan Gorman, Robert F. (1991). International Relations: Understanding Global

Issues. California: Brooks/Cole Publishing Co.

20

Smith

dan

Hocking,

1990

dalam

http://luthfiana12unairacid-

fisip12.web.unair.ac.id/artikel_detail-58910-PIHI-

ILMU%20HUBUNGAN%20INTERNASIONAL%20SEBUAH%20PENGANTAR%20(%20Pen

gertian%20Hubungan%20Internasional,%20Essensi%20Interaksi%20Internasional,%20Power,%2

0Actors%20dan%20Interests).html

21 Sukirno, Sadono (2001). Makro Ekonomi ed.2. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.

277

semakin tinggi pula pertumbuhan ekonomi22. Input tenaga kerja terdiri dari kuantitas dan keterampilan tenaga kerja23. Banyak ekonom percaya bahwa kualitas input tenaga kerja yakni keterampilan, pengetahuan dan disiplin tenaga kerja merupakan elemen paling penting dalam pertumbuhan ekonomi.
Setiap perusahaan dalam melaksanakan proses produksi tidak dapat hanya mengandalkan pemanfaatan fasilitas dengan teknologi modern, karena sistem produksi membutuhkan jasa tenaga kerja untuk memperlancar proses produksi yang akan bermanfaat bagi masyarakat. Tenaga kerja merupakan salah satu faktor yang terpenting dalam proses produksi untuk menghasilkan barang maupun jasa di samping faktor produksi modal, teknologi dan sumber daya alam. "Production/operation cannot function without people. The human resources function is to recruitment train workers to fill production process according to the job design and skill assessment performed by work-study analysts"24.
Tenaga kerja dibutuhkan untuk melakukan transformasi dari bahan mentah menjadi barang jadi yang dikehendaki oleh perusahaan. Tenaga kerja adalah orang yang melaksanakan dan menggerakkan segala kegiatan, menggunakan peralatan dengan teknologi dalam menghasilkan barang dan jasa yang bernilai ekonomi untuk memenuhi kebutuhan manusia. Penggunaan tenaga kerja sebagai variabel dalam proses produksi lebih ditentukan oleh pasar tenaga kerja, dalam hal ini dipengaruhi oleh upah tenaga kerja serta harga output-nya25. Tenaga kerja adalah usaha-usaha manusia diarahkan pada penciptaan barang dan jasa. Tenaga kerja dalam tugasnya termotivasi dan akan berproduksi lebih giat lagi bila diberi
22 Todaro, Michael P. (2006). Pembangunan Ekonomi.Jilid 1 edisi 9. Jakarta: Erlangga. 23 Samuelson, Paul A. dan William D. Nordhaus. (2001). Macroeconomics. Seventeenth Edition. McGraw-Hill Higher Education. 24 Ruch, William. A, Fearon and Witers. (1992). Fundamental of Production and Operation Management. United State of America: West Publising Company. St. Paul. 25 Gitosudarmo, Indriyo. (2003). Pengantar Bisnis Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE.
278

imbalan atau diberi upah yang memadai. Selain itu perusahaan perlu memperhatikan kepuasan tenaga kerja dengan memberikan penghargaan, tunjangan sehingga mereka terpacu untuk meningkatkan produktivitas. 3. Metodologi Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif yaitu peneliti dapat memperoleh gambaran yang lengkap dari permasalahan yang dirumuskan dengan memfokuskan pada proses dan pencarian makna di balik fenomena yang muncul dalam penelitian, dengan harapan agar informasi yang dikaji lebih bersifat komprehensif, mendalam, alamiah dan apa adanya. Jenis data yang digunakan adalah data sekunder dengan teknik pengumpulan data berupa studi pustaka bersumber dari buku-buku tentang teori dan konsep kerja sama dan pembangunan, jurnal-jurnal ilmiah yang berisi publikasi kerja sama Jepang dan Filipina, media massa yang memuat informasi terkait Jepang dan Filipina, situs resmi terkait, dan lain-lain. 4. Analisis Penelitian
Berdasarkan kondisi yang dialami oleh Jepang dan Filipina dan telah dipaparkan sebelumnya, maka Pemerintah Jepang melakukan kerja sama dengan Pemerintah Filipina untuk mengatasi masalah kekurangan tenaga kerja sedangkan di sisi lain, Filipina juga memiliki kepentingan yang sama yaitu menyalurkan tenaga kerja yang cukup banyak tersedia akibat keterbatasan kemampuan pemerintah dalam menyediakan lapangan kerja bagi warganya terutama usia produktif. Oleh karena itu Jepang dan Filipina melakukan kerja sama bilateral dalam bidang tenaga kerja yang dimaksudkan untuk dapat saling merealisasikan kepentingan nasional kedua negara. Melalui kerja sama bilateral tersebut
279

diharapkan Jepang dapat memperbaiki produktivitas ekonominya yang sempat menurun akibat masalah demografi.
Pertumbuhan ekonomi Jepang dalam kurun waktu sepuluh tahun terakhir mengalami fluktuasi yang cukup tajam. Hal ini dapat dilihat dari PDB yang beberapa kali berada pada angka minus, seperti pada tahun 2009, 2011, dan akhir 2014. PDB Jepang yang meliputi sector pertanian, konstruksi, manufaktur, pertambangan, administrasi public, jasa, transportasi, dan utilitas dalam sepuluh tahun terakhir sangat rentan terhadap goncangan. Produktivitas perekonomian dari sector-sektor PDB tersebut dipengaruhi oleh sumber saya manusia, sumber daya alam, perkembangan teknologi, budaya, dan sumber daya modal.
Gambar 4.1 PDB Jepang Periode 2008 ­ 2017 (ongoing) Kondisi riil yang sedang dihadapi oleh Jepang berkaitan dengan penurunan produktivitas ekonomi adalah disebabkan oleh sumber daya manusia. Aspek ini merupakan factor penentu yang terpenting dalam pertumbuhan ekonomi suatu negara termasuk Jepang. Kualitas dan kuantitas sumber daya manusia dapat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi secara langsung. Kualitas sumber daya
280

manusia bergantung pada keahlian, kreativitas, pelatihan, dan pendidikan. Jika sumber daya manusia memiliki keahlian memadai dan terlatih maka output akan berkualitas tinggi. Di sisi lain, langkanya tenaga tenaga kerja ahli akan menghambat pertumbuhan ekonomi yaitu bahwa jumlah tenaga kerja berlebihan tidak akan berdampak signifikan pada pertumbuhan ekonomi. Oleh karena itu, sumber daya manusia suatu negara harus mencukupi angka kebutuhan tenaga kerja ahli yang dibutuhkan untuk dapat meraih pertumbuhan ekonomi yang diinginkan.
Lapangan kerja di Jepang yang belum menunjukkan pemulihan berkelanjutan terpengaruh oleh gempa bumi dan tsunami yang terjadi di bulan Maret. Lapangan pekerjaan di perusahaan-perusahaan kecil turun sebesar 2.8% di tahun 2010 sedangkan berdasarkan survey Tankan oleh Bank of Japan di bulan Desember mayoritas usaha kecil melaporkan ketatnya posisi keuangan dan kondisi pinjaman yang sulit, menyoroti kebutuhan akan perhatian yang lebih besar
bagi usaha kecil dan menengah. Gambar 4.2 Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja di Jepang Periode 2008 ­ 2017 (ongoing)
281

Dalam jangka pendek Jepang mendapat pasokan tenaga kerja produktif dalam bidang manufaktur dan jasa dari Filipina. Sedangkan Filipina di tengah keterbatasan lapangan kerja dan angka pengangguran yang cukup tinggi mampu mencarikan solusi bagi tenaga kerjanya dengan upaya menyalurkan ke negara yang membutuhkan dan sesuai dengan syarat atau kualifikasi yang dibutuhkan seperti di Jepang.Pemerintah Filipina menyadari keterbatasannya dalam menyediakan lapangan kerja bagi warganya. Kondisi politik, ekonomi, dan social yang kurang stabil beberapa tahun terakhir berdampak buruk bagi pertumbuhan ekonomi Filipina. Berlanjut pada jumlah penduduk yang besar dan angka pengangguran yang tinggi semakin menambah beban pemerintah dan banyak menimbulkan masalah social seperti kemiskinan dan permukiman kumuh yang bermunculan bahkan di ibukota negara yaitu Manila.
Gambar 4.3 Remitansi Filipina Periode 2007 ­ 2017 Salah satu upaya Pemerintah Filipina dalam bidang tenaga kerja adalah membuat program penyaluran tenaga kerja terlatih dan professional ke negaranegara yang membutuhkan seperti Jepang dan Korea. Melalui instansi pemerintah
282

yang menangani tenaga kerja yaitu Philippines Overseas Employment Administration (POEA) membuat program pendidikan dan pelatihan bagi calon tenaga kerja yang akan disalurkan ke luar negeri. Bentuk pendidikan yang diberikan berupa pengetahuan bahasa asing seperti bahasa Inggris dan Mandarin, pengetahuan akan hak dan kewajiban sebagai pekerja migran yang legal di negara tujuan. Sedangkan bentuk pelatihan seperti melatih penggunaan peralatan pendukung tugas sehari-hari misalnya peralatan rumah tangga bagi pekerjaan asisten rumah tangga, melakukan sertifikasi bagi pekerja medis sesuai keahlian yang dimiliki.
Sejak 2007 hingga 2017 (tahun berjalan) tingkat remitansi Filipina selalu bergerak naik secara positif atau mengalami peningkatan yang konsisten. Remitansi ini didukung kuat dari kontribusi pekerja migran (Overseas Filipino Workers) yang menyumbang devisa mencapai sepuluh persen dari total devisa negara. Perkembangan positif ini merupakan hasil dari upaya Pemerintah Filipina yang secara serius dan focus menangani para OFW mulai tahap awal seperti pendidikan dan pelatihan, aturan yang tegas bagi legalitas para OFW dan industry yang mempekerjakan, kesadaran hukum (hak dan kewajiban) para OFW, dan pendampingan dan perlindungan para OFW di negara tempat bekerja. Keseriusan Pemerintah Filipina ini secara langsung mampu mendongkrak penerimaan devisa luar negeri melalui remitansi para OFW atau dapat dikatakan sumber devisa terbesar Filipina adalah berasal dari kontribusi para OFW.
Pemerintah Filipina juga membuka kantor perwakilan di setiap negara tempat tujuan para pekerja migran berada. Pembukaan kantor perwakilan ini dimaksudkan untuk memberikan pendampingan dan perlindungan bagi tenaga kerja Filipina selama bekerja di negara yang bersangkutan, seperti Jepang. Di
283

antara negara pengirim tenaga kerja migran, Filipina adalah suatu negara yang mempunyai sistem pengelolaan tenaga kerja migran yang baik. Pengelolaan migrasi tenaga kerja di luar negeri, mulai dilakukan pemerintah pada pertengahan 1970, yang mana saat itu harga minyak sedang naik, sehingga permintaan tenaga kerja sangat besar di negara timur tengah, dan ini dilihat Presiden Marcos (ketika itu), kesempatan untuk mengurangi tekanan pengangguran penduduk di negaranya.
Pemerintah Filipina membentuk badan pengelola penempatan tenaga kerja di luar negeri yang disebut Philippines Our Seas Employment Agency (POEA). POEA ini berada di bawah departemen tenaga kerja. POEA bertugas untuk memonitor perekonomian dan pasar kerja di luar negeri, dan meningkatkan perlindungan tenaga kerja migran yang bekerja di luar negeri. Selain POEA, pemerintah juga mengizinkan agar swasta untuk melakukan penempatan tenaga kerja ke luar negeri, agar swasta dilarang mengenakan tarif melebihi satu kali gaji. Penempatan tenaga kerja di luar negeri di dalam bahan rencana pembangunan ekonomi nasional (National Economic Plan) disebutkan bahwa penempatan tenaga kerja ke luar negeri merupakan "legitimate option for the country's workforce".
Untuk menghargai jerih payah pajak tenaga kerja migran, pemerintah menetapkan hari buruh migran dan memberikan penghargaan disebut "Baygong Bayani" (pahlawan di era modern) pada tenaga kerja migran yang berprestasi, sikap moral yang baik keuletan dalam bekerja dan memiliki track record dalam menyumbang devisa bagi negara tak ketinggalan pemberian penghargaan pada majikan (International Employer Award) yang ikut berkontribusi dalam
284

meningkatkan kesejahteraan pekerja Filipina. Pemerintah memiliki komitmen yang besar dalam melindungi warga negara.
Untuk melindungi tenaga kerja migran di luar negeri, pemerintah mengharuskan melalui jalan legal, baik melalui POEA atau agen swasta asing, dan Pemerintah Filipina langsung bertanggung jawab sepenuhnya seperti dituntut dalam UU Tenaga Kerja Migran yang disebut Republic Act. Dalam Republic Act, pemerintah wajib menyediakan 100 juta peso, untuk bantuan hukum/membayar pengacara. Republic Act juga mengamanatkan pembuatan Resource Centre di negeri yang banyak tenaga kerja Filipina.
Resource Centre berada di bawah duta besar Filipina tugas nonstop 24 jam, 7 hari/minggu. Fungsi resource centre yaitu: (1) melakukan counseling dan bantuan hukum, (2) memberi bantuan pengobatan dan rumah sakit, (3) menyediakan informasi dan advokasi program mereka yang baru datang dari Filipina agar dapat menyesuaikan diri dengan masyarakat setempat, (4) menyediakan pelatihan dan tingkat SDM (5) memberi program sensitif gender dan berbagai kegiatan untuk membantu pekerjaan wanita.
Dengan mengikuti jalan legal, calon tenaga kerja akan dapat subsidi manfaat: (1) pelatihan dan orientasi budaya di tempat baru, (2) asuransi jiwa/jaminan pensiun, (3) asuransi kesehatan, (4) berhak atas dana darurat. Untuk ini tenaga kerja migran dikenakan biaya 200 dolar per tahun (2008). Ini dilakukan oleh Overseas Workers Welfare Administration (OWWA). Tenaga kerja migran dapat semacam kartu (untuk memudahkan urusan administrasi, dan kartu individu mendapatkan secara gratis). Fungsi kartu itu antara lain (1) pemegang kartu itu sebagai bukti diri bahwa dia pekerja migran Filipina yang sah, (2) nomor kartu mempunyai link informasi penting baik ke badan-badan pemerintah maupun
285

swasta, (3) sebagai bukti untuk mendapat dan layanan dari OWWA, (4) digunakan untuk mengirim uang ke rumah sebagai ATM dan kartu debet. Dengan adanya kartu ini pemerintah lebih mudah mengontrol pemasukan devisa26.
Gambar 4.4 Ilustrasi Demografi di Asia Untuk menangani perubahan demografi di Asia, para pembuat kebijakan tidak dapat memakai satu strategi yang sama. Di beberapa negara, di Jepang contohnya, populasi menua dengan cepat, sementara angkatan kerja menyusut. Di negara lain seperti Filipina, anak-anak muda yang mencari pekerjaan membanjiri pasar lapangan kerja. Seperti ditunjukkan dalam Gambar 4.4 dampak penuaan penduduk berpotensi menurunkan laju pertumbuhan PDB tahunan Jepang sebesar satu persen dalam tiga dekade mendatang. Sedangkan di India dan Filipina, yang
26 https://buruhmigran.or.id/2010/09/27/soal-tki-belajar-dari-pengalaman-filipina/
286

populasinya termasuk termuda di kawasan, pertumbuhan angkatan kerja dapat meningkatkan laju PDB dengan persentase yang sama. Dari Gambar 4.4 ilustrasi demografi di Asia dalam beberapa tahun ke depan, dapat dilihat bahwa yang paling merasakan dampak penurunan jumlah penduduk produktif adalah Jepang, China, dan Korea. Secara keseluruhan, bonus demografi di Asia akan berakhir. Padahal bonus demografi, yang berasal dari angkatan kerja muda (usia 15 ­ 64 tahun), telah membantu mendorong pertumbuhan pesat ekonomi kawasan beberapa dekade terakhir. Tingkat kesuburan kian menurun dan usia penduduk makin panjang. Banyak negara, khususnya di Asia Timur, akan mengalami penuaan tercepat di dunia dalam beberapa dekade mendatang. Pertumbuhan penduduk di Jepang sudah negatif, sedangkan pertumbuhan penduduk secara keseluruhan di Asia makin melambat dan diprediksi pertumbuhannya menjadi nol persen pada tahun 2050. Lebih dari sepertiga populasi Singapura dan Korea Selatan berusia minimal 50 tahun; di Jepang proporsinya hampir separuh populasi. Seiring penuaan, jumlah tenaga kerja akan berkurang. Angkatan kerja di Asia diproyeksi akan menyusut sebanyak ratusan juta orang. Contohnya, angkatan kerja China diperkirakan mengalami pengurangan 170 juta orang dalam tiga dekade mendatang.
Semakin lama, penyusutan angkatan kerja dan penuaan penduduk dapat memicu kenaikan biaya perawatan kesehatan dan pengeluaran pensiun. Kondisi ini membebani anggaran pemerintah, dan dapat memperlambat pertumbuhan ekonomi kalau negara tidak punya kebijakan yang mendukung produktivitas dan pekerjaan yang berkualitas tinggi. Sebaliknya, negara Asia lain seperti India dan Indonesia akan diuntungkan dari bonus demografi karena angkatan kerjanya berkembang dan tingkat kesuburannya lebih tinggi. Peran kebijakan akan menjadi
287

penting karena tren demografi ini menentukan masa depan perekonomian. Reformasi pasar lapangan kerja penting bagi negara yang mengalami penuaan. Migrasi dengan cara mendorong tenaga kerja asing dan program pekerja tamu juga dapat mengurangi dampak buruk penuaan dengan mengimbangi dampak penurunan angkatan kerja domestik. Meningkatkan partisipasi angkatan kerja wanita, misalnya dengan pengembangan fasilitas perawatan anak dan orang tua di negara-negara seperti Jepang, dan mempromosikan pekerjaan yang fleksibel juga dapat membantu meminimalisir kurangnya pasokan tenaga kerja dan mengurangi imbas penuaan bagi pertumbuhan ekonomi.
Berdasarkan fakta-fakta tersebut maka kerja sama yang dijalin oleh Jepang dan Filipina berdampak luas pada banyak sector karena mampu mendongkrak pertumbuhan ekonomi kedua negara dan kehidupan social berjalan dengan seimbang seiring dengan peningkatan taraf hidup melalui kenaikan pendapatan perkapita terutama bagikehidupan social di Filipina. Aktivitas industry di Jepang juga berlangsung secara normal dengan lancarnya pasokan tenaga kerja dari Filipina. Tujuan Pemerintah Jepang dan Filipina dalam menjalankan fungsi pembangunan (developing function) bagi negaranya dapat diwujudkan melalui kerja sama tersebut. Kesimpulan
Kerja sama Jepang dan Filipina dalam bidang tenaga kerja sebagai indicator pembangunan dilakukan oleh kedua negara berdasarkan kondisi yang sangat bertolak belakang dalam hal ketersediaan tenaga kerja. Jepang mengalami penurunan penduduk secara konsisten sejak 2004 dan berdampak pada berkurangnya penduduk usia produktif atau usia tenaga kerja. Hal ini terus berlanjut dan berdampak jangka panjang pada masalah penurunan produktivitas
288

perekonomian yang dialami oleh Jepang. Di sisi lain usia harapan hidup masyarakat Jepang semakin panjang dan secara tidak langsung menambah beban pemerintah dalam pembiayaan tunjangan social.
Untuk mengatasi masalah kekurangan tenaga kerja usia produktif, Pemerintah Jepang melakukan upaya strategis melalui dua acara yang dibagi dalam upaya jangka pendek dan jangka panjang. Upaya jangka pendek yaitu mendatangkan tenaga kerja usia produktif dari luar negeri untuk memenuhi kebutuhan tenaga kerja sector industry manufaktur dan jasa. Upaya jangka panjangnya yaitu mendorong masyarakat Jepang yang sudah berkeluarga untuk segera memiliki anak, dengan cara memberikan stimulus keringanan pajak, penyediaan fasilitas-fasilitas khusus di tempat kerja bagi perempuan pekerja yang memiliki anak, dan kemudahan jaminan kesehatan dan pendidikan bagi masa depan anak. Hal ini sebenarnya sesuatu yang bersifat paradoks karena alasan social keengganan keluarga muda di Jepang untuk memiliki anak adalah biaya hidup yang sangat tinggi terutama bidang kesehatan dan pendidikan, tuntutan kerja yang sangat tinggi, dan perubahan pola pikir seiring kemajuan yang dicapai oleh Jepang.
Kondisi berbeda dihadapi oleh Filipina, ketersediaan jumlah penduduk yang cukup besar, angka pengangguran yang tinggi, dan keterbatasan lapangan kerja menjadai masalah sosial dan ekonomi bagi negara dan warganya. Oleh karena itu, Pemerintah Filipina berupaya menangani bidang tenaga kerja secara serius dengan menyalurkan tenaga kerja yang tersedia ke negara-negara lain yang membutuhkan seperti Jepang. Penyaluran tenaga kerja ini bersamaan dengan upaya peningkatan pengetahuan dan keahlian tenaga kerja Filipina agar memenuhi syarat dan kualifikasi yang dibutuhkan oleh sector industry manufaktur dan jasa di
289

Jepang. Berdasarkan persyaratan tersebut maka Pemerintah Filipina menyiapkan pengetahuan dan keahlian calon tenaga kerja (Overseas Filipino Workers) melalui instansi terkait yang menangani ketenagakerjaan. Pemerintah Filipina memberikan tambahan pengetahuan para OFW akan hak dan kewajibannya (kesadaran hukum) sebagai pekerja sector formal dan informal, kemampuan bahasa asing terutama bahasa Inggris dan bahasa negara tujuan, serta meningkatkan keahlian melalui pelatihan-pelatihan yang diberikan sebelum diberangkatkan. Hal tersebut merupakan nilai tambah para OFW dibandingkan para tenaga kerja asing dari negara lain termasuk Indonesia. OFW merupakan contributor devisa paling besar bagi Filipina dan 10% dari total tenaga kerja di Filipina adalah OFW.
Berdasarkan kondisi tersebut maka Jepang dan Filipina melakukan kerja sama bilateral dalam bidang tenaga kerja untuk mencapai kepentingan nasional negara masing-masing yaitu pembangunan social dan ekonomi. Kerja sama bilateral ini didasarkan atas beberapa pertimbangan dari kedua negara seperti: kedekatan letak geografis kedua negara, tingkat pengetahuan dan keahlian OFW yang sesuai dengan standar industry manufaktur dan jasa di Jepang, system atau manajemen pembagian kerja di Jepang yang sudah profesional dan tertata dengan baik, kepastian hukum yang mengatur hak dan kewajiban para majikan dan pekerja di Jepang.
Kerja sama bilateral antara Jepang dan Filipina tersebut masuk dalam kategori tingkat kolaborasi yaitu kerja sama yang ditandai oleh sejumlah besar kesamaan tujuan, seperti mewujudkan kepentingan nasionalnya dalam bidang social dan ekonomi. Dalam hal ini, Jepang mampu memasok kebutuhan tenaga kerja dalam bidang industry manufuktur dan jasa sehingga mendongkrak kegiatan
290

ekonomi dalam negerinya. Dari sisi Filipina, pemerintah mampu mencarikan
solusi alternatif pekerjaan yang layak bagi tenaga kerjanya sehingga
meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat Filipina (dampak sosial)
dan menambah devisa negara dari sector tenaga kerja sebagai sumber dana
pembangunan (dampak ekonomi). Angka pengangguran di Filipina cenderung
menurun seiring konsistensi pengiriman tenaga kerja ke luar negeri walaupun
pertumbuhan jumlah penduduk terus meningkat.
Daftar Pustaka Buku Gitosudarmo, Indriyo. (2003). Pengantar Bisnis Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE. Kartasasmita, Koesnadi. (1998). Organisasi dan Administrasi Internasional.
Bandung: PT Angkasa Ruch, William. A, Fearon and Witers. (1992). Fundamental of Production and
Operation Management. United State of America: West Publising Company. St. Paul. Samuelson, Paul A. dan William D. Nordhaus. (2001). Macroeconomics. Seventeenth Edition. McGraw-Hill Higher Education. Soekanto, Soerjono. (1990). Sosiologi Suatu Pengantar. Jakarta: PT Rajawali. Sukirno, Sadono. (2001). Makro Ekonomi ed.2. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada. Todaro, Michael P. (2006). Pembangunan Ekonomi.Jilid 1 edisi 9. Jakarta: Erlangga. Toma, Peter A. Dan Gorman, Robert F. (1991). International Relations: Understanding Global Issues. California: Brooks/Cole Publishing Co. Jurnal Semyonov, Moshe and Anastasia Gorodzeisky. (2008). Labor Migration, Remittances and Economic well-being of Households in the Philippines. Popul Res Policy Rev (2008) 27: 619 ­ 637. Veron, Jacques. (2008). Prospects of Population Decline in Japan. Population and Societies October 2008; 449; Agricultural and Environmental Science Database. Wiley, James E. (2012). Exporting People: A Filipino Development Model. Focus on Geography. Spring 2012, 55; 1 ProQuest, page 19.
Situs https://buruhmigran.or.id/2010/09/27/soal-tki-belajar-dari-pengalaman-filipina/ http://www.bbc.com/indonesia/majalah/2015/01/150102_majalah_jepang_kelahir
an, diakses 10 Oktober 2016 pukul 14.25WIB http://nationalgeographic.co.id/berita/2014/01/laju-penurunan-jumlah-penduduk-
jepang-capai-rekor diakses 10 Oktober 2016 pukul 15.25WIB
291

http://www.tribunnews.com/nasional/2015/02/16/tenaga-kerja-filipina-lebihbanyak-sumbang-devisa-dibanding-tki diakses 12 Oktober 2016 pukul 13.25WIB
http://www.bmj.com/cgi/content/full/320/7246/1362/h JoeLamar. 2012. ShortageofNursesiJapanLeadstoHighAccidentRate.diakses 12 Oktober 2016 pukul 09.25WIB
http://luthfiana12unairacid-fisip12.web.unair.ac.id/artikel_detail-58910-PIHIILMU%20HUBUNGAN%20INTERNASIONAL%20SEBUAH%20PEN GANTAR%20(%20Pengertian%20Hubungan%20Internasional,%20Essen si%20Interaksi%20Internasional,%20Power,%20Actors%20dan%20Intere sts).html
http: //id.tradingeconomics.com/japan/gdp-growth-annual http://id.tradingeconomics.com/japan/labor-force-participation-rate https://id.tradingeconomics.com/philippines/remittances http://www.imf.org/external/lang/indonesian/np/blog/2017/050417i.pdf
292

PERSEPSI AKADEMISI MENGENAI PENGANGURAN TERBUKA2016 DI JAWA BARAT SERTA KEBIJAKAN
DALAM RANGKA MENANGGULANGINYA
1Hamirul, 2Dedi Epriadi 1hrul@ymail.com, 2deditaridi@gmail.com
STIA Setih Setio Muara Bungo
Abstrak
Penelitian ini dilatar belakangi oleh berita yang isinya menyatakan bahwa Pengganguran Terbuka di Jawa Barat meningkat dari 2015 yakni 8,72 persen menjadi 2016 8,89 persen dan penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi akademi mengenai terjadinya peningkatan Pengangguran Terbuka dan Kebijakan apa saja yang dapat menanggulanginya. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif dengan metode penggambilan data FGD yang meliputi 11 orang ordinary informan dan 1 orang key informan.Kesimpulan dari hasil pembahasan dapat ditarik kesimpulan bahwa faktor penyebab pengganguran terbuka adalah : Pengganguran disebabkan oleh industri yang padat modal bukan padat karya, Banyak tenaga kerja yang memilih dalam bekerja dan meminta gaji yang besar, Adanya investasi, namun tidak adanya lapangan kerja baru dan maraknya tenaga kerja dari cina mengganti karyawan lokal, Dulu konsentrasi Jabar kearah Industri, namun sekarang ke perdagangan. Mahalnya biaya tenaga kerja sehingga banyak pabrik yang tutup, Kurangnya Skill yang dibutuhkan oleh lapangan kerja. Sedangkan cara mengatasi pengganguran terbuka adalah: Dengan memberdayakan masyarakat desa, Menciptakan lapangan kerja, Mengalokasikan anggaran yang cukup untuk pelatihan (skill) yang dibutuhkan pasar kerja, Mewajibkan pemodal untuk lebih mengutamakan kebijakan padat karya ketimbang padat modal, Mendistribusikan sumber daya yang secara adil untuk setiap daerah, Memberikan pelatihan kewirausahaan kepada mahasiswa serta link mengenai dana dan pemasaran. Keyword: Persepsi Akademisi, Pengganguran, Jawa Barat 2016.
Abstrack
This research is based on the news that the contents of Open Unemployment in West Java increased from 2015 ie 8.72 percent to 2016 8.89 percent and this study aims to determine the academic perception of the increase in Open Unemployment and what policies can overcome them. This research uses descriptive qualitative method with FGD data retrieval method which includes 11 ordinary informant and 1 person key informant. The conclusion of the results of the discussion can be concluded that the factors causing open unemployment are: Unemployment caused by industries that are capital intensive not labor intensive, Many workers who choose in work and ask for a large salary, The existence of investment, but the absence of new jobs and the rise of manpower Work from china replace local employees, Previously concentrated Jabar towards Industry,
293

but now to trade. The high cost of labor so many factories that close, Lack of Skill required by employment. While ways to overcome open unemployment are: By empowering the village community, Creating employment, Allocating sufficient budget for skills needed by the labor market, Requiring investors to prioritize labor-intensive policies rather than capital-intensive, Distributing resources fairly for each Area, Providing entrepreneurship training to students as well as links on funding and marketing. Keyword: Perception of Academics, Unemployment, West Java 2016.
Pendahuluan
Dari sumber berita antara menyatakan bahwa penganguran terbuka di jawa barat meningkat dari tahun 2015 yakni 8,72 persen menjadi 8,89 persen dengan pertumbuhan ekonomi mencapai 5,67 persen di tahun 2016, jawa barat seharusnya mampu tumbuh lebih tinggi lagi sehingga mampu membuka lapangan kerja.
Rumusan Masalah
1. Bagaimana Persepsi Akademisi tentang penyebab meningkatnya angka pengganguran terbuka 2016 di Jawa barat?
2. Kebijakan apa yang harus diterapkan oleh Pemerintah Jawa Barat dalam mengatasi Penganguran di Jawa Barat?
Tinjuan Pustaka
Prihatiningsih dkk, dengan judul Menentukan Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Tingkat Pengganguran Terbuka (TPT) Provinsi Jawa Barat dengan Regresi Terboboti Geografis ( RTG).
Tingkat Pengangguran Terbuka ( TPT) merupakan proporsi jumlah penduduk yang sedang aktif mencari kerja terhadap jumlah penduduk angkatan kerja. Data pengganguran yang bersifat menggelompok menyebabkan keragaman karakteristik antar titik pengamatan. Hal ini diduga karena adanya pengaruh aspek spatial atau factor lokasi. Kondisi ini menyebabkan data antar pengamatan sulit untuk memenuhi asumsi regresi klasik seperti kehomogenan ragam sisaan. Salah satu metode yang digunakan untuk mengatasi permasalahan keheterogenan ragam sisaan akibat adanya factor lokasi pengamatan yaitu Regresi Terboboti Geografis (RTG). Hasil analisis dengan menggnakan fungsi pembobot Kernel Normal (Gaussian), menunjukkan bahwa model RTG lebih baik dari pada model Regresi Klasik dalam menjelaskan hubungan antara TPT dan peubah penjelasnya. Hal ini dibuktikan dengan nilai R2 terkoreksi model RTG (92,80%) yang lebih besar dari model regresi klasik (52,8%). Selain itu jumlah kuadrat galat dan nilai AIC model RTG lebih kecil dari model regresi klasik. Peubah penjelas yang berpengaruh terhadap TPT secara keseluruhan yaitu Peubah kepadatan Penduduk (X1), persentasi penduduk miskin (X2), Upah Minimum Kabupaten/ kota (X7) dan persentase unit usaha industri besar per jumlah penduduk usia kerja (X10). Dengan
294

uji parsial parameter model RTG, diperoleh hasil bahwa dari 26 kabupaten / kota terdapat delapan kelompok kabupaten/kota dengan pola peubah penjelas yang sama dengan pengaruhnya terhadap TPT.
Yoannes Abra Wira Atmaja" Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Penganguran Terbuka Kabupaten/ Kota di Provinsi Jawa Tengah 2007-2009.
Pembangunan ekonomi yang dilaksanakan dalam suatu Negara antara lain adalah dapat memberikan kesejahteraan bagi masyarakat yang ada didalamnya. Akan tetapi dalampraktik sesungguhnya untuk mencapai kesejahteraan tersebut bukanlah hal yang mudah untuk mencapainya. Keberadaan pengganguran merupakan salah satu factor yang menghambat dalam proses kegiatan perekonomian. Pokok bahasan dalam penelitian ini adalah apakah pertumbuhan ekonomi dan Upah Minimum mempengaruhi besarnya tingkat Pengangguran Terbuka Kabupaten/kota di provinsi Jawa Tengah. Alat analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan regresi berganda dengan menggunakan data anel. Pengujian dilakukan dengan bantuan software computer E-Views 6.0 dan data yang digunakan adalah data yang bersumber dari Badan Pusat Statistik dan Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pertumbahan ekonomi berpengaruh negative dan signifikan pada taraf 5%, sedangkan Upah Minimum juga berpengaruh negative dan signifikan pada taraf 5%. Berdasarkan hasil penelitian dapat diambil kesimpulan bahwa secara parsial maupun serentak pertumbuhan ekonomi dan upah minimum berpengaruh terhadap tingkat pengganguran Terbuka Kabupaten/Kota Provinsi Jawa Tengah tahun 2007-2009.
Pengangguran menurut Sadono Sukirno (2004) dalam Pitartono (2012), dalam standar pengertian yang sudah ditentukan secara internasional, yang dimaksudkan dengan pengangguran" adalah seorang yang sudah digolongkan angkatan kerja yang secara aktif sedang mencari pekerjaan pada suatu tingkat upah tertentu, tetpi tidak dapat memperoleh pekerjaan yang diinginkan."
Pengertian Penggangguran menurut Marius (2004)" sering diartikan sebagai angkatan kerja yang belum bekerja atau bekerja secara tidak optimal."
Jenis-jenis Pengganguran
Menurut Sadono Sukirno (2004) pengganguran biasanya dibedakan atas 3 jenis berdasarkan keadaan yang menyebabkannya, antara lain:
1. Pengganguran Friksional, yaitu pengganguran yang disebabkan oleh tindakan seorang pekerja untuk meninggalkan kerjanya dan mencari kerja yang lebih baik atau sesuai dengan keingginannya.
2. Penggangguran Struktural, yaitu pengganguran yang disebabkan oleh adanya perubahan struktur dalam perekonomian.
295

3. Pengganguran Konjungtur, yaitu penganguran yang disebabkan oleh kelebihan pengganguran alamiah dan berlaku sebagai akibat pengganguran dalam permintaan agregat.
Menurut Marius (2004), menyatakan bahwa pengganguran sering diartikan sebagai angkatan kerja yang belum bekerja secara tidak optimal. Berdasarkan pengertian tersebut, maka pengganguran dapat dibedakan menjadi tiga macam, yaitu:
1. Pengangguran terbuka ( Open Unemployment) Pengganguran terbuka adalah tenaga kerja yang betul-betul tidak mempunyai pekerjaan. Pengganguran ini sering terjadi ada karena yang karena belum mendapat pekerjaan padahal telah berusaha secara maksimal dan ada juga karena malas mencari pekerjaan atau malas bekerja. 2. Pengganguran Terselubung ( Disguessed Unemployment) Pengganguran terselubung yaitu pengganguran yang terjadi karena terlalu banyaknya tenaga kerja untuk satu unit pekerjaan padahal dengan mengurangi tenaga kerja tersebut sampai jumlah tertentu tetap tidak mengurangi jumlah produksi. Pengganguran terselubung bias juga terjadi karena seseorang yang bekerja tidak sesuai dengan bakat dan kemampuannya, akhirnya bekerja tidak optimal. 3. Setengah Menganggur ( Under Unemployment) Setengah menganggur ialah tenaga kerja yang tidak bekerja secara optimal karena tidak ada pekerjaan untuk sementara waktu. Ada yang mengatakan bahwa tenaga kerja setengah menggangur ini adalah tenaga kerja yang bekerja kurang dari 35 jam seminggu atau kurang dari 7 jam sehari.
Metode Penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah dengan menggunakan metode deskriptif dengan pendekatan Kualitatif dengan alat pengumpulan data dengan menggunakan Focus Group Discussion (FGD).
Hasil Penelitian
Berdasarkan hasil FGD persepsi akademisi mengenai pengangguran yang terjadi di provinsi Jawa Barat adalah
Irkham
" Jika yang tumbuh adalah sector tersier dimana biasanya pada modal, maka pengganguran tetap naik. Sebaliknya jika sektor primer yang padat karya tumbuh, mungkin pengganguran akan turun." Andi Eko
" untuk mahasiswa kasih pengetahuan mengenai kewirausahaan. Selain itu buka link ke pasar dan pendanaan." LA
296

" Laju pertumbuhanekonomi lebih kecil pada laju pertumbuhan pengganguran terbuka. kenaikan 1% LPE hanya dapat menyerap tenaga kerja baru kurang lebih 250 ribu pengganguran. Apalagi kalau hanya industry padat modal dan bukan industry padat karya." Yazid
" pertumbuhan ekonomi tinggi, tetapi sebagian besar konsumsi bukan investasi sehinggatidak ada penambahan lapangan kerja baru, maupun semua seperti itu lain kalau nilai pertumbuhan sebagian besar investasi, ini berarti ada pembukaan lapangan kerja baru dan industry Cina tidak berdampak banyak berdampak kepada masyarakat karena rantai ekonomi tetap dikuasi oleh mereka, contoh pembangunan PLTU, Mesin, Tenaga kerja, konsultan sampai Maintanance masih tidak berpengaruh dan orang Indonesia dapat apa? Listrik aja masih beli." Bunga
"Untuk masalah pengganguran di Jawa Barat perlu dianalisis terlebih dahulu karakteristik pengangurannya. Pengganguran di Jawa Barat termasuk pengganguran terbuka kebanyakan berasal dari golongan terdidik lulusan SMK atau SMU. Solusi salah satunya pembekalan pedidikan dan pelatihan kewirausahaan dari Pemprov Jabar dan menyediahkan informasi mengenai lowongan pekerjaan dan memfasilitasi tenaga kerja ketempat yang membtuhkan tenaga kerja lebih banyak, investasi domestik juga sing perlu ditingkatakan dalam pendirian industry baru yang menyerap tenaga kerja SMK/SMU lebih banyak."
Sutardiyana
" Kurangnya lapangan kerja dan skill tenaga yang dibutuhkan tidak sesuai dengan kebutuhan."
Akbar
" Karena banyak pabrik-pabrik tutup gara-gara di Indonesia terlalu mahal tiap tahunnya, jadi laba perusahaan berkurang otomatis." Pembahasan. Dulu arah Jabar ke perindustrian tapi sekarang bergeser terus ke perdagangan." Dani
" Seingat saya terkait keahlian rasionya 30% dari 10 lapangan kerja hanya 3 yang memnuhi dan satu lagi yang perlu diperhatikan terjadinya pergeseran sector."
Haryono
"Karena banyak yang tidak bekerja karena banyak yang memilih jenis pekerjaannya dan pingin gaji sesuai dengan keingginannya."
297

Rizal
" Pendapatan Yang rendah serta terbatasnya kesempatan kerja."
Dari hasil diskusi diatas dapat ditarik kesimpulan persepsi akademisi mengenai penggangguran yang terjadi adalah:
1. Pengganguran disebabkan oleh industri yang padat modal bukan padat karya
2. Banyak tenaga kerja yang memilih dalam bekerja dan meminta gaji yang besar.
3. Adanya investasi, namun tidak adanya lapangan kerja baru dan maraknya tenaga kerja dari cina mengganti karyawan lokal.
4. Dulu kosenterasi Jabar kea rah Industri, namun sekarang ke perdagangan. 5. Mahalnya biaya tenaga kerja sehingga banyak pabrik yang tutup. 6. Kurangnya Skill yang dibutuhkan oleh lapangan kerja.
Ipik Permana
" seharusnya dengan Memaksimalkan pemberdayaan masyarakat Desa."
Mukarto Siswoyo
" Menciptakan lapangan kerja, mengalokasikan anggaran yang cukup pelatihan skill yang dibutuhkan pasar kerja, mewajibkan pemodal untuk lebih mengutamakan kebijakan padat karya ketimbang padat modal, mendistribusikan sumber daya yang ada secara adil untuk setiap daerah."
Diskusi
Dari Hasil Diskusi ada beberapa kebijakan yang dapat dilakukan oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat dalam mengatasi Pengganguran terbuka, antara lain:
1. Dengan memberdayakan masyarakat desa 2. Menciptakan lapangan kerja. 3. Mengalokasikan anggaran yang cukup untuk pelatihan (skill) yang
dibutuhkan pasar kerja. 4. Mewajibkan pemodal untuk lebih mengutamakan kebijakan padat karya
ketimbang padat modal. 5. Mendistribusikan sumber daya yang secara adil untuk setiap daerah. 6. Memberikan pelatihan kewirausahaan kepada mahasiswa serta link
mengenai dana dan pemasaran.
Kesimpulan
Kesimpulandari hasil pembahasan dapat ditarik kesimpulan bahwa factor penyebab pengganguran terbuka adalah : Pengganguran disebabkan oleh industri yang padat modal bukan padat karya, Banyak tenaga kerja yang memilih dalam
298

bekerja dan meminta gaji yang besar, Adanya investasi, namun tidak adanya lapangan kerja baru dan maraknya tenaga kerja dari cina mengganti karyawan lokal, Dulu konsentrasi Jabar kearah Industri, namun sekarang ke perdagangan. Mahalnya biaya tenaga kerja sehingga banyak pabrik yang tutup, Kurangnya Skill yang dibutuhkan oleh lapangan kerja.
Sedangkan cara mengatasi pengganguran terbuka adalah: Dengan memberdayakan masyarakat desa, Menciptakan lapangan kerja, Mengalokasikan anggaran yang cukup untuk pelatihan (skill) yang dibutuhkan pasar kerja, Mewajibkan pemodal untuk lebih mengutamakan kebijakan padat karya ketimbang padat modal, Mendistribusikan sumber daya yang secara adil untuk setiap daerah, Memberikan pelatihan kewirausahaan kepada mahasiswa serta link mengenai dana dan pemasaran.
Daftar Pustaka
Marius, Jelamu Ardu, memecahkan masalah Pengganguran di Indonesia, Makalah IPB, April 2004.
Pitartono (2012). Analisis Tingkat Pengganguran di Jawa Tengah Tahun 19972010. Skripsi S1, Program Sarjana Fakultas Ekonomika dan Binis Universitas Diponegoro tahun 2012.
Prihatiningsih dkk, Menentukan Faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat pengganguran Terbuka (TPT) Provinsi Jawa Barat dengan Regresi Teboboti Geografis (RTG) ( Respository .ipb.ac.id diakses tanggal 6 mei 2017 pukul 10:00 wib)
Yoannes Abra Wira Atmaja. Analisis Faktor-faktor yang mempengaruhi Pengangguran Terbuka Kabupaten/Kota di Provinsi Jawa Tengah Tahun2007-2009( Lib. Unnes.ac.id diakses tanggal 6 mei 2017 pukul 10:15)

Lampiran:

Penulis 1 Nama Institusi Alamat Program Studi Penulis 2 Nama Institusi Alamat Program Studi

: Dr. Hamirul., M.Pd : STIA Setih Setio Muara Bungo : Jl. Setih Setio No.5 Kel Pasir Putih Muara Bungo : Ilmu Administrasi Negara (S1)
: Dedi Epriadi, S.Sos., M.Si : STIA Setih Setio Muara Bungo : Jl. Setih Setio No.5 Kel. Pasir Putih Muara Bungo : IlmuAdministrasi Negara (S1)

299

KAJIAN PENOLOGI TERHADAP POLA PENGHUKUMAN YANG DILAKUKAN OLEH BIDANG PROPAM POLDA METRO JAYA DALAM MENANGANI PENYIMPANGAN POLISI
Nuri Andrian Program Pasca Sarjana Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik,
Universitas Indonesia ­ Jakarta E-Mail :nuri14andrian@gmail.com
Abstrak
Polisi sebagai sebuah departemen pemerintahan yang didirikan untuk memelihara keteraturan serta ketertiban(dalam masyarakat), dengan menegakan hukum, dan mendeteksi kejahatan serta mencegah terjadinya kejahatan. Penghukuman (Penologi) adalah ilmu yang mempelajari tentang masalah penghukuman/pemidanaan serta system atau cara bagaimana memperlakukan orang-orang yang sedang dalam menjalani hukuman (narapidana). George B Volt menyebutkan teori adalah bagian dari suatu penjelasan yang yang muncul manakala seseorang dihadapkan pada suatu gejala yang tidak dimengerti.Artinya teori bukan saja sesuatu yang penting tetapi lebih dari itu karena di sangat dibutuhkan dalam rangka mencari jawaban akademis.Teori Tujuan pemidanaan dalam leteratur disebutkan berbeda-beda namun secara subtansi sama.Penelitian Kualitatif merupakan penelitian yang mampu memberikan deskripsi secara detail dan analisa mengenai kualitas atau isi dari suatu pengalaman manusia. Hal ini membuat penelitian kualitatif mampu menggambarkan suatu kehidupan dari sisi yang berbeda berdasarkan sudut pandang dari setiap orang yang mengamatinya. Penelitian kualitatif ini merupakan bentuk penelitian yang secara aktif melibatkan peneliti untuk mengumpulkan dan menggunakan data-data empiris dengan berbagai cara dan metode. Kata Kunci :Polisi, Bid.Propam, Penologi, dan Kualitatif
PENDAHULUAN
Akuntabilitas polisi juga sangat erat kaitannya dengan disiplin.Secara
umum disiplin adalah taat kepada hukum dan peraturan yang berlaku.Menurut J.S
Badudu dan Sultan Muhammad Zein mengartikan disiplin adalah tata, patuh,
teratur, tertib (J.S Badudu dan Sultan Muhammad Zein, 2016:137). Ditinjau dari
psikologi, Drever mengatakan bahwa pengertian disiplin pada mulanya diartikan
sama dengan pendidikan (education) dan latihan (training). Disiplin juga
berkaitan erat dengan sanksi yang perlu dijatuhkan kepada pihak yang
300

melanggar.Dalam hal seorang penegak hukum (Polisi) melanggar peraturan yang berlaku dalam organisasi, maka oknum Kepolisian yang bersangkutan harus sanggup menerima hukuman yang telah disepakati.
Setiap pelanggaran terhadap kode etik Profesikepolisian Negara Republik Indonesia dikenakan sanksi moral, berupa :
1. Perilaku pelanggar dinyatakan sebagai perbuatan tercela. 2. Kewajiban pelanggar untuk menyatakan penyesalan atau meminta maaf
secara terbatas ataupun secara terbuka. 3. Kewajiban pelanggar untuk mengikuti pembinaan ulang profesi. 4. Pelanggar dinyatakan tidak layak lagi untuk menjalankan profesi
Kepolisian (Suhrawardi K. Lubis, 2006:57). Hal ini disebabkan karena setiap personil penegak hukum diikat oleh aturan atau Undang-Undang sebagai acuan dalam bertindak. Aturan-aturan yang mengikat aparat kepolisian diantaranya adalah Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia, Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2003 tentang Pemberhentian Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan Peraturan Kapolri Nomor 7 Tahun 2006 Tanggal 1 Juli 2006 tentang Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia. Namun banyaknya aturan yang mengikat Polri tersebut tidak menjamin tumbuhnya kepatuhan yang tulus dalam diri anggota polri. Menurut Soerjono Soekanto hambatan maupun halangan penegak hukum dalam melakukan penegakan hukum tersebut dapat diatasi dengan cara mendidik, membiasakan diri untuk mempunyai sikap-sikap antara lain sikap terbuka, senantiasa siap menerima perubahan, peka terhadap masalah yang terjadi,
301

senantiasa mempunyai informasi yang lengkap, oreentasi ke masa kini dan masa
depa, menyadari potensi yang dapat di kembangkan, berpegang pada suatu
perencanaan, percaya pada kemampuan iptek, menyadari dan menghormati hak
dan kewajiban, berpegang teguh pada keputusan yang diambil atas dasar
penalaran dan perhitungan yang mantab. (Soerjono Soekanto, 2008:32)Dalam
kenyataannya tidak selalu samadengan yang semestinya.
TINJAUAN PUSTAKA
Police Deviance Penyimpangan oleh Marshall B. Clinard dan Robert F. Meier
didefinisikansebagai: "Penyimpangan dapat diartikan sebagai pelanggaran norma yang menjadi standar apa yang seharusnya atau seharusnya tidak dipikirkan, dikatakan, maupun dilakukan oleh seseorang dalam keadaan tertentu" (Clinard and Meier. 1989:6). Sementara itu, penyimpangan atau perilaku menyimpang secara sosiologis diartikan sebagai pola tingkah laku individu, sekelompok individu, maupunorganisasi yang bertentangan dengan perasaaan moral masyarakat, dan kepada pelakunya masyarakat memberikan reaksi non-formal (Mustofa. 2007:16).
Penyimpangan polisi menurut Barker diartikan dengan dua pengelompokan yaitu penyimpangan pekerjaan polisi dan penyalahgunaan wewenang polisi.Penyimpangan pekerjaan polisi adalah perilaku menyimpang kriminal dan non kriminal yang dilakukan selama melakukan kegiatan tugas normal atau dilakukan dengan memanfaatkan wewenang polisi.Penyimpangan pekerjaan polisi ini terjadi dalam konteks internal dan dilakukan agar memudahkan pekerjaan polisi (Kunarto, 1999:8).Penyalahgunaan wewenang menurut Carter adalah segala bentuk tindakan yang dilakukan polisi tanpa mengindahkan motif, maksud, atau rasa dendam yang cenderung untuk melukai, menghina, menginjak-injak martabat manusia, merendahkan, dan melanggar hakhak individu atau masyarakat dalam melaksanakan tugas sebagai polisi. (Kunarto,1994:10). Penyalahgunaan wewenang terjadi dalam konteks eksternal yaitu saat interaksi polisi dengan masyarakat. (Kunarto, 1994:4) Penyimpangan
302

perilaku polisi sebagai gambaran umum tentang kegiatan petugas polisi yang tidak sesuai dengan wewenang resmi petugas, wewenang organisasi, nilai standar perilaku sopan.
Penyimpangan personil polisi di Indonesia terbagi dalam tiga bentuk yaitu pelanggaran disiplin, pelanggaran kode etik, dan pelanggaran pidana.Pelanggaran pidana polisi memiliki dasar hukum Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan pelanggaran disiplin, pelanggaran kode etik memiliki dasar hukum peraturan disiplin dan kode etik polisi.Polisi sebagai sebuah profesi haruslah menaati peraturan disiplin dan kode etik profesi yang telah disahkan.Walaupun sebagai penegak hukum, polisi juga warga negara RI yang harus menaati hukum yang berlaku yaitu hukum pidana dalam KUHP.Pelanggaran pidana atau kejahatan adalah sikap atau tindakan yang diancam pidana, sikap atau tindakan ini kadangkala dianggap sebagai penyakit, organisasi maupun proses sosial (Soekanto, 1983). Berbeda dengan definisikejahatan yan diberikan oleh Bonger, Kejahatan adalah tindakan atau perbuatananti-sosial yang memperoleh tantangan atau perlawanan dari negara berupa pemberian penjeraan baik berupa tindakan atau hukuman (Bonger, 1995).Semua termasuk kategori pelanggaran pidana atau kejahatan dalam Undang-undang Republik Indonesia dalam KUHP tidak memberikan pengecualian pada anggota Polri di dalam wilayah RI.
Kode Etik Anggota Polri
Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya senantiasa terpanggil untuk menghayati dan menjiwai etika profesi kepolisian yang tercermin pada sikap dan perilakunya, sehingga terhindar dari perbuatan tercela dan penyalahgunaan wewenang. Etika profesi kepolisian merupakan kristalisasi nilai-nilai Tribrata yang dilandasi dan dijiwai oleh Pancasila serta mencerminkan jati diri setiap anggota Kepolisian Negara
Republik Indonesia dalam wujud komitmen moral yang meliputi pada pengabdian, kelembagaan dan kenegaraan, selanjutnya disusun kedalam Kode Etik Profesi Kepolsiian Negara Republik Indonesia. (Sumaryono, 1995:14) Etika
303

pengabdian merupakan komitmen moral setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia terhadap profesinya sebagai pemelihara keamanan dan ketertiban masyarakat, penegak hukum serta pelindung, pengayom dan pelayan masyarakat.
Etika kelembagaan merupakan komitmen moral setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia terhadap institusinya yang menjadi wadah pengabdian yang patut dijunjung tinggi sebagai ikatan lahir batin dari semua insan Bhayangkara dan segala martabat dan kehormatannya.Etika kenegaraan merupakan komitmen moral setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dan institusinya untuk senantiasa bersikap netral, mandiri dan tidak terpengaruh oleh kepentingan politik, golongan dalam rangka menjaga tegaknya hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia.Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia mengikat secara moral, sikap dan perilaku setiap anggota Polri.
Pelanggaran terhadap Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia harus dipertanggung-jawabkan di hadapan Sidang Komisi Kode Etik Profesi Kepolsiian Negara Republik Indonesia guna pemuliaan profesi kepolisian.Kode Etik Profesi Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat berlaku juga pada semua organisasi yang menjalankan fungsi Kepolisian di Indonesia. Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia senantiasa menghindarkan diri dari perbuatan tercela yang dapat merusak kehormatan profesi dan organisasinya, dengan tidak melakukan tindakan-tindakan berupa :
1. Bertutur kata kasar dan bernada kemarahan. 2. Menyalahi dan atau menyimpang dari prosedur tugas. 3. Bersikap mencari-cari kesalahan masyarakat. 4. Mempersulit masyarakat yang membutuhkan bantuan/pertolongan. 5. Menyebarkan berita yang dapat meresahkan masyarakat. 6. Melakukan perbuatan yang dirasakan merendahkan martabat perempuan. 7. Melakukan tindakan yang dirasakan sebagai perbuatan menelantarkan
anakanak dibawah umum.
304

8. Merendahkan harkat dan martabat manusia. (CST. Cansil dan Christine Cansil, 2006:84)
Setiap anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia senantiasa menjaga kehormatan melalui penampilan seragam dan atau atribut, tanda, pangkat jabatan dan tanda kewenangan Polri sebagai lambang kewibawaan hukum, yang mencerminkan tanggung jawab serta kewajibannya kepada institusi dan masyarakat.Bentuk-bentuk pelanggaran kode etik profesi kepolisian dapat dibagi beberapa bagian. Pelanggaran kode etik adalah sebagai berikut :
1. Meninggalkan Tugas Secara Tidak Sah Selama 30 (tiga puluh) hari Berturut-turut.
Setiap pelanggaran terhadap Kode Etik Profesi dikenakan sanksi moral yang disampaikan dalam bentuk putusan Sidang Kode Etik Polri secara tertulis kepada terperiksa (Pasal 11 ayat 3 dan Pasal 12 ayat 1 Kode Etik Profesi Polri). Bentuk sanksi moral yang dijatuhkan dapat berupa pernyataan putusan yang menyatakan tidak terbukti atau pernyataan putusan yang menyatakan terperiksa terbukti melakukan pelanggaran Kode Etik Profesi Polri. Bentuk sanksi moral sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (2) Pasal 3 Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2003 tentang Peraturan Disiplin Anggota Polri (a, b dan c) tersebut merupakan bentuk sanksi moral yang bersifat mutlak dan mengikat. Artinya sanksi moral tersebut terumus pada kadar sanksi yang teringan sampai pada kadar sanksi yang terberat sesuai pelanggaran perilaku terperiksa yang dapat dibuktikan dalam Sidang Komisi.
2. Melakukan Perbuatan Yang Dapat Merugikan Dinas Polri
Apabila tingkat pelanggaran terhadap Kode Etik Profesi Polri termasuk dalam kualifikasi pelanggaran berat dan dilakukan berulangkali, maka kepada terperiksa dapat dijatuhi sanksi dinyatakan tidak layak untuk mengemban profesi/fungsi kepolisian. Menurut Pasal 12 (4) Kode Etik Profesi Polri, sanksi tersebut merupakan sanksi administrasi berupa rekomendasi untuk: (a) dipindahkan tugas ke jabatan yang berbeda; (b) dipindah tugas ke wilayah berbedah; (c) pemberhentian dengan hormat; atau (d) pemberhentian tidak dengan hormat.
305

Sanksi administrasi (a) dan (b) adalah mutasi kepada anggota yang terbukti melanggar Kode Etik Profesi Polri, baik mutasi jabatan, yaitu dipindah ke jabatan berbeda (bisa penurunan jabatan), atau mutasi wilayah/tempat, yaitu dipindah ke tempat/daerah lain (bisa ke daerah terpencil). Sedangkan sanksi administrasi (c) dan (d) adalah tindakan pemberhentian terhadap anggota Polri yang terbukti melanggar Kode Etik Profesi Polri, baik berupa pemberhentian dengan hormat atau pemberhentian tidak dengan hormat. (M. Yahya Harahap, 2009:40)
3. Bertutur kata Kasar dan bernada kemarahan
Komunikasi dianggap sebagai alat perekat masyarakat (the glue of society).Struktur sosial dilihat sebagai produk dari interaksi.Interaksi dapat terjadi melalui bahasa, sehingga bahasa menjadi pembentuk struktur sosial.Struktur sosial merupakan produk interaksi, karena bahasa dan simbol direproduksi, dipelihara serta diubah dalam penggunaannnya. (Onong Uchbana Effendi, 1993:53) Tutur kata menunjukkan cerminan pribadi seseorang. Karakter, watak, atau pribadi seseorang dapat diidentifikasi dari perkataan yang ia ucapkan. Penggunaan bahasa yang lemah lembut, sopan, santun, sistematis, teratur, jelas, dan lugas mencerminkan pribadi penuturnya berbudi. Sebaliknya, melalui penggunaan bahasa yang kasar, penuh hujat, makian, mendiskreditkan, provokasi, atau ejekan, akan mencitrakan pribadi yang tak berbudi. Oleh karena itu penggunaan penggunaan kata-kata yang kasar dan bernada kemarahan merupakan pelanggaran kode etik karena akibat dari penggunaan bahasa yang tidak terpuji itu kini masyarakat dan pihak aparatur kepolisian mudah sekali bermusuhan, melakukan tindak anarkis, merusak, dan lain sebagainya.Singkat kata, negeri ini sangat rentan dan rawan dengan konflik-konflik, friksi-friksi, perkelahian, pembunuhan, dan perusakan yang tak berkesudahan. Adanya kode etik berupa pelarangan penggunaan kata-kata yang kasar oleh anggota kepolisian diharapkan akan memberikan dampak positif pada hubungan yang menjunjung nilai-nilai sosial/kemanusiaan dan menampilkan sikap santun dan saling menghargai antara polisi dan warga dalam rangka mewujudkan kondisi yang menunjang kelancaran penyelenggaraan fungsi kepolisian dan peningkatan kualitas hidup masyarakat.
4. Merendahkan Harkat dan Martabat Manusia
306

Manusia memiliki hak asasi manusia merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun. Selain itu hak asasi manusia juga merupakan seperangkat hak yang melekat pada hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum, pemerintah, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia. (Ahmad Kamil, 2004:495)
Ditindak secara hukum dan terhadap pelanggaran tersebut berikut dijelaskan mengenai prosedur atau tata cara Pasal 2 Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Polri menyebutkan, bahwa kepolisian berfungsi sebagai salah satu fungsi pemerintahan negara dibidang pemeliharaan keamanan dan ketertiban masyarakat, penegakan hukum, perlindungan, pengayoman dan pelayan masyarakat. Dan secara yuridis dapat disimpulkan bahwa polisi juga merupakan aparat penegak hukum, sama halnya dengan pejabat pemerintah, hakim dan jaksa. Dalam melaksanakan tugas serta fungsi, sebagai aparat penegak hukum polisi harus tunduk kepada peraturan perundang-undangan yang berlaku, seperti UndangUndang Kepolisian Negara, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Kode Etik Profesi Kepolisian dan Peraturan Disiplin Anggota Kepolisian Republik Indonesia, serta peraturan lainnya.
METODE PENELITIAN
1. Pendekatan Penelitian
Penelitian Kualitatif merupakan penelitian yang mampu memberikan
deskripsi secara detail dan analisa mengenai kualitas atau isi dari suatu
pengalaman manusia. Hal ini membuat penelitian kualitatif mampu
menggambarkan suatu kehidupan dari sisi yang berbeda berdasarkan sudut
pandang dari setiap orang yang mengamatinya (Marvasti, 2004).Penelitian
kualitatif ini merupakan bentuk penelitian yang secara aktif melibatkan
307

peneliti untuk mengumpulkan dan menggunakan data-data empiris dengan berbagai cara dan metode. (Norman K Denzin and Yvonna S .Lincoln,2003:45). Teknik Pengumpulan Data a. Wawancara. Checklist pertanyaan wawancara didistribusikan terlebih dahulu selanjutnya untuk pendalaman dilakukan wawancara parsial untuk lebih memperkuat obyektivitas data.Wawancara dilakukan di tempat yang disepakati dan ditentukan lebih lanjut dengan pertanyaan-pertanyaan yang tercatat pada panduan wawancara.Narasumber dalam penelitian, Wawancara terencanaterstruktur, dimana pewawancara dalam hal ini peneliti menyusun secara terperinci dan sistematis rencana atau pedoman pertanyaan menurut pola tertentu dengan menggunakan format yang baku adalah metode wawancara yang akan digunakan pada penelitian ini. (Yusuf A. Muri, 2014:376). b. Data Sekunder Melalui Kajian Literatur dan Dokumen Terkait. Mendokumentasikan data sekunder yang bersumber pada literatur-literatur ilmiah, seperti buku-buku, makalah, jurnal, majalah, surat kabar, dokumen resmi yang diterbitkan maupun dari sumber-sumber lain yang dianggap relevan dengan kajian penelitian, seperti yang dilakukan peneliti di Perpustakaan Universitas Indonesia,Perpustakaan Nasional dan Perpustakaan Lemhannas RI serta melalui browsing di internet, Undang-Undang dan peraturan-peraturan pendukung. Hal tersebut merupakan salah satu teknik pengumpulan data dengan menggunakan teknik studi kepustakaan. Sumber dan Jenis Data
Sumber dari data penelitian ini adalah sumber data primer dan sumber data sekunder.Sumber data primer adalah sumber data yang langsung memberikan data
308

kepada peneliti seperti wawancara dan observasi.Dalam penelitian ini data primer yang diperoleh oleh peneliti dengan langsung melaksanakan observasi turun langsung ke objek yang diteliti yaitu Bid. Propam Polda Metro Jaya terhadap masalah perbuatan menyimpang yang dilakukan oleh oknum anggota POLRI serta instansi terkait yang memiliki korelasi dalam bidang terkait. Peneliti melakukan wawancara terhadap informan/narasumber yang memiliki pengetahuan ataupun informasi terhadap objek penelitian.
Sedangkan data sekunder dalam penelitian ini yang merupakan sumber yang tidak langsung diperoleh oleh peneliti seperti studi kepustakaan dengan mempelajari literatur, tulisan ilmiah, dokumentasi,laporan-laporan dan sumber tertulis lainnya.
Dalam rangka mencari data atau informasi, guna memecahkan masalah penelitian maka digunakan teknik pencarian data secara purposive yaitu menentukan informan yang di nilai memahami benar-benar fungsi, peran bid. Propam,Adapun teknik purposive ditentukan akan mewawancarai:
a. Kasubid. Waprof b. Kasubag Rehabpers c. Kaurmin.
Analisis data dilakukan secara kualitatif dengan metode analisis studi kasus.Ada 4 (empat) strategi analisis yang digunakan dalam studi kasus yang dapat dipilih oleh peneliti: bertopang pada proposisi teoritis, pengembangan deskripsi kasus, perbandingan data kualitatif dan kuantitatif, dan mencari data
309

yang mencolok lalu kemudian memeriksa berbagai penjelasan yang mungkin untuk data tersebut.
Dari empat metode analisis tersebut, peneliti memilih metode bertopang pada proposisi teoritis.Proposisi teoritis yang dimaksud disini adalah pertanyaan penelitian. Karena penelitian ini memiliki dua pertanyaan penelitian, maka analisis akan bersumber pada upaya memberikan jawaban atas dua pertanyaan penelitian tersebut dengan mencari pada data, baik data dokumen maupun data hasil wawancara. Langkah ini adalah langkah yang paling banyak dipilih oleh peneliti studi kasus oleh karena itu penelitian kualitatif sangat obyektif pelaksanaanya dalam mencari informasi dalam penelitian sendiri, maka untuk mengatasi hal ini akan di gunakan teknik triagulasi.
Norman K. Denkin mendefinisikan triangulasi sebagai gabungan atau kombinasi berbagai metode yang dipakai untuk mengkaji fenomena yang saling terkait dari sudut pandang dan perspektif yang berbeda. Menurutnya, triangulasi meliputi empat hal, yaitu: (1) triangulasi metode, (2) triangulasi antar-peneliti (jika penelitian dilakukan dengan kelompok), (3) triangulasi sumber data, dan (4) triangulasi teori. (Lexy J. Moleong 2009:330) a. Triangulasi metode dilakukan dengan cara membandingkan informasi atau data dengan cara yang berbeda. Dalam penelitian kualitatif peneliti menggunakan metode wawancara, obervasi, dan survei. Untuk memperoleh kebenaran informasi yang handal dan gambaran yang utuh mengenai informasi tertentu, peneliti bisa menggunakan metode wawancara dan obervasi atau pengamatan untuk mengecek kebenarannya. Selain itu, peneliti juga bisa menggunakan informan yang berbeda untuk mengecek kebenaran informasi tersebut. Triangulasi tahap ini dilakukan
310

jika data atau informasi yang diperoleh dari subjek atau informan penelitian diragukan kebenarannya. b. Triangulasi sumber data adalah menggali kebenaran informai tertentu melalui berbagai metode dan sumber perolehan data. Misalnya, selain melalui wawancara dan observasi, peneliti bisa menggunakan observasi terlibat (participant obervation), dokumen tertulis, arsif, dokumen sejarah, catatan resmi, catatan atau tulisan pribadi dan gambar atau foto. Masing-masing cara itu akan menghasilkan bukti atau data yang berbeda, yang selanjutnya akan memberikan pandangan (insights) yang berbeda pula mengenai fenomena yang diteliti.
Tabel 1.1 Data Pengaduan Masyarakat Yang Ditangani Bidpropam Polda Metro Jaya Tahun 2015 - 2017

PENYELESAIA

N

TIDAK

TAHU DUM DISIPLI KODE PIDAN TERBUK

N

AS

N

ETIK A

TI

2015 485

5

105

0

149

2016 677

1

98

0

104

2017 113

0

0

0

0

TOTA

L

1275

6

203

0

253

Sumber :Data pelanggaran dari Bid. Propam Polda Metro Jaya

KETERANG AN
226 PROSES 476 PROSES 113 PROSES
815 PROSES

Berdasarkan pengaduan masyarakat pada tahun 2015 ada yang melalui surat, laporan secara langsung maupun limpahan dari Mabes Polri sebanyak 485 kasus dibagi menjadi Disiplin, kode etik dan pidana yang sedang menjalani proses sebanyak 226 dan yang tidak terbukti sebanyak 149.
Sedangkan pengaduan masyarakat di 2016 terjadi peningkatan baik melalui surat, laporan secara langsung maupun limpahan dari Mabes Polri sebanyak 677 kasus dibagi menjadi Disiplin, kode etik dan pidana, kemudian yang sedang menjalani proses sebanyak 476 dan yang tidak terbukti sebanyak 104.

311

Sampai saat ini di tahun 2017 pengaduan masyarakat yang sudah masuk sampai dengan bulan April sebanyak 113 baik melalui surat, laporan secara langsung maupun limpahan dari Mabes Polri yang dibagi menjadi Disiplin, kode etik dan pidana yang sedang menjalani proses sebanyak 11.
Bertolak dari data pelanggaran diatas, maka masih kurangnya pengawasan dan penegakan hukum oleh Bid. Propam Polda Metro Jaya dikarenakan beberapa faktor yaitu seringnya terjadi perubahan aturan hukum intern dalam tubuh Polri sebagaimana aturan tentang Kode Etik Profesi Kepolisian ini dilakukan Perubahan, kurangnya kompetensi anggota dalam penanganan kasus dan harus adanya evaluasi pola penghukuman dalam hal ini menindak anggota polri yang menyimpang bukan hanya memebrikan hukuman semata akan tetapi lebih mengarah ke pembinaan mental maupun fisik dalam pola yang baru untuk diterapkan.
DISKUSI Constitutive penology merupakan disiplin yang melandasi dirinya dengan teori kriminologi post-modern konstitutif.Para pendukungnya berpendapat bahwa reaksi terhadap kejahatan dan pelaku kejahatan pada dasarnya berkaitan dengan masyarakat yang lebih luas, khususnya dengan wacana tentang "kejahatan dan penghukuman". Suatu wacana yang dibedakan atau berkembang secara literatif, terus-menerus ditafsirkan melalui pernyataan kebijakan pidana, tindakan praktis, diskusi dalam budaya populer, deklarasi, aturan, dan praktek struktur kelembagaan seperti sistem peradilan pidana, lembaga pemasyarakatan, serta hukuman dan rehabilitasi. Perbedaan atau perkembangan wacana tersebut bersifat abstrak sehingga sering mengaburkan wacana sesungguhnya tentang penologi dan prakteknya, sehingga menembus batas masyarakat luas.Bahkan sering pula menyamarkan hubungan antara teori dan praktek penologi dan pengaruhnya,
312

biaya, serta konsekuensinya dalam sistem sosial. Para constitutive penologists kemudian berupaya untuk menjawab:
1. Integrasi penjara dengan praktik-praktik penologi yang terdapat di dalam masyarakat,
2. Melakukan demistifikasi terhadap penological society, dan 3. Mengembangkan respon atau tanggapan yang lebih holistik terhadap
perlukaan yang ditimbulkan dari dilakukannya kejahatan. Constitutive penologists berpendapat atau memandang bahwa penologi konvensional selama ini telah memberikan rujukan terhadap wacana bagi aktivitas atau kegiatan yang menciptakan, mengembangkan, dan mempertahankan penjara. Wacana yang terstruktur terwujud dalam ideologi material, yang menyediakan latar belakang untuk mengkonstruksi makna sosial. Meski penologi dalam artian yang luas dapat didefinisikan sebagai studi yang sistematis tentang sistem pidana, atau dalam artian yang lebih sempit didefinisikan sebagai upaya untuk memperoleh pemahaman yang difokuskan terhadap efektifitas hukuman dalam mencegah dilakukannya kembali kejahatan, atau dalam artian yang lebih sempit juga bahkan dapat didefinisikan sebagai pemeriksaan mikroskopis dari lembaga pemasyarakatan dan praktek rutin lembaga pemasyarakatan yang sangat lekat dengan kekerasan dan diskriminasi, akan tetapi banyak penelitian yang berakibat menopang atau memperkuat eksistensi suatu penological society, yang dikenal sebagai "incarceration nation". Sehingga, perdebatan mengenai berada di dalam atau luar penjara, lebih banyak membangun atau mengurangi jumlah lembaga pemasyarakatan, tentang overcrowding atau overspending, tentang alternatif atau tantangan, keseluruhannya secara terus menerus justru mengukuhkan keberadaan struktur, yang justru harus selalu dipertanyakan dan dijelaskan. Singkatnya,
313

wacana penologi konvensional yang ada saat justru mengukuhkan penjara sebagai realitas yang diperlukan.
Constitutive penologists melihat kebijakan pidana atau penghukuman sebagai bagian dari cara berbicara tentang reaksi terhadap pelaku kejahatan (merupakan suatu proses diskursif), dimana aspek-aspek yang kemudian dipraktikan telah dipilih, ditekankan, dimurnikan, dan diberikan suatu bentuk linguistik dan secara resmi dibahas, sementara aspek-aspek yang lain dengan sengaja diabaikan, disubordinasi, disebar dan didegradasikan ke dalam bentuk informal, dibingkai sebagai suatu bentuk penyimpangan, atau dilihat sebagai suatu bentuk kebisingan atau gangguan. Para penganut penologi konvensional membedakan 6 (enam) pendekatan filosofis umum yang mendukung kebijakan, melandasi dan membenarkan praktik penghukuman yang dilakukan, yaitu:
1. Incapacitation atau social defense, 2. Punishment atau retribution atau just deserts, 3. Deterrence, 4. Rehabilitation atau treatment, 5. Prevention, dan 6. Restitution atau reparation.
Bagi para constitutive penologists, "filsafat-filsafat penghukuman" tersebut telah membangun atau mengkostruksi pemisahan yang palsu antara sistem pidana dan masyarakat.Sebagai contoh, incapacitation pada dasarnya ternyata tidak memisahkan pelaku kejahatan dari masyarakat, mengingat pelaku kejahatan yang berada dalam penjara sebenarnya tetap berada di dalam masyarakat karena keberadaan penjara tersebut ada di dalam masyarakat.Penjara secara fisik, struktural, dan simbolis terintegrasi ke dalam masyarakat yang lebih
314

luas. Penjara tidak menjadi "walls of imprisonment", akan tetapi pada dasarnya terdapat kontinuitas antara "berada dalam penjara" atau "berada di luar penjara". Pemenjaraan bukan berarti pengekangan kemampuan untuk melakukan kejahatan, karena di dalam penjara, pelaku kejahatan tetap dapat melakukan kekerasan, bahkan lebih serius, sebagai salah satu reaksi terhadap pemenjaraan. Metafora bagi pelanggar hukum atau pelaku kejahatan, seperti "slime", "dirt bag", "asshole", atau "scumbag", sering kali djadikan alasan guna mengobjektifikasi pelaku kejahatan yang memunculkan perlukaan dan memberikan alasan yang "logis" dalam bereaksi terhadap pelaku kejahatan dengan memberikan hukuman. Namun bagi para constitutive penologists penggunaan metafora tersebut sebenarnya hanya sekedar mendorong terbentuknya "a pool of suspects", dan justru melindungi dan menyembunyikan banyak pelaku kejahatan lainnya atau "excessive investors" yang lebih kuat, yang memiliki potensi yang lebih besar dalam memproduksi perlukaan.Penggunaan metafora ternyata juga digunakan sebagai mekanisme dalam mempertahankan tetap terjaganya kebutuhan untuk sebuah struktur pengendalian sosial.
Para constitutive penologists juga menunjukkan bahwa sebenarnya masyarakat membayar biaya ekonomi dan sosial yang sangat besar dan mahal bagi pengembangan program-program pemenjaraan. Secara sosial, konsep pemenjaraan yang mendasarkan diri pada "new penology" yang ada selama ini dipandang telah gagal. Gagal dalam menjelaskan issue rasial dalam masyarakat Amerika, karena pada kenyataannya satu dari tiga laki-laki Afrika Amerika yang berusia 20 - 29 tahun berada di penjara, berada dalam masa percobaan, atau tengah menjalani pidana bersyarat. Kenyataan ini menyebabkan munculnya perspektif atau sentimen negatif dan komitmen yang rendah di kalangan orang-
315

orang kulit berwarna yang berada di luar penjara terhadap lembaga formal yang ada dalam masyarakat, terutama pemerintah dan penegakan hukum. Hal ini sekaligus pula merusak pandangan mayoritas penduduk kulit putih terhadap kalangan minoritas, sehingga mencemari proses interaksi sehari-hari. Lebih jauh lagi dapat menjadikan lembaga-lembaga dan struktur masyarakat makin memperoleh pembenaran sehingga memperkuat rasisme secara implisit dan melembaga.Dengan demikian, dalam pandangan para constitutive penologists, pada dasarnya pemenjaraan memiliki dampak yang besar pada populasi kulit putih dan kulit berwarna. Ketika sentimen moral hilang, orang merasa secara moral dibenarkan dalam melanggar segala macam aturan berdasarkan rasionalisasi bahwa "kulit putih" dan kelompok-kelompok dominan lain pada umumnya tidak boleh menjadi korban kejahatan, sehingga pelanggaran bernuansa rasisme yang mereka lakukan terhadap kelompok minoritas dipandang sebagai upaya untuk melindungi diri dari kelompok minoritas. Di sisi lain kelompok minoritas, menyatakan bahwa mereka hanya mengambil kembali apa yang terlihat seperti benar dan menjadi hak mereka untuk mengambilnya, termasuk harga diri, penentuan nasib sendiri, properti, dan bahkan kehidupan itu sendiri.
KESIMPULAN Pemenjaraan sebenarnya hanya menghidupkan atau menyuburkan keamanan yang semu dari suatu tatanan ketertiban sosial dan memunculkan mentalitas "safer with them behind bars". Paradoksnya adalah bahwa untuk setiap bata pandangan konstitutif yang tersusun sebagai kritik terhadap pemenjaraan, makin terbuka dan terbebas suatu pandangan baru, sehingga dapat melihat "accident makers", "liberators", "job creators", "risk takers"), dan "fabricators".
316

Rumah dan tempat kerja bukan lagi menjadi tempat yang aman, justru di tempattempat rutin seperti ini terdapat kemungkinan yang paling tinggi untuk dapat menjadi korban kejahatan.Pemisahan konsep antara korban, pelaku kejahatan, dan lingkungan ini dipandang telah mengabaikan saling keterhubungan antar konsep tersebut dan peran konsep-konsep tersebut dalam bersama-sama memproduksi realitas sosial."Filsafat-filsafat penghukuman" tersebut gagal untuk melihat bahwa pelaku kejahatan terkunci ke dalam peran sosial dan kebijakan kebijakan yang dimaksudkan untuk bereaksi terhadapnya. Akhirnya, pemenjaraan sebenarnya hanya menghidupkan atau menyuburkan keamanan yang semu dari suatu tatanan ketertiban sosial dan memunculkan mentalitas "safer with them behind bars". Paradoksnya adalah bahwa untuk setiap bata pandangan konstitutif yang tersusun sebagai kritik terhadap pemenjaraan, makin terbuka dan terbebas suatu pandangan baru, sehingga dapat melihat "accident makers" (Bhopal), "liberators" (Iran-Contra), "job creators" (GM Jeffrey Smith), "risk takers" (Boesky, Milken), dan "fabricators" (Enron). Rumah dan tempat kerja bukan lagi menjadi tempat yang aman, justru di tempat-tempat rutin seperti ini terdapat kemungkinan yang paling tinggi untuk dapat menjadi korban kejahatan.
Para constitutive penologists juga menerapkan pola analisis yang sama terhadap kebijakan penghukuman lainnya. Sebagai contoh, para constitutive penologists mengklaim pendukung punishment atau retribution atau just deserts mendorong munculnya gagasan bahwa terdapat situasi atau keadaan di mana perlukaan terhadap orang lain dapat diterima, atas dasar bahwa adalah merupakan kewajaran bila suatu tindakan yang merugikan atau menimbulkan perlukaan kemudian diikuti oleh tindakan yang menimbulkan perlukaan pula, seolah-olah itu
317

menjelaskan bahwa persamaan dalam proporsi dan reaksi dapat dibenarkan. Sama halnya dengan deterrence, deterrence mengkomunikasikan gagasan bahwa harus dicari dan ditemukan cara untuk menghindarkan perbuatan atau tindakan yang dilakukan sebagai reaksi terhadap pelaku kejahatan tampak sama seperti perbuatan atau tindakan orang-orang yang karenanya kemudian dapat dihukum.
Ide rehabilitation atau treatment, menurut pandangan para constitutive penologists, menunjukkan bahwa perlukaan yang dilakukan atau ditimbulkan dan korban yang menderita akibat perlukaan yang dilakukan atau ditimbulkan, dipandang kurang penting dibandingkan aspek upaya dalam memanipulasi pribadi atau kondisi situasional lingkungan pelaku kejahatan sehingga dapat mencegah mereka untuk dapat melakukan perlukaan kembali. Pemisahan konsep antara korban, pelaku kejahatan, dan lingkungan ini dipandang telah mengabaikan saling keterhubungan antar konsep tersebut dan peran konsep-konsep tersebut dalam bersama-sama memproduksi realitas sosial."Filsafat-filsafat penghukuman" tersebut gagal untuk melihat bahwa pelaku kejahatan terkunci ke dalam peran sosial dan kebijakan kebijakan yang dimaksudkan untuk bereaksi terhadapnya.
Para constitutive penologists kemudian juga mengkritik restitution atau reparation. Mereka mengakui bahwa pendekatan ini setidaknya membawa korban kembali untuk berbagi pengalaman mereka dengan individu atau lembaga yang menyebabkan terjadinya perlukaan atau kerugian. Mereka juga menunjukkan bahwa sejauh lembaga masyarakat dan lembaga pengendalian sosial memiliki peran fasilitatif, maka kemungkinan akan timbulnya perlukaan lanjutan akan lebih kurang. Namun, mereka juga mendebat bahwa pesan tersembunyi dari keadilan restoratif adalah bahwa dengan berkumpul dan membicarakan perlukaan, maka masalahnya kemudian akan dapat diperbaiki, tanpa menyadari bahwa terdapat
318

situasi yang sangat struktural di mana terdapat individu yang terperangkap didalamnya akan tetapi bukan merupakan bagian dari perubahan. Bahkan para constitutive penologists seolah menuding restitution atau reparation sebagai suatu bentuk pengabaian yang muncul dalam "mediation-discourse".
DAFTAR PUSTAKA Bonger, 1981.Pengantar Tentang Kriminologi, Pembangunan Ghalia Indonesia,
Jakarta, Cohen Bruce J; 1992, Sosiologi Suatu Pengantar, penerbit Rineka Cipta. David Berry, 1983, Pokok-Pokok Pikiran Dalam Sosiologi, Rajawali, Jakarta. Dr. Soedjono Dirdjosisworo, S.H (1984).Ruang Lingkup Kriminologi 31:33. Lexy J. Moleong 2009. Metodologi Penelitian Kualitatif, Remaja Rosdakarya,
Bandung Muladi, 1985.Lembaga Pidana Bersyarat, Alumni, Bandung, Mustofa, Muhammad. Kriminologi: Kajian Sosiologi Terhadap Kriminaltas,
Perilaku Menyimpang dan Pelanggaran Hukum. Depok: FISIP UI Press. 2007. Mustofa, Muhammad. Metodologi Penelitian Kriminologi. Depok: FISIP UI Press. Edisi Kedua. 2007. Romli atmasasmita, 1992.Teori dan Kapita Selekta Kriminologi, Tarsito, Bandung, Sutherland, E.H., D.R. Cressey, D.F. Luckenbill, Principles OF Criminology. Eleven Edition. New York: General Hall, Inc., 1992. Tb. Ronny Rahman Nitibaskara.(2009).Perangkap Penyimpangan dan Kejahatn. Thoha Miftah, 2004. Perilaku Organisasi, Konsep, Kabar dan Aplikasinya, Raja Grafindo Persada, Jakarta. Thomas Barker & David L. Carter, 1999,Police Deviance.
319

EVALUASI PELAKSANAAN TUGAS UNIT PELAKSANA TEKNIS DINAS PENDIDIKAN KECAMATAN RANTAU
PANDAN KABUPATEN BUNGO PROVINSI JAMBI
1Dedi Epriadi, 2Hamirul deditaridi@gmail.com, hrul@ymail.com
STIA Setih Setio Muara Bungo
Abstrak Penelitian ini dilakukan disebabkan oleh beberapa masalah yang diantaranya: masih lemahnya pembuatan rencana program kerja tahunan, masih lemahnya pengendalian program, penelitian ini dilakukan kepada 60 orang yang terlibat pada Unit Pelaksana Teknis di Rantau Pandan dengan menggunakan metode Survey dengan pendekatan kualitatif deskriptif dengan tujuan mengetahui sejauh mana pelaksanaan Unit Pelayanan Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan. Hasil penelitian yang didapatkan : masih belum dilaksanakan tugas dan fungsinya secara maksimal, dalam memberikan arahan sudah cukup baik, masih kurangnya pengawasan yang dilakukan dan dari hasil diatas ada bebrapa kondisi yang menyebabkan terjadi hal tersebut diantaranya faktor skill, dan faktor disiplin pegawai. Keyword: Evaluasi, Pelaksanaan Tugas, Dinas Pendidikan
Pendahuluan
Secara khusus, pada saat penulis melakukan pra penelitian, permasalahan dalam bidang pelaksanaan tugas yang dapat dijadikan fenomena diantaranya :
1. Masih ditemukannya kelemahan dalam pembuatan rancangan program kerja tahunan yang dilaksanakan oleh Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan. Hal ini dapat dilihat dari program kerja tahunan yang belum begitu terlaksana.
2. Masih ditemukannya kelemahan dalam pelaksanaan pengendalian program dan pengawasan serta evaluasi pendidikan yang ada di Kabupaten Bungo. Kondisi ini mempengaruh upaya peningkatan profesionalisme kinerja pegawai dilingkungan organisasi.
3. Masih ditemukannya kelemahan dalam Pelaksanaan K3. Sehingga berpengaruh terhadap disiplin pegawai, budaya bersih, budaya kerja
4. dan budaya tertib.
320

Tinjauan Pustaka Analisis pelaksanaan evaluasi pembelajaran Biologi kelas x semester
genap 2013/2014 Di SMAN Kota Blitar, Umi Hasanah, Triastono Imam Parasetyo dan Bettty Lukiati. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pelaksanaan evaluasi pembelajaran biologi kelas X di SMA 1, 2 dan 4 Blitar dan kendala yang dihadapi guru dalam pelaksanaan evaluasi pembelajaran. Data yang diperoleh dengan menggunakan teknik wawancara dengan guru, angket pada siswa, dan dokumen berupa photo dan RPP lengkap dengan instrument penilaian, soal dan tugas siswa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) pelaksanaan evaluasi pembelajaran di SMS 1 Kota Blitar sudah sesuai kurikulum 2013, namun untuk penilaian portofolio dan proyek belum ada instrumennya. Pelaksanaan evaluasi pembelajaran yang sudah dilakukan di SMA N 2 sesuai kurikulum 2013 adalah penilaian sikap dengan observasi, penilaian tes praktek dan tes tulis, namun untuk penilaian yang sudah dilakukan belum dilengkapi dengan instrument penilaian. Penilaian yang sudah dilakukan sesuai kurikulum di SMA N 4 Blitar adalah penilaian sikap dengan observasi, penilaian tes tulis, portofolio, tes praktek dan proyek, namun untuk penilaian portofolio dan proyek belum ada instrumennya. (2) kendala yang dihadapi guru dalam pelaksanaan evaluasi pembelajaran sesuai kurikulum kurikulum 2013 adalah pelaksanaan penilaian sikap, di SMA N 1 dan di SMA N 2 karena keterbatasan waktu dan di SMA N 4 karena jumlah siswa yang cukup banyak dalam satu kelas, yaitu 40 siswa. Saran berdasarkan hasil penelitian ini adalah guru diharapkan melengkapi instrument penilaian yang belum ada.
321

Ndraha (2000:79) berpendapat bahwa pemerintah mengemban dua fungsi pelayanan dan pemberdayaan. Kedua fungsi ini menurut Ndraha (2000:78) terdiri dari fungsi primer dan fungsi sekunder: pemerintah berfungsi primer sebagai provider jasa public yang tidak di privatisasi termasuk jasa hankam, dan layanan sipil termasuk layanan birokrasi. Pemerintah sekunder berfungsi sebagai provider kebuthan dan tuntutan yang diperintah akan barang dan jasa yang mereka tidak mampu dipenuhi sendiri karena masih lemah dan tak berdaya, termasuk penyediaan dan pembangunan sarana dan prasarana.
Evaluasi menurut Ndraha (2003:201), menyatakan bahwa evaluasi adalah "perbandingan sebelum dan sesudah suatu tindakan dengan beberapa indicator diantaranya: memberikan arahan, mengawasi pelaksanaan dan pendataan jumlah sarana dan prasarana." Metodologi Penelitian
Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah Metode survey dengan pendekatan kualitatif deskriptif. Penelitian ini mengambil lokasi pada Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi. Jumlah sampel sebanyak 60 orang, antara lain kepala UPT sebanyak 1 orang, Staff UPT sebanyak 16 orang serta kepala sekolah sebanyak 43 orang. Dalam pelaksanaan penelitian mi digunakan beberapa pengumpulan data yaitu dengan wawancara, observasi dan kuesioner. Tahap-tahap pengolahan data dilakukan sebagai berikut : Editing, Melakukan Perhitungan, Tabulating.
Hasil Penelitian Evaluasi Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan
Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi.
322

Dalam pelaksanaan tugas di wilayah Kecamatan Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo membentuk Unit Pelayanan Teknis Dinas Unit Pelaksana Teknis (UPT) yang ada di Kabupaten Bungo. Salah satu Unit Pelaksana Teknis (UPT) yang ada di Kabupaten Bungo yaitu Unit Pelaksana Teknis (UPT) Kecamatan Rantau Pandan.
Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan adalah penyelenggara sebagian tugas Dinas Pendidikan di Kecamatan dan bertanggung jawab kepada Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo.
Uraian tugasnya yaitu membuat rencana dan program kerja, melaksanakan koordinasi dan bimbingan pelaksanaan teknis peningkatan mutu pendidikan, mengumpulkan, mengelola dan mengevaluasi pencapaian target kurikulum, mengumpulkan dan mengelola data sarana dan prasarana pendidikan untuk jenjang pendidikan dasar (TK, SD dan SMP), membuat laporan hasil pelaksanaan dibidangnya Kepala Dinas, melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo sesuai dengan bidangnya.
Unit Pelaksana Teknis (UPT) dalam menjalankan tugas pokok, Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) berfungsi dalam penataan Prasekolah dan pendidikan Dasar (TK/RA, SD/MI, SLTP/MTs), penyusun laporan, pengkoordinasian bidang pendidikan menengah (SMA, MA/SMK), pelaksanaan K3, pengendalian dan pengawasan serta evaluasi pendidikan dan pelaksanaan tugas lain sesuai dengan fungsinya.
Namun dalam pelaksanaan tugasnya dinilai belum dapat dilaksanakan dengan maksimal. Hal ini dapat dilihat bahwa belum dibuatnya rancangan program kerja tahunan yang dilaksanakan oleh UPTD Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan, pelaksanaan pengkoordinasian bidang pendidiikan dasar, bidang
323

pendidikan pertama, di Kecamatan Rantau Pandan terdapat 36 (tiga puluh enam) yang terdiri dari SD berjumlah 24 dan untuk SLTP berjumlah 12. pelaksanaan K3 belum berjalan dengan maksimal. Hal ini dapat dilihat bahwa pengawasan terhadap disiplin pegawai, budaya bersih, budaya kerja dan budaya tertib. Serta masih kurangnya pelaksanaan pengendalian program dan pengawasan serta evaluasi pendidikan yang ada di Kecamatan Rantau Pandan.
Dalam pelaksanaan penelitian dapat dianalisa bahwa evaluasi pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dapat dilihat dari beberapa indikator yang telah peneliti tetapkan untuk dianalisis, lebih jelasnya setiap indikator dapat dilihat dibawah ini: Memberikan Arahan Terhadap Kurikulum Pra Sekolah dan Pendidikan
Dasar Memberikan arahan di dalam organisasi sangat penting dan harus dilakukan karena pemberian arahan ialah merupakan suatu persetujuan dengan mana seseorang memberikan arahan kepada seseorang lain yang menerimanya, untuk atas namanya menyelenggarakan suatu urusan tertentu yang telah ditugaskan kepadanya. Merencanakan kegiatan Seksi Pembukuan memberikan arahan terhadap kurikulum pra sekolah berdasarkan kegiatan tahunan sebelumnya serta sumber bahan untuk melaksanakan kegiatan sesuai dengan ditetapkan. Dalam pelaksanaan penelitian dapat dilihat bahwa dalam mengumpulkan pihak kepala sekolah dan menyampaikan kurikulum yang berlaku di Kabupaten Bungo dapat berjalan dengan cukup baik sehingga sebagai perpanjangan tangan dari Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dapat dilaksanakan dengan baik.
324

Sedangkan saran atau masukan dari Kepala Sekolah dalam pelaksanaan kunikulum dapat berjalan dengan cukup baik dan dalam memberikan arahan terhadap kurikulum dapat berjalan dengan cukup baik serta dalam memberikan arahan permasalahan kurikulum dapat diatasi dengan baik. Untuk lebih jelasnya dibawah ini dapat dilihat hasil angket yang disebarkan kepada responden yang dapat dilihat pada tabel dibawah ini:
Berdasarkan data yang didapatkan, maka dapat dilihat bahwa jawaban responden mengemukakan bahwa dengan kategori sangat baik berjumlah 20 dengan rata-rata 10 dengan persentase 17. Hal ini dapat dilihat bahwa dalam mengumpulkan pihak kepala sekolah dan menyampaikan kurikulum yang berlaku di Kabupaten Bungo dapat dilaksanakan dengan baik dan sebagai perpanjangan tangan dari Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dapat dilakukan dengan sangat baik.
Sementara untuk jawaban baik dinilai dengan jumlah 39 dengan rata rata 20 dengan persentase 33%. Dapat dilihat bahwa dalam mengumpulkan pihak kepala sekolah berjalan baik dan menyampaikan kurikulum yang berlaku di Kabupaten Bungo baik dan sebagai perpanjangan tangan dari Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dapat berjalan dengan baik.
Untuk kategori jawaban cukup baik berjumlah 52 dengan rata-rata 26 dengan persentase 43 %. Hal ini dapat dilihat bahwa dalam mengumpulkan pihak kepala sekolah dan menyampaikan kurikulum yang berlaku di Kabupaten Bungo dinilai masih ada yang belum memenuhi undangan dan sebagai perpanjangan tangan dari Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dinilai sudah cukup baik.
Sementara itu dapat dilihat dengan kategori kurang baik hanya dinilai dengan jumlah 9 dengan rata rata 4 dengan persentase 7'% dengan alasan bahwa
325

dalam mengumpulkan pihak kepala sekolah dan menyampaikan kurikulum yang berlaku di Kabupaten Bungo dinilai kurang baik dan sebagai perpanjangan tangan dari Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dinilai belum berfungsi dan perlu ditingkatkan.
Dari data tersebut di atas, maka dapat dikatakan bahwa untuk indikator memberikan arahan terhadap kurikulum pra sekolah dan pendidikan dasar yang dilakukan oleh Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dikategorikan cukup baik. Artinya disini Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo sudah mampu memberikan arahan yang cukup baik kepada kepala sekolah-kepala sekolah terhadap kurikulum pra sekolah dan pendidik dasar.
Berdasarkan hasil observasi di lapangan yang dilakukan oleh peneliti bahwa dalam pelaksanaan tugas dalam memberikan arahan kepada kepala sekolah-kepala sekolah sudah berjalan dengan cukup baik, maka dari itu penulis dapat mengambil suatu kesimpulannya bahwa unit pelaksana teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dalam memberikan arahan kepada pihak kepala sekolah terhadap kurikulum pra sekolah dan pendidikan dasar yang berlaku di Kabupaten Bungo sudah berjalan cukup baik, walaupun masih banyak hal yang masih perlu ditingkatkan kedepannya untuk perkembangan mutu sekolah yang ada di Kabupaten Bungo.
Untuk indikator ini diperkuat lagi berdasarkan hasil wawancara penulis kepada salah seorang kepala sekolah di Kabupaten Bungo beliau mengatakan bahwa unit pelaksana teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dalam pelaksanaan tugasnya dalam memberikan arahan terhadap kurikulum pra sekolah dan pendidikan dasar dapat berjalan dengan
326

cukup baik dan memberikan arahan permasalahan kurikulum pun dapat diatasi dan diselesaikan dengan baik dan dapat dimengerti dengan baik.
Berdasarkan uraian data, hasil observasi dan wawancara yang dilakukan oleh penulis maka penulis menyimpulkan bahwasannya pelaksanaan tugas unit pelaksanan teknis Dinas Pendidikan di Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Pandan dalam memberikan arahan kurikulum pra sekolah dan pendidikan dasar sudah cukup, baik dan bisa membantu sekolah dalam mengembangkan mutu sekolah-sekolah yang ada di Kabupaten Bungo.
Mengawasi Pelaksanaan Pengajaran Pra Sekolah dan Pendidikan Dasar Pengawasan secara teori pada dasarnya diarahkan sepenuhnya untuk
menghindari adanya kemungkinan penyelewengan atau penyimpangan atas tujuan yang akan dicapai, melalui pengawasan diharapkan dapat membantu melaksanakan kebijakan/kegiatan yang telah ditetapkan untuk mencapai tujuan yang telah direncanakan secara efektif dan efisien. Bahkan, melalui pengawasan tercipta suatu aktivitas yang berkaitan erat dengan penentuan atau evaluasi mengenai sejauhmana pelaksanaan kerja sudah dilaksanakan. Pengawasan juga dapat mendeteksi sejauhmana kebijakan/kegiatan itu dijalankan dan sampai sejauhmana penyimpangan yang terjadi dalam pelaksanan kerja tersebut.
Memberikan petunjuk kepada para bawahan di lingkungan Pembukuan dan Verifikasi serta mengawasi pelaksanaan pengajaran pra sekolah dan pendidikan dasar, agar dalam melaksanakan tugas sesuai dengan petunjuk dan ketentuan yang berlaku, sehingga tercapai efektifitas pelaksanaan tugas.
Dalam pelaksanaan penelitian dapat dilihat bahwa dalam melakukan kunjungan langsung atau tidak langsung dan meninjau perkembangan sekolah
327

dapat dilaksanakan dengan cukup baik serta pada setiap semester para sekolah dan pendidikan dasar meliputi menerima laporan persetiap semester dari sekolah mengenai jumlah sekolah, jumlah siswa dan perkembangan tenaga pengajar telah berjalan dengan cukup baik dan dalam pelaksanaan pengawasan yang dilakukan dengan langsung mendatangi sekolah dapat berjalan dengan cukup baik. Sehingga hasil pengawasan yang dilakukan dapat diberikan arahan dengan cukup baik.
Dalam menyelesaikan permasalahan yang ditemukan dalam pelaksanaan pengawasan dapat diselesaikan dengan cukup baik. Untuk lebih jelasnya dibawah ini dapat dilihat hasil angket yang disebarkan kepada responden yang dapat dilihat pada tabel dibawah ini:
Berdasarkan hasil pengamatan yang penulis lakukan di beberapa sekolah dasar terlihat ada pengawasan yang dilakukan oleh pegawai Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Rantau Pandan dalam pelaksanaan pengajaran pra sekolah dan pendidikan dasar, pengawasan yang dilakukan oleh Unit Pelaksana Teknis yaitu Pada saat ujian semester para sekolah dan pendidikan dasar diawasi oleh langsung Kepala Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan dengan tujuan untuk melihat ketertiban jalannya proses pelaksanaan ujian yang diselenggarakan, dan juga persetiap semester jumlah siswa dan perkembangan tenaga pengajar selalu dilakukan pengawasan, seperti apakah kurang tenaga pengajarnya atau tidak.
Untuk indikator ini diperkuat dari hasil wawancara penulis dengan kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan beliau mengatakan bahwa pengawasan yang dilakukan di dalam mengawasi pelaksanaan pengajaran pra sekolah dan pendidikan dasar yang dilakukan oleh pihak kami sudah berjalan cukup baik sesuai dengan tugas, fungsi dan program yang kami
328

buat, pengawasan yang kami lakukan itu untuk melihat bagaimana perkembangan sekolah setelah diberi arahan terhadap kurikulum pra sekolah dan pendidikan dasar yang telah disampaikan.
Mendata Jumlah Sarana dan Prasarana Pra Sekolah dan Pendidikan Dasar Memeriksa hasil kerja para bawahan di lingkungan dan mendata jumlah
sarana dan prasarana pra sekolah dan pendidikan dasar bertugas bahwa dalam menilai prestasi kerja para bawahan di lingkungan berdasarkan hasil yang telah Dicapai untuk dipergunakan sebagai bahan dalam peningkatan karir, Menghimpun dan mempelajari peraturan perundang-undangan kebijaksanaan teknis, pedoman dan petunjuk teknis serta bahan-bahan lainnya, mencari, mengumpulkan, menghimpun serta mengolah data dan informasi, menyiapkan bahan-bahan dalam rangka penyusunan kebijaksanaan, pedoman dan petunjuk teknis, menginventarisasi permasalahan-permasalahan yang berhubungan dan menyiapkan bahan-bahan dalam rangka pemecahan masalah, memberikan saran pertimbangan kepada Kepala Bidang Bina Program dan tentang langkah-langkah atau tindakan yang perlu diambil di bidang tugasnya, membuat laporan pelaksanaan kegiatan sesuai dengan sumber data yang ada dan berdasarkan kegiatan yang telah dilakukan untuk dipergunakan sebagai bahan masukan bagi atasan, melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Kepala bagian Bina program, baik secara tertulis maupun lisan sesuai bidang tugasnya.
Dalam pelaksanaan penelitian dapat dilihat bahwa dalam meninjau langsung atau tidak langsung dalam memperhatikan sarana dan prasarana sekolah dapat berjalan dengan cukup baik sehingga dalam mengajukan bersama-sama dengan Kepala Sekolah ke Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo dapat
329

dilaksanakan dengan cukup baik dan penerimaan laporan sarana dan prasarana dapat ditanggapi dengan cukup baik.
Pemenuhan saran atas pemenuhan sarana dan prasarana dapat dipenuhi dengan baik serta dalam menyelesaikan permasalahan sarana dan prasarana dapat diselesaikan dengan cukup baik. Untuk lebih jelasnya dibawah ini dapat dilihat hasil angket yang disebarkan kepada responden yang dapat dilihat pada tabel dibawah ini:
Dari data yang di olah peneliti, maka dapat dikatakan bahwa untuk indikator mendata jumlah sarana dan prasarana pra sekolah dan pendidikan dasar yang dilakukan oleh Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dalam melakukan tugasnya meninjau langsung atau tidak langsung dalam memperhatikan sarana dan prasarana sekolah sudah berjalan cukup baik.
Berdasarkan hasil pengamatan yang penulis lakukan di beberapa sekolah dasar saran atas pemenuhan sarana dan prasarana dapat dipenuhi dengan baik oleh Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendididikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo, karena sarana dan prasarana di dalam penyelenggaraan pendidikan sangat penting diperhatikan karena guru dan siswa pasti ingin tempat dan suasana belajar yang kondusif karena proses pembelajaran akan berlangsung lama.
Untuk indikator ini diperkuat lagi dari hasil wawancara peneliti kepada kepala Dinas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo, beliau mengatakan pihak dinas dalam memenuhi permintaan sekolah terlebih dahulunya mereka meninjau langsung ke sekolah dalam memperhatikan sarana dan prasarana sekolah dapat mana yang perlu ditambah akan dipenuhi dan pendataan sarana dan prasarana ini berjalan dengan cukup baik,
330

sehingga keluhan-keluhan dan saran yang diterima dari beberapa kepala sekolah dapat terselesaikan dengan baik dan signifikan terjadi perubahan yang lebih baik, di sekolah tersebut.
Selanjutnya untuk menilai hasil responden tentang Evaluasi Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi dapat dilihat pada tabel dibawah ini:
Dari data dapat dilihat bahwa hasil jawaban responden berdasarkan kuisioner yang telah penulis sebarkan untuk menilai bahwa Evaluasi Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi dapat dinilai sebagai berikut:
1. Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai sangat baik berjumlah 29 dengan rata-rata 10 dengan persentase 17 %.
2. Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai baik berjumlah 53 dengan ratarata 18 dengan persentase 30 %.
3. Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai cukup baik berjumlah 84 dengan rata-rata 28 dengan persentase 46 %.
4. Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai kurang baik berjumlah 14 dengan rata-rata 4 dengan persentase 7 %. Sehingga dapat dilihat hasil penilaian responden Pelaksanaan Tugas Unit
Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai cukup baik berjumlah 84 dengan rata-rata 28 dengan persentase 46 %.
331

Dengan dasar penilaian tersebut dan berdasarkan pengainatan langsung yang dilakukan oleh penulis serta berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan kepada beberapa Kepala Sekolah dan Kepala Dinas Pendidikan bahwa Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo dinilai cukup baik dalam menjalankan tugasnya sehingga ada hal-hal yang perlu untuk ditingkatkan lagi. Diskusi Untuk Menganalisis dan Menjelaskan Hambatan dalam Pelaksanaan Tugas
Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo
Adapun hambatan dalam Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis (UPT) Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo sebagai berikut:
1. Faktor Skill / Keterampilan yang dimiliki oleh pegawai. Dimana dapat dilihat bahwa kurangnya keterampilan pegawai yang ada di Kecamatan Rantau Pandan dalam menggunakan kelengkapan elektronik seperti komputer yang digunakan dalam menulis data yang akan digunakan dalam memberikan laporan kepada pihak UPT. Hal ini berdampak pada keterlambatan dalam penyelesaian tugas. Disamping itu penyelesaian tugas yang membutuhkan tingkat kebutuhan yang mendadak tidak dapat diselesaikan dengen segera karena disebabkan pegawai yang akan menyelesaikan tugas yang berhubungan dengan komputer tidak berada di tempat.
2. Faktor Disiplin Pegawai. Dimana melihat kondisi pegawai pada yang masih mengindahkan disiplin yang telah ditetapkan akan berdampak kepada pelayanan kebutuhan masyarakat yang akan menimbulkan opini
332

bahwa tingkat pemahaman dan pelayanan tidak berjalan dengan baik. Sehingga untuk mendapatkan pelaksanaan tugas yang cepat, belum dapat berjalan dengan maksimal. Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian dan analisa yang telah penulis lakukan maka pada bab ini dapatlah disimpulkan bahwa Pelaksanaan Tugas Unit Pelaksana Teknis Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi berada pada garis cukup baik namun perlu ditingkatkan lagi terutama pada pedoman kerja. Kondisi ini disebabkan oleh : 1. Faktor Skill / Keterampilan yang dimiliki oleh pegawai. Dimana dapat dilihat bahwa masih terdapat kurangnya keterampilan pegawai yang ada di Kecamatan Rantau Pandan dalam menggunakan kelengkapan elektronik seperti komputer yang digunakan dalam menulis data yang akan digunakan dalam memberikan laporan kepada pihak UPT. Hal ini berdampak pada keterlambatan dalam penyelesaian tugas. Disamping itu penyelesaian tugas yang membutuhkan tingkat kebutuhan yang mendadak tidak dapat diselesaikan dengan segera karena disebabkan pegawai yang akan menyelesaikan tugas yang berhubungan dengan komputer tidak berada di tempat. 2. Faktor Disiplin Pegawai. Dimana melihat kondisi pegawai masih ditemukan pegawai yang mengindahkan disiplin yang telah ditetapkan. sehingga akan berdampak kepada pelayanan kebutuhan masyarakat yang akan menimbulkan opini bahwa tingkat pemahaman dan pelayanan tidak berjalan dengan baik. Sehingga untuk mendapatkan pelaksanaan tugas yang cepat, belum dapat berjalan dengan maksimal.
333

Saran Adapun saran yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
1. Peningkatan sumber daya manusia akan memberikan dampak yang besar dalam peningkatan pelaksanaan tugas. Dengan kata lain bahwa pelaksanaan tugas pegawai akan lebih baik, apabila kemampuan, keilmuan dapat berjalan dengan sejajar. Oleh sebab itu untuk mengatasi rendahnya sumber daya tersebut, maka perlu dilakukan pembenahan khusus untuk dapat memahami tugas dan tanggung jawabnya.
2. Meningkatkan disiplin kerja pegawai. Disiplin kerja pada dasarnya selalu diharapkan menjadi ciri setiap sumber daya manusia dalam organisasi, karena dengan kedisipilnan organisasi akan berjalan dengan baik dan bisa mencapai tujuannya dengan baik pula. Oleh karena itu dalam rangka pencapaian sasaran tujuan pokok dan fungsi organisasi diperlukan pengembangan kemampuan individu yang berkesinambungan agar menjadi seorang pegawai yang professional dan berkualitas. Agar menjadi pegawai yang berkualitas, seorang pegawai harus mampu memperbaiki sikap disiplin kerja dan termotivasi untuk meningkatan efektifitas kinerja. Pelaksanaan disiplin kerja dengan mematuhi dan menaati peraturan disiplin dan disiplin kerja, Rasa tanggung jawab dalam menyelesaikan pekerjaan, Produktivitas kerja yang berdaya guna. Sehingga dapat meningkatkan kinerja pegawai dan mempertinggi mutu etos kerja pegawai. Dan memberikan sanksi kepada pegawai yang tidak disiplin, agar mendapatkan efek jera kepada pegawai yang tidak disiplin.
DAFTAR PUSTAKA
334

Assauri, 1987. Pengantar Organisasi Manajemen. CV. Haji Masagung, Jakarta.
Badudu, J.S. Sutan Muhammad Zain. 2001. Kamus Bahasa Indonesia. Jakarta. Pusataka Sinar Harapan.
Bintaro, 1997. Manajemen Pembangunan. Jakarta. Haji Masagung.
Dharma, Surya. 2009. Manajemen Kinerja. Filsafah Teori dan Penerapannya. Yogyakarta; Pustaka Belajar.
Dwiyanto, Agus. 2005. Mewujudkan Good Governance Melalui Pelayanan Publik. Yogyakarta. Gadjah Mada University.
Effendy, Mochtar. 1996. Manajemen Suatu Pendekatan Berdasarkan Ajaran Islam. Jakarta. Bharatara.
Fathoni, Abdurrahmat. 2006. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta. PT. Rineka Cipta.
Garduso Gomes, Faustini. 1995. Manajemen Sumber Daya Manusia. Yogyakarta, Andy Yogyakarta.
Hasibuan, malayu S.P. 2005, Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta, Bumi Aksara.
Hadi Nawawi, 2001, Perencanaan Sumber Daya Manusia Untuk Organisasi Profit yang Kompetitif. Yogyakarta. Gajah Mada University.
Handoko, T. Hani, 1996. "Manajemen Personalias dan Sumber Daya Manusia", BPFE, Yogyakarta.
Hariandja, Marihot TE. 2002. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Grasindo
Ibrahim, 1980. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta : Gunung Agung.
Indrastuti, Sri. Amries Ruslan Tanjung. 2008. Peran Budaya organisasi, Kepuasan Kerja, Komitmen Kerja, dan Kinerja Pegawai Serta Kualitas Pelayanan (Secara Teoritis dan Empiris) Pekanbaru-Riau. UIR Prees.
Kaho, Josef R. dan Haryanto.1998. Fungsi-Fungsi Pemerintahan. Badan Pendidikan dan Pelatihan Departemen Dalam Negeri.
Komaruddin, 1999, "Organisasi dan Manajemen", Jakarta. LP3ES
Moenir, 1997. Manajemen Pelayanan Umum. Jakarta. Bumi Aksara.
335

Moekijat, 1989. Dasar-Dasar Motivasi. Alumni Bandung.
Muntadi, Sidarta. 1982. Dasar Pembinaan Tertib Administrasi. PT. Gunung Agung. Jakarta.
Notoatmodjo, Soekidji. 2003. Pengembangan Sumber Daya Manusia. Rineka Cipta. Jakarta.
Nurmasyah, 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia Strategik. Pekanbaru, Unilak Prees.
Pasalong, Harbani. 2008. Teori Administrasi Publik. Bandung; Alfabeta
Prawirosentono, Suyadi. 1999. Manajemen Sumber Daya Manusia Kebijakan Kinerja Karyawan. Kiat Membangun Organisai Kompetitif Menjelang Perdagangan Bebas Dunia.Yogyakarta; BPFE
Ruky. Achmad S. 2006. " Sistem Manajemen Kinerja (Panduan Praktis Untuk Merancang dan Meraih Kinerja Prima)" PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.
Rachmawati, Ike Kusdyah. 2008. Manajemen Sumber Daya Manusia. ANDI OFFSET. Yogyakarta.
Satori. Djama'an. 2009. Metodologi Penelitian Kualitatif. Penerbit Alfabeta. Bandung.
Singarimbun. Masri dan Sofyan Efendi. 1995. Methode Penelitian Surve, LP3S. Yogyakarta.
Siagian, Sondang, P 1987. " Teori Motivasi dan Aplikasinya". Rineka Cipta, Jakarta.
Soedjadi, F.X. 1990, Organisasi Methode, Jakarta. CV.Haji Masagung.
Sufian, 1995, Administrasi, Organisasi dan Manajemen, UIR Press, Pekanbaru.
Suprihanto. 1980, Pembinaan Organisasi, Jakarta LP3S.
Sudriamunawar. 2002. Manajemen Sumber Daya Manusia (Reformasi Birokrasi dan Manajemen Pegawai Negeri Sipil). Refika Aditama. Bandung.
Sugiyono. 1994. Methode Penelitian Administrasi. Bandung. Alfabeth.
Swastha. Basu. 2002. Pengantar Bisnis Modren (Pengantar ekonomi Perusahaan Modren). Liberty. Yogyakarta.
Silalahi. Ulber. 2002. Pemahaman Praktis Asas-Asas Manajemen. Bandar Maju. Jakarta.
336

Umar. Husein. 2001. Riset Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.
Wirsanto. 10. 1996 . Manajemen Personalia , Jakarta. C.V. Haji Masagung.
Winardi. 1970, Azas-Azas Managemen. Bandung. Penerbit Alumni Bandung.
Zulkifli. 2005. Pengantar Ilmu Administrasi dan Manajemen. UIR. Press. Pekanbaru.
Dokumentasi:
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah.
Peraturan Bupati Bungo Nomor 31 Tahun 2011 Tentang Pedoman Uraian Tugas Pokok dan Fungsi Dinas Pendidikan Kabupaten Bungo Provinsi Jambi.
Keputusan Kepala Unit Pelaksana Tugas Dinas Pendidikan Kecamatan Rantau Pandan Nomor : Kpts / 340/ UPT. Diknas-RT/248 Tentang Penetapan Uraian Tugas Unit Pelaksana Teknis (UPT), KA. Subbag Tata usaha, Pengawas, Penilik dan Staf Unit Pelaksana Teknis (UPT) DIKNAS Kecamatan Rantau Pandan.

Lampiran:

Penulis 1 Nama Institusi Alamat Program Studi

: Dedi Epriadi, S.Sos., M.Si : STIA Setih Setio Muara Bungo : Jl. Setih Setio No.5 Kel. Pasir Putih Muara Bungo : IlmuAdministrasi Negara (S1)

Penulis 2 Nama Institusi Alamat Program Studi

: Dr. Hamirul., M.Pd : STIA Setih Setio Muara Bungo : Jl. Setih Setio No.5 Kel Pasir Putih Muara Bungo : Ilmu Administrasi Negara (S1)

337

PELAYANAN SEPENUH HATI DENGAN PENERAPAN STANDAR PELAYANAN PUBLIK DI RUSUNAWA RAWABEBEK DKI JAKARTA
Retnowati WD Tuti1, Mawar 2 Universitas Muhammadiyah Jakarta
retnowatiwdtuti@yahoo. mawarhidayat22@gmail.com
Abstrak Latar Belakang Masalah, Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin dan bertempat tinggal yang baik dan sehat, yang merupakan kebutuhan dasar manusia. Negara berkewajiban memenuhi kebutuhan tempat tinggal yang terjangkau bagi masyarakat berpenghasilan rendah (UU No 20 tahun 2011 tentang Rumah Susun). Pemerintah DKI Jakarta melakukan penataan pembangunan kawasan perkotaan untuk lebih dapat memberikan kesejahteraan pada warganya dengan melakukan relokasi warganya ke rusunawa Rawa Bebek. Namun hal tersebut menuai berbagai persoalan. Masyarakat yang terluka hatinya tentunya membutuhkan pelayanan yang baik untuk dapat tinggal di rusunawa Rawa Bebek, masyarakat tersebut perlu melakukan adaptasi kebiasaan biasa tinggal di rumah datar/landed kemuidian tinggal di rumah vertical dengan "dipaksa". Tentunya banyak permasalahan yang dihadapi oleh Unit Pengelola Rumah Susun Sewa (UPRS) terkait dengan para penghuni yang disebut Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR) relokasi. Apalagi bangunan rusunawanya pun masih baru belum pernah dihuni. Masalah dari penghuni dan masalah dari gedung dan lingkungannya. Rumusan Masalah:( 1). Bagaimana kondisi Existing pelayanan Rusunaw Rawabebek ?. (2) Bagaimana pelayanan sepenuh hati dengan Penerapan Standar Pelayan Publik ? Tujuan Penelitian adalah:(1) Untuk Mendeskripsikan Kondisi Existing pelayanan Rusunawa Rawabebek. 2). Untuk mengetahui pelayanan sepenuh hati dengan Penerapan Standar Pelayanan Publik dirusunawa Rawabebek. Metode Penelitian: Deskriftif. Pendekatan penelitian: kualitatif. Teknik pengumpulan Data: Wawancara, Observasi dan Dokumentasi. Teknik Penentuan: Informan: Purfosip dan aksidental. Teknik Analisis Data menggunakan Mc Nab (2002) dan uji keabsahan data dengan triangulasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengelolaan rusunawa Rawabebek belum optimal dan belum memenuhi standar pelayanan publik hal ini ditandai dengan kondisi eksisting dari segi proses penyampaian pelayanan (service delivery), yang ditandai dengan belum maksimalnya pelaksanaan standar operasional prosedur (SOP), belum optimalnya sistem/manajemen penanganan pengaduan. Dari segi proses pengelolaan pelayanan internal organisasi : pelatihan, bimbingan kepada pengelola mengenai tata cara/mekanisme pengelolaan rusunawa belum dilakukan secara intensif, jumlah pengelola masih kurang dibanding jumlah penghuni, belum maksimalnya pemeliharaan sarana, prasarana, utulitas dan sarana sosial. Keywords : Pelayanan Publik, Rusunawa, Pelayanan Sepenuh Hati
338

I. PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang
DKI Jakarta melakukan penataan pembangunan kawasan perkotaan untuk lebih dapat memberikan kesejahteraan kepada warga DKI Jakarta. Penataan Pembangunan tersebut mengenai tanah pemda yang ditinggali oleh masyarakat tanpa izin. Masyarakat dipindahkan ke beberapa Rusunawa antara lain Rusunawa Rawa Bebek di Cakung Jakarta Timur. Tentunya banyak permasalahan yang dihadapi oleh Unit Pengelola Rumah Susun Sewa (UPRS) terkait dengan para penghuni yang disebut Masyarakat Berpenghasilan Rendah/MBR Relokasi. Apalagi bangunan rusunawanyapun masih baru belum pernah dihuni. Masalah dapat timbul dari penghuni dan dari gedung serta lingkungannya. Masyarakat terluka hatinya karena harus angkat kaki dari rumahnya yang telah dihuni puluhan tahun yang diwarnai dengan ancaman dan paksaan tentunya membutuhkan pelayanan yang lebih baik untuk dapat tinggal di Rusunawa Rawa Bebek.
Sebagian warga pasrah, tak sedikit pula menolak karena berbagai pertimbangan, seperti ungkapan berikut : Pak A (43), warga RT 04/12, Bukit Duri, Tebet, Jakarta Selatan mengaku pasrah terkait rencana penggusuran di perkampungannya. Ia pun menerima jika direlokasi ke Rusunawa Rawa Bebek. "Kalau saya sih setuju saja (relokasi ke Rusunawa Rawa Bebek). Gak mau pusing," katanya. Pak A sudah lebih dari 30 tahun tinggal di Bukit Duri mengaku tak mau ikut dalam kelompok melawan penggusuran lantaran memperhatikan masa depan anak-anaknya. Pasalnya, tidak yakin perlawanan akan membawa hasil yang sesuai. "Emang kalau saya luka-luka, mau pada nolongin? Enggak kan. Yang ada keluarga saya juga yang susah," kata pak A. Senada dengan pak A, Pak Z (50) juga tak mau melakukan aksi perlawanan. Jika nanti digusur, ia pun pasrah. Namun, ia tak mau pindah ke Rusunawa Rawa Bebek. "Saya lebih baik pulang
339

kampung saja ke Sumatera Barat," kata bapak beranak lima ini. Pak Z merasa kehidupannya di Jakarta mulai memburuk, karena tidak kerja lagi, dan rumahnya di bantaran kali tak layak huni. Karena itu, ia tak mau ambil pusing jika harus digusur (Kompas.com, 2 April 2016).
Sementara itu, Ketua RT, Pak J (52) menegaskan tak semua warganya menerima direlokasi ke Rusunawa Rawa Bebek, karena, kehidupan rusun tak jauh lebih baik daripada di rumahnya saat ini. Pada dasarnya, kata Jack, warga menerima penggusuran. Namun, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta harus mempertimbangkan sisi kemanusiaan. Ada tiga tuntutan dari warga Bukit Duri, yaitu, minta ganti rugi berupa uang penggantian tanah beserta bangunan, dipindahkan ke rusun, dan warga meminta ditempatkan ke rumah susun sederhana milik (rusunami). "Tapi kalau dapatnya rusunawa, kami minta gratis selama tiga tahun," tegas Pak J.(Kompas.com, 26 Mei 2016).
Begitu pula komentar Warga Pasar Ikan RW 04, Penjaringan, Jakarta Utara mulai menempati Rusunawa Rawa Bebek, Cakung, Jakarta Timur. Hasilnya warga merasa lebih nyaman tinggal di tempat sebelumnya meski tempat yang sekarang lebih bersih dan layak. Pemerintah Jakarta memindahkan penghuni Pasar Ikan di Penjaringan, Jakarta Utara, ke rumah susun Rawa Bebek di Pulogebang, Jakarta Timur, yang jaraknya sekitar 25 kilometer. Penertiban kawasan Luar Batang itu untuk menjadikannya kawasan reliji, penataan pasar, ruang hijau, dan tanggul penahan rob (http://wartakota.tribunnews.com/2016/04/ 08/pindah-ke-rusunawa-rawa-bebek-warga-lebih-senang-tinggal-di-pasar-ikan).
Berdasarkan data di atas, para penghuni mengalami beberapa kesulitan yaitu, ekonomi, transportasi, ruangan sempit, air tidak layak untuk mandi, masak dan minum serta penghuni belum mampu adaptasi hidup di dalam ruang hunian.
340

Perubahan perilaku yang tidak sederhana, maka para penghuni memerlukan Pelayanan Sepenuh Hati termasuk di dalamnya pendampingan sosial untuk pemberdayaan penghuni.Pelayanan sepenuh hati diterapkan melalui penerapam standar pelayanan publik. 1.2. Perumusan Masalah Berdasarkan latar belakang masalah diatas dirumuskan masalahnya sebagai berikut:
1) Bagaimana kondisi existing pelayanan rusunawa kepada penghuni dirusunawa Rawabebek DKI Jakarta ?
2) Bagaiman pelayanan sepenuh hati melalui penerapan standar pelayan publik dirusunawa Rawabebek DKI Jakarta ?
1.3. Tujuan penelitian adalah: Berdasarkan latar belakang masalah dan perumusan masalah diatas maka tujuan penelitian adalah : 1) Untuk mendeskripsikan kondisi existing pelayanan rusunawa kepada penghuni di rusunawa Rawabebek DKI Jakarta . 2) Untuk mengetahui pelayanan sepenuh hati dengan penerapan standar pelayanan publik di rusunawa Rawabebek DKI Jakarta.
1.4. Manfaat penelitian terdapat 2 manfaat yaitu: 1). Secara teoritis Penelitian ini memberi kontribusi pemikiran mengenai perkembangan pelayanan publik khususnys terkait inovasi pelayanan publik. 2). Secara praktis Terdapat beberapa manfaat praktis atas hasil penelitian tersebut yaitu bagi:
341

1. Bagi Pemerintah (pengelola rusunawa), hasil penelitian ini diharapakan dapat memberikan masukan dalam merumuskan kebijakan dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada penghuni rusunawa.
2). Bagi penghuni, hasil penelitian ini diharapkan dapat menerima pelayanan yang lebih baik dari pengelola rusunawa.
II. TINJAUAN PUSTAKA 2.1 Pelayanan Publik
Kebutuhan akan barang dan jasa public menuntut adanya pelayanan publik. Kebutuhan akan barang dan jasa public menuntut adanya pelayanan publik. Oleh karena itu perlu dipahami sejauh mana pengertian pelayanan publik itu sendiri berkembang saat ini menurut Devrye ( 1994) terminology pelayanan berasal dari kata service, yang mengandung dua pengertian di dalamnya, yakni "..... the attendance of an inferior upon a superior atau to be useful". Pengertian pertama mengandung unsur ikut serta atau tunduk dan pengertian kedua mengandung suatu kebermanfaatan atau kegunaan. Sementara itu Fredeckson (1997) mengungkapkan pengertian publik, yakni "the public as a political community the polis ­in which all citizens that is adult males and nonslaves participated " artinya publik merupakan suatu masyarakat polis dan semua penduduk berpartisipasi di dalamnya.
2.2. Kualitas Pelayanan Publik Pelayanan publik yang diselenggarakan oleh pemerintah akan menentukan
tercapainya pemenuhan kebutuhan barang dan jasa publik. Sasaran manajemen pelayanan adalah kepuasan.Meskipun sasaran pelayanan publik itu sederhana, namun pencapaiannya memerlukan kesungguhan kriteria dan syarat-syarat yang
342

seringkali tidak mudah untuk dilakukan. Oleh karena itu, setiap organisasi
penyedia jasa pelayanan haruslah memperhatikan kualitas pelayanannya. Hanya
dengan pemberian pelayanan yang berkualitaslah, kepuasan pelanggan dapat
diwujudkan.
Kualitas pelayanan menurut model yang dikembangkan oleh Parasuraman,
Zethithamal dan Berry adalah SERVQUAL (Service Quality). Pendekatan
tersebut dibuat berdasarkan perbandingan dua faktor utama, yaitu persepsi
konsumen atas layanan nyata yang diterima (perceived perception), dan layanan
yang sesungguhnya diharapkan/diinginkan (expected service). Model tersebut
memilliki lima dimensi, yaitu :
1. Tangible(bukti fisik), yaitufasilitas fisik, perlengkapan, pegawai dan sarana komunikasi.
2. Reliabity keandalan); kemampuan memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan segera, akurat, dan memuaskan
3. Responsiveness (daya tanggap), yaitu keinginan para staf untuk membantu para pelanggan dan memberikan pelayanan dengan tanggap
4. Assurance (jaminan), mencakup pengetahuan, kemampuan, kesopanan dan sifat dapat dipercaya yang dimiliki para pegawai bebas dari bahaya, resiko atau keragu-raguan
5. Emphathy, yaitu kemudahan dalam melakukan hubungan komunikasi yang baik, perhatian pribadi, dan memahami kebutuhan pelanggan. (Parasuraman :1994)
2.2.3. Pelayanan Sepenuh Hati
Untuk dapat memberikan pelayanan yang bermutu, sesuai dengan paradigma
the New Public Service, menurut Denhardt & Denhardt (2003), terdapat delapan
prinsip pelayanan yang bermutu, yakni:
1. Convenience :ukuran yang menunjukkan tingkat sejauh mana pelayanan yang diberikan pemerintah dapat diakses dan tersedia dengan mudah oleh warga;
2. Reliability : menilai tingkat sejauh mana pelayanan pemerintah dapat disediakan secara benar dan tepat waktu;
3. Personal attention : mengukur sejauh mana pelayanan pemerintah dapat diinformasikan oleh aparat dengan tepat kepada warga dan aparat bisa bekerja sama dengan mereka untuk membantu memenuhi kebutuhannya:
343

4. Citizen influence : mengukur sejauh mana warga merasa bahwa mereka dapat mempengaruhi mutu pelayanan yang diterima dari pemerintah.
5. Fairness : ukuran untuk menilai sejauh mana warga percaya bahwa pemerintah telah menyediakan pelayanan dengan cara yang adil bagi semua orang ;
6. Problem-solving approach : mengukur tingkat sejauh mana aparat pelayanan mampu menyediakan informasi bagi warga untuk mengatasi masalahnya ;
7. Fiscal Responsibility : ukuran untuk menilai sejauh mana warga percaya bahwa pemerintah telah menyediakan pelayanan dengan cara menggunakan uang publik dengan penuh tanggung jawab ; dan
8. Security : ukuran yang menunjukkan tingkat sejauh mana pelayanan yang diberikan menjadikan warga merasa aman dan yakin bila menggunakannya;
Konsep pengutamaan kepentingan citizen/warga menjadi dasar pemikiran
dalam perkembangan pelayanan publik saat ini. Kepentingan warga menjadi
semacam kontrak sosial yang disepakati dan harus dijalankan oleh pemerintah.
Hal ini dilaksanakan di beberapa kota di Inggris dan lazim dikenal melalui konsep
The Citizen Charter (Denhard and Denhard). Konsep inilah yang akan
digunakan dalam Penelitian Pelayanan Sepenuh Hati.
III. METODE PENELITIAN
Jenis Penelitian ini adalah deskripif dengan pendekatan kualitatif.
Pengumpulan data dilakukakan dengan wawancara, observasi dan telaah
dokumentasi.Teknik penentuan informan yakni secara purposif dan aksidental.
Purposif bagi pengelola rusunawa dengan pertimbangan pengelolalah yang lebih
memahami penerapan standar pelayanan publik. Teknik Aksidental bagi penghuni
yang memberi penilaian pada proses pengembangan pelayanan penerapan standar
pelayanan publik yang diberikan oleh pengelola rusunawa Rawabebek
Jakarta.Teknik analisa data yang digunakan dalam penelitian ini mengacu pada
pemikiran Mc. Nabb ((2002), M, yaitu : (a).Organize the darvasita (
Pengorganisasian Data); (b)Generate categories, themes and patterns (
Penggeneralisasian kategori, tema dan topik penelitian); (c)Code the data
344

(Pengkodean Data); (d) Apply the ideas, theme and categories (Penerapan ide, tema dan kategorisasi); (e)Search for alternative eksplanations ( Pencarian alternatif penjelasan ); (f)Write and present the report ( Menulis dan menyajikan laporan). Uji Keabsahan data dilakukan dengan triangulasi. IV. Hasil dan Pembahasan
4.1. Komponen Standar pelayanan yang terkait dengan proses penyampaian pelayanan (servive Delivery) 1. Persyaratan
Penghuni rusunawa mesti ditetapkan melalui proses seleksi, dimana seleksi ini dilakukan oleh badan pengelola berdasarkan aturan yang berlaku. Harus ada standar operasional prosedur (SOP) yang memuat aturan mengenai persyaratan yang mesti dipenuhi oleh calon penghuni. Persyaratan yang mesti dipenuhi oleh calon penghuni harus bersifat sederhana, jelas dan transparan. Seperti yang tercantum dalam Peraturan Menteri Perumahan Rakyat Nomor 14 tahun 2007 tentang pengelolaan rumah susun sederhana sewa, yakni pendaftaran calon penghuni rusunawa dilakukan oleh badan pengelola dengan mempersiapkan formulir pendaftaran. Calon penghuni rusunawa diwajibkan mengajukan permohonan tertulis dan melengkapi persyaratan yang ditetapkan. Setelah melakukan pendaftaran calon penghuni, selanjutnya dilakukan penetapan calon penghuni oleh badan pengelola. Penghuni rusunawa berkewajiban : 1. Mentaati peraturan, tata tertib serta menjaga ketertiban lingkungan. 2. Mengikuti aturan tentang kemampuan daya dukung yang telah ditetapkan
pengelola
345

3. Memelihara, merawat, menjaga kebersihan satuan hunia dan sarana umum serta berpartisipasi dalam pemeliharaan.
4. Membuang sampah ditempat yang telah ditentukan. 5. Membayar retribusi pemakaian sarana air bersih, listrik dan gas 6. Membayar uang sewa dan jaminan uang sewa. 7. Melaporkan kepada pihak pengelola bila melihat adanya kerusakan pada
prasarana, sarana, utilitas dirusunawa. 8. Membayar ganti rugi untuk setiap kerusakan yang diakibatkan oleh
kelalaian penghuni. 9. Mengosongkan ruang hunian pada saat perjanjiaan sewa berakhir. 10. Berpartisipasi dalam menciptakan lingkungan dan kehidupan
bermasyarakat dan harmonis. 11. Mengikuti pelatihan dan bimbingan yang dilaksanakan oleh pengelola
secara berkala. 12. Memarkir dan meletakkan kendaraan diarea yang telah ditetapkan. 2. Sistem, Prosedur dan Mekanisme
Prosedur/mekanisme pelayanan publik harus mudah dipahami, mudah dilaksanakan dan tidak berbelit-belit. Setelah melakukan pendaftaran, calon penghuni yang memenuhi persyaratan diwajibkan mengajukan permohonan tertulis, selanjutnya mengisi formulir dan membaca peraturan/tata tertib serta melengkapi persyaratan yang ditetapkan. 3. Waktu Pelayanan
Pelayanan yang diberikan kepada penghuni rusunawa harus tepat sesuai dengan dengan waktu penyelesaian yang ditetapkan sejak saat pengajuan permohonan atau sejak penghuni menempati ruang hunian sampai dengan
346

penyelesaian pelayanan termasuk pengaduan. Badan pengelola dalam hal ini kepala dan staf administrasi/keuangan bertugas sesuai jam kantor yakni dari jam 08.00-16.00, sementara bagian operasional seperti bagian perlengkapan bertugas apabila ada permasalahan atau keluhan terkait pemanfaatan sarana dan prasarana serta utilitas, bagian keamanan (security) bertugas secara shifttime (dinas siang dan malam), petugas kebersihan (cleaning service) bertugas dari jam 7.00-17.00. Melihat dari jam kerja dari staf pengelola menyebabkan penghuni apabila ada permasalahan, kebutuhan ataupun keluhan diluar jam kantor. Dalam pengelolaan rusunawa seharusnya selain petugas keamanan harus ada staf yang bertugas diluar jam kantor untuk melayani penghuni jika ada masalah atau kebutuhan mendadak ataupun mendesak dari penghuni. 4. Biaya Pelayanan
Sumber keuangan untuk kegiatan pengelolaan rusunawa diperoleh dari uang jaminan, tarif sewa rusunawa, biaya denda, hibah, modal pengelolaan, bunga bank dan usaha-usaha lainnya yang sah. Modal pengelolaan diperoleh dari penerima kelola aset sementara. Usaha lain bisa dilakukan, diantaranya : penyewaan ruang serbaguna, dan pemanfaatan ruang terbuka untuk kepentingan komersil dilingkungan rusunawa. 5. Produk Pelayanan
Penghuni rusunawa berhak mendapatkan produk pelayanan yang sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan, yakni : a. Mendapatkan layanan suplai air bersih, listrik, gas, pembuangan air
kotor/air limbah. b. Mendapatkan pelayanan atas perbaikan kerusakan bangunan, prasarana
dan sarana dan utilitas.
347

c. Mendapatkan sarana sosial. d. Mendapatkan pelayanan ruang duka pada ruang serbaguna bagi yang
meninggal dunia. e. Mendapatkan ketentraman dan privasi terhadap gangguan fisik maupun
psikologis. f. Menempati satuan hunian cadangan yang dipersiapkan oleh pengelola
saat dilakukan perbaikan pada satuan hunian penghuni. g. Mendapatkan kenyamanan dan keamanan lingkungan hunian h. Mendapatkan pendampingan mengenai kepenghunian dari badan
pengelola. i. Mendapatkan penjelasan, pelatihan dan bimbingan tentang
penanggulangan bahaya kebakaran dan evakuasi, pengelolaan sampah, pembuangan limbah, penghematan air dan listrik. j. Memanfaatkan prasarana, sarana dan utilitas sesuai dengan fungsi. k. Menjadi anggota rukun tetangga, rukun warga yang dimanfaatkan sebagai wadah komunikasi dan sosialisasi untuk kepentingan bersama. 6. Penanganan Pengaduan, saran dan masukan Menurut Nasution (2005) salah satu indikator untuk mengukur kepuasan masyarakat akan pelayanan yang diberikan adalah dengan membuat sistem keluhan dan saran. Sistem penanganan pengaduan akan efektif apabila ada proses dan prosedur penerimaan pengaduan/keluhan, penentuan prioritas keluhan, penentuan pejabat yang bertanggungjawab atau petugas khusus/unit yang menangani pengelolaan pengaduan, standar waktu penyelesaian keluhan, persentase jumlah pengaduan yang dapat diselesaikan, pemantauan dan sistem laporan. Pengelolaan pengaduan mengacu kepada PermenPAN-RB nomor 13
348

tahun 2009 tentang pedoman peningkatan kualitas pelayanan dengan partisipasi masyarakat dalam rangka peningkatan kualitas layanan. 4.2. Komponen Standar Pelayanan yang Terkait dengan Proses Pengelolaan
Pelayanan di Internal Organisasi ( Manufacturing), meliputi : 1. Dasar Hukum
Dalam pengelolaan rusunawa harus dibentuk badan pengelola. Pembentukan badan pengelola difasilitasi oleh menteri/pemerintah daerah atau lembaga. Badan pengelola diangkat dengan surat keputusan menteri/gubernur/walikota atau pimpinan lembaga. Badan pengelola merupakan bagian perangkat pencapaian tujuan pengelolaan rusunawa dan karenanya status hukumnya tidak terpisah dari menteri/pemerintah daerah/lembaga sebagai instansi induk. Menteri/pemerintah daerah/pimpinan lembaga bertanggung jawab pelaksanaan kebijakan rusunawa yang didelegasikannya kepada badan pengelola. Masa tugas badan pengelola dibatasi dalam waktu tertentu sesuai pengaturan yang berlaku dalam surat keputusan. Sebelum terbentuknya badan pengelola, maka pengelolaan sementara dilakukan oleh instansi atau satuan kerja yang menerima rusunawa melalui penyerahan aset kelola sementara. Struktur organisasi badan pengelola rusunawa sekurang-kurangnya terdiri dari seorang kepala, seorang bendahara, seorang pengurus administrasi, seorang urusan hunian dan seorang urusan pemeliharaan.
Dalam pengelolaan rusunawa juga mesti menetapkan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga untuk menciptkan tertib organisasi pengelola lokasi sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Juga harus disusun standar operasional prosedur (SOP) yang mengatur uraian teknis dari tugas dari setiap unit kerja pengelola.
2. Prasarana, sarana dan utilitas 349

Prasarana dibadan pengelola harus menyediakan prasarana dasar listrik dan air bersih sesuai yang telah disepakati dalam perjanjian sewa menyewa, serta harus menyediakan sarana sosial. Badan pengelola wajib melakukan peningkatan kualitas prasarana, sarana dan utilitas yang tersedia dikawasan rusunawa dari kondisi yang kurang baik menjadi lebih baik, nyaman, aman sesuai dengan kebutuhan. Badan pengelola harus membuat rencana pengoperasian, pemeliharaan dan perawatan (maintenance plan) prasarana, sarana dan utilitasnya.Kemudian badan pengelola harus melakukan pengoperasian, pemeliharaan rutin dan penanganan darurat, perawatan berkala untuk seluruh bangunan rusunawa dan peralatan penunjangnya serta prasarana dan sarana lingkungan. Melakukan evaluasi berkala terhadap kondisi teknis prasarana, sarana dan utilitas rusunawa berdasarkan pedoman teknis yang berlaku untuk merencanakan kegiatan rutin. Mengembangkan koordinasi dengan pemegang aset pengelolaan asset rusunawa untuk mendapat pembinaan teknis dalam rangka memenuhi kemampuan teknis yang diperlukan. Melakukan monitoring dan evaluasi terhadap sistem pengoperasian, pemeliharaan dan perawatan rutin dan khusus dengan selalu memperhatikan faktor efisiensi dan efektifitas pemanfaatan sumber daya. Yang dimaksud prasarana disini adalah : jalan, selasar, tangga, drainase, system air limbah, persampahan dan air bersih. Sementara sarana terdiri dari : sarana pendidikan, kesehatan, peribadatan dan olahraga. Utilitas terdiri dari : jaringan listrik, jaringan air bersih, jaringan telpon dan perlengkapan pemadam kebakaran. 3 .Kompetensi Pengelola
Struktur organisasi badan pengelola rusunawa sekurang-kurangnya terdiri dari seorang kepala, seorang bendahara, seorang pengurus administrasi, seorang
350

urusan hunian dan seorang urusan pemeliharaan. Kepala adalah badan pengelola yang bertugas sebagai pengelola minimal berpendidikan sekolah menengah umum yang ditunjuk oleh pejabat yang berwenang. Bendahara disyaratkan berpengalaman dibidang keuangan atau telah mempunyai brevet bendahara. Bagian keamanan yang memiliki skill dan pengalaman sebagai security. Pemerintah daerah/perguruan tinggi melakukan pembinaan dalam pengelolaan rusunawa. Pembinaan dilakukan kepada badan pengelola melalui kegiatan pendampingan dan pemberdayaan agar mampu berperan dalam pengelolaan rusunawa melalui :
a. Sosialisasi dan penyuluhan b. Pendidikan dan pelatihan c. Bimbingan teknis d. Pembentukan perangkat rukun tetangga dan rukun warga
Penyuluhan yang dimaksud yakni mengenai proses penghunian yang meliputi pandaftaran calon penghuni, penetapan calon penghuni dan perjanjian sewa menyewa. Pendidikan dan pelatihan yang dimaksud yakni mengenai tata cara pemeliharaan, perawatan, peningkatan kualitas prasarana, sarana dan utilitas rusunawa serta peningkatan kemampuan. 1. Jumlah pelaksana
Struktur organisasi badan pengelola rusunawa sekurang-kurangnya terdiri dari seorang kepala, seorang bendahara, orang pengurus administrasi, seorang urusan penghunian dan seorang urusan pemeliharaan. Di rusunawa Rawabebek staf pengelola masih terbatas jumlahnya dibandingkan dengan jumlah penghuni rusunawa. 2. Pengawasan Internal
351

Dalam rangka pengawasan dan pengendalian pengelolaan rusunawa, sebelum dilakukan serah terima aset kelola sementara, bangunan rusunawa didaftarkan sebagai barang milik Negara oleh kuasa pengguna barang milik Negara. Pelaksanaan pengawasan dalam pengelolaan rusunawa dilakukan kepada badan pengelola dan penghuni rusunawa melalui monitoring, evaluasi dan tindakan turun tangan dalam pengelolaan serta pengendalian tarif sewa. Pengawasan juga dilakukan terhadap penghuni dalam menjalangkan tata tertib penghuni untuk menciptakan lingkungan rusunawa yang nyaman, tertib dan aman termasuk tata cara tinggal sesuai pedoman yang berlaku, dengan mengembangkan sistem komunikasi yang efektif sesuai dengan kondisi sosial budaya. Penghuni dapat berperan serta melakukan pengawasan dan pengendalian terhadap pengelolaan rusunawa. Peran serta penghuni dilakukan dengan menyampaiakan laporan dan pengaduan kepada badan pengelola. Apabila peran serta penghuni tidak mendapat tanggapan maka penghuni dapat melaporkan kepada penerima aset kelola sementara.
Dirusunawa rawabebek pengawasan dilaksanakan masih sebatas pengawasan administratif keuangan serta aspek teknis bangunan dan lingkungan. 3. Jaminan Pelayanan
Penghuni rusunawa berhak mendapatkan layanan suplai listrik, air bersih, gas, pembuangan air kotor dan limbah. Penghuni berhak mempunyai sarana sosial. Penghuni berhak mendapatkan pelayanan atas perbaikan kerusakan bangunan, prasarana, sarana dan utilitas. Penghuni berhak mendapatkan ketentraman dan privasi terhadap gangguan fisik maupun psikologis.Penghuni berhak mendapatkan kondisi lingkungan yang bersih dan teratur, serta penghuni berhak mendapat pendampingan mengenai hunian dari badan pengelola atau
352

institusi lain yang berkaitan. Pendampingan dapat berupa sosialisasi, pelatihan, bimbingan. Bimbingan dilakukan tentang antisipasi keadaan darurat dan bahaya kebakaran, sosialisasi tentang tata tertib dan aturan penghunian serta memberikan penjelasan kepada penghuni sewa termasuk hak, kewajiban dan larangan. Pendampingan dilakukan dengan cara mendampingi penghuni dalam proses kehidupan dan penhidupan dirusunawa serta bertindak selaku mediator antara penghuni dengan badan pengelola, serta pendampingan dalam membangun kemandirian dan kebersamaan penghuni dalam hidup dirusunawa yang bertanggung dengan etika sosial budaya bangsa Indonesia serta menumbuh kembangkan kesadaran, semangan dan kemampuan untuk menjaga ketertiban, keamanan, kebersihan dan kenyamanan dalam rusunawa. 4. Jaminan Keamanan dan keselamatan pelayanan
Badan pengelola bertugas melakukan pengelolaan rusunawa untk menciptakan kenyamanan, keamanan dan keselamatan penghuni. Badan pengelola secara rutin maksimal 6 bulan sekali harus memonitor fungsi jaringan pipa pemadam kebakaran beserta peralatannya. Penghuni berhak mendapat ketentraman dan privasi terhadap gangguan fisik maupun psikologis. Dirusunawa Rawabebek Jakarta, lingkungan cukup aman dengan pengamanan yang sangat ketat oleh petugas keamanan, akan tetapi tindakan yang menyangkut keselamatan seperti tindakan antisipasi kebakaran belum dilaksanakan. Monitoring terhadap fungsi jaringan pipa pemadam kebakaran dan peralatannya tidak dilakukan secara intensif. 5. Evaluasi Kinerja Pengelola
Ketentuan mengenai penatausahaan dan pertanggungjawaban keuangan diatur dengan atau berdasarkan ketentuan Undang-Undang tentang
353

perbendaharaan negara sedangkan ketentuan mengenai penatausahaan administrasi lainnya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan daerah atau peraturan perguruan tinggi atau instansi lainnya. Semua bentuk kondisi keuangan wajib dicatat dan dilaporkan sesuai dengan standar akuntansi Indonesia. Badan pengelola wajib menyusun laporan tahunan yang berisi laporan kinerja dan laporan keuangan. V. Kesimpulan
Dari hasil penelitian, maka dapat disimpulkan bahwa pengelolaan rumah susun sederhana sewa (rusunawa) Rawabebek Jakarta belum optimal karena belum memenuhi standar pelayanan publik dari segi :
1. Segi komponen standar pelayanan yang terkait dengan proses penyampaian pelayanan (service Delivery) Standar operasiona prosedur (SOP) yang memuat aturan mengenai persyaratan dan mekanisme/prosedur penerimaan calon penghuni belum dilaksanakan secara maksimal. Pendampingan, pelatihan dan bimbingan kepada penghuni tentang penanggulangan bahaya kebakaran, pengelolaan sampah, penghematan air bersih, listrik sehingga kesadaran penghuni dilaksanakan tidak secara intensif. Belum maksimalnya pengelolaan unit pengaduan dan kinerja petugas yang menangani pengaduan belum maksimal, sehingga apabila penghuni ada keluhan biasanya ditulis dipapan informasi atau disampaikan secara lisan kepada salah satu pengelola.
2. Segi komponen standar pelayanan yang terkait proses pengelolaan pelayanan di internal organisasi ( manufacturing) : Dari segi sarana dan prasarana, balai pengobatan belum memadai, lahan parkir di rusunawa masih terbatas. Perawatan dan pemeliharaan utilitas
354

belum dilakasanakan secara rutin dan berkala. Dari segi staf pengelola, jumlahnya masih kurang dibandingkan dengan jumlah penghuni, pelatihan, bimbingan teknis mengenai pengelolaan rusunawa yang sesuai standar pelayanan belum dilaksanakan secara intensif. Dari segi pengawasan, pengawasan dilaksanakan masih sebatas pengawasan administrasi keuangan serta aspek teknis bangunan, itupun belum dilakukan tidak secara rutin. DAFTAR PUSTAKA Denhardt J.V. & Denhardt, R.B. 2003. The New Public Service : serving, Not
Steering . New York, M.E.Sharpe. Devrey, Chaterine. 1994. Good Services is Good Business, 7 simple strategic for
success. Competitive Edge Management Series, AIM. Mc. Nabb.David. 2002. Research Methodes In Public Administration @ NonProfit. Parasuraman, Berry and Zeithmal. 1994. Reassessment of Expectations as a
Comparison Standard in Measuring Service Quality: Implications for futher Research, Journal of Marketing, Vol. 58 (January), pp 111124 Website : Kompas.com Tanggal 2 April dan 26 Mei 2016 http://wartakota.tribunnews.com/2016/04/08/pindah-ke-rusunawa-rawa-bebekwarga-lebih-senang-tinggal-di-pasar-ikan
355

POLITIK PERKOTAAN DI SURABAYA PADA KEPEMIMPINAN TRI RISMAHARINI TAHUN 2010-2015:
STUDI KASUS REVITALISASI KAMPUNG DOLLY
Lusi Andriyani, SIP.,M.Si Mahasiswa Program Doktor UI dan Dosen Ilmu Politik FISIP UMJ
lusilamong@gmail.com
Abstrak
Kota dan wilayah perkotaan merupakan bagian wilayah yang telah menjadi kajian sejak tahun 1976 seiring dengan perdebatan teori urban regime di Eropa yang digunakan untuk melihat kota sebagai wilayah yang melaksanakan fungsi pelayanan sosial dan kesejahteraan rakyat. Pendekatan urban regime juga digunakan oleh Fainstein untuk menjelaskan lingkaran kekuasan yang ada di administrasi.Pada tahun 1983 kajian perkotaan mengalami perkembangan dengan di publikasikannya pandangan tentang "The City as Growth Machine" dari Lexion.
Pada pendekatan urban politic, seperti yang dikemukakan oleh Bryan T. Downs dalam bukunya "Politics, Change and Urban Crisis" menempatkan tiga hal penting untuk menjadi poin kajian: Pertama, berkaitan dengan kewenangan politik yang dimiliki oleh kota serta fragmentasi yang terbangun dan bagaimana kota menyelesaikan permasalahannya. Kedua, peran elit lokal perkotaan dan kepercayaan massa terhadap elit lokal dalam menyelesaikan masalah perkotaan. Ketiga, kontrol dan partisipasi masyarakat dalam mencapai tujuan bersama.Kajian ini belum banyak berkembang dalam studi politik.
Saat ini kajian perkotaan lebih banyak melihat ruang sebagai objek kajian.Ruang publik perkotaaan yang telah berubah fungsi akibat dari aktivitas masyarakat yang cenderung pluralis menimbulkan banyak masalah, di antaranya kejahatan, transportasi, perumahan, infrastruktur, dan masih banyak lagi. Hal tersebut dapat terjadi apabila kebijakan pemerintah kota tidak mampu mengimbangi tuntutan kebutuhan masyarakat perkotaan yang semakin kompleks.
Surabaya merupakan kota terbesar ke dua setelah Jakarta yang diindikasikan pada tahun 2015akan menjadi kota berpenduduk terbanyak nomor lima di dunia. Sebagai kawasan mega-urban, berbagai masalah sosial yang yang muncul seiring dengan perkembangan kotaakan memunculkan masalah di perkotaan apabila pemerintah kota Surabaya tidak dapat memenuhi kebutuhan pelayanan publik bagi mereka seperti pada program revitalisasi kampong Dolly.
Kata Kunci: Politik Kota, elit lokal, partisipasi masyarakat.
1. Pendahuluan
Kota dan wilayah perkotaan merupakan bagian wilayah yang telah
menjadi kajian sejak tahun 1976 seiring dengan perdebatan teori urban regime di
356

Eropa yang digunakan untuk melihat kota sebagai wilayah yang melaksanakan fungsi pelayanan sosial dan kesejahteraan rakyat. Pendekatan urban regime juga digunakan oleh Fainstein untuk menjelaskan lingkaran kekuasan yang ada di administrasi dan pada tahun 1980 pendekatan tersebut lebih cenderung pada "urban political economy".27Pada tahun 1983 kajian perkotaan mengalami perkembangan dengan di publikasikannya "The City as Growth Machine" dari Lexion.
Pada pendekatan urban politic, seperti yang dikemukakan oleh Bryan T. Downs dalam bukunya "Politics, Change and Urban Crisis" menempatkan tiga hal penting untuk menjadi poin kajian28: Pertama, berkaitan dengan kewenangan politik yang dimiliki oleh kota serta fragmentasi yang terbangun dan bagaimana kota menyelesaikan permasalahannya. Kedua, peran elit lokal perkotaan dan kepercayaan massa terhadap elit lokal dalam menyelesaikan masalah perkotaan. Ketiga, kontrol dan partisipasi masyarakat dalam mencapai tujuan bersama.Kajian ini belum banyak berkembang dalam studi politik.
Saat ini kajian perkotaan lebih banyak melihat ruang sebagai objek kajian.Ruang publik perkotaaan yang telah berubah fungsi akibat dari aktivitas masyarakat yang cenderung pluralis menimbulkan banyak masalah, di antaranya kejahatan, transportasi, perumahan, infrastruktur, dan masih banyak lagi. Hal tersebut dapat terjadi apabila kebijakan pemerintah kota tidak mampu mengimbangi tuntutan kebutuhan masyarakat perkotaan yang semakin kompleks.
27Alan Harding, North American Urban Political Economy, Urban Theory and British Research, British Journal of Political Science, Vol. 29, No. 4 (Oct., 1999), pp. 673-698 Published by: Cambridge University Press, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/194243, Accessed: 05-042016 06:54 UTC. 28 Bryan T.Downes, Politics, Change, and The Urban Crisis, 1976, Wadworth Publishing company, California, hal. 5-6.
357

Pertumbuhan penduduk di kota-kota besar dunia mengalami banyak peningkatan yang mendorong terjadinya urbanisasi dari daerah pedesaan kedaerah perkotaan. Seperti yang dilaporkan oleh PBB pada tahun 1984 yang berjudul "Prospect of World Urbanization" yang menyebutkan bahwa pada tahun 2000 akan terdapat 23 kota metropolis dengan penduduk diatas 10 juta orang dimana Jakarta termasuk sebagai kota terpadat ke-11.29 Menurut data dari United Nations tahun 2014, saat ini sekitar 54% dari total jumlah penduduk bumi bertempat tinggal di perkotaan. Jumlah ini diperkirakan akan terus meningkat hingga mencapai sekitar 66% pada tahun 2050. Dari jumlah tersebut, negara- negara Asia akan menjadi tempat tinggal bagi sekitar 53% populasi penduduk perkotaan di dunia. Negara-negara Asia masih relatif lebih rendah dibandingkan negara-negara di lainnya, seperti Afrika, dan beberapa kota besar di negara-negara Asia seperti Tokyo, New Delhi, Shanghai, dan Mumbaiakan muncul sebagai kota raksasa (megacities). Adapun kota-kota lainnya, seperti Manila dan Jakarta, juga tengah dalam proses untuk tumbuh menjadi kota raksasa.30
Kota mempunyai peran penting bagi masyarakat, terutama dalam memenuhi kebutuhan manusia, antara lain dalam hal perumahan, lapangan kerja, interaksi sosial dan tempat rekreasi. Manusia sendiri mempunyai kebutuhan dasar untuk meningkatkan kualitas hidup, baik jasmani (fisik) maupun rohani (psikologis).Untuk menciptakan keseimbangan hidup yang berkualitas bagi kehidupan masyarakat perkotaan dan sekitarnya perlu menjaga fungsi-fungsi lingkungan dan fungsi sosial secara berkualitas.Untuk dapat menjaga
29 Herlianto, Urbanisasi, Pembangunan dan Kerusuhan KotaBandung,, PT Alumni, 1997, hal. 3 30Penangangan Masalah Permukiman Perkotaan melalui Penerapan Konsep Kota Kompak (Compact City) dan Transit-Oriented Development (TOD)Tim Peneliti Program Studi Perencanaan Wilayah dan Kota, Universitas Gadjah Mada Kontak: s1pwk_ugm@yahoo.co.id, pramono_wid@yahoo.co.id
358

keseimbangan tersebut dibutuhkan perencanaan yang komprehensif terhadap tata
ruang perkotaan.
Masalah perkotaan menjadi topik penting menjelang tahun 2000 untuk
menyikapi perkembangan perkotaan saat ini, terutama berkaitan dengan
manajemen perkotaan.Dalam kongres metropolis sedunia yang diselenggarakan di
Melbourne Australia dibahas enam masalah pokok yang dihadapi kota-kota besar
di dunia. Masalah-masalah tersebut mencakup point-pont:31
1. Pertumbuhan penduduk perkotaan yang tidak terkendali. 2. Perumahan rakyat dan sarana fisik dan sosial yang semakin tidak
memadai. 3. Lingkungan hidup dan kesehatan yang semakin merosot. 4. Ekonomi kita dan kesempatan kerja yang makin tidak seimbang. 5. Lalulintas dan transportasi yang semakin langka. 6. Organisasi dan manajemen perkotaan yang makin tidak mampu.

Kota-kota yang ada di kawasan Asia-Pasifik menunjukkan gejala yang

sama. Pertumbuhan kota di kawasan Asia-Pasifik lebih cepat sejalan dengan arus

globalisasi. Dibangunnya Empire state building dan World Trade Center di New

York, Sears Tower di Chicago, menara kembar Petronas di Kuala Lumpur

menunjukkan pertumbuhan kota yang cepat. Seperti yang telah dilaporkan oleh

UNDP pada tahun 1995 yang meramalkan situasi pertumbuhan penduduk

megapolitan seperti pada tabel dibawah ini:

Tabel. 1

Laporan UNDP Pertumbuhan Penduduk Megapolitan di Asia-Pasifik

Kota

Negara

1995 (Juta)

2010 (Juta)

2025 (Juta)

19952025
(%)

Bangkok Thailand

9,7

14,0

22,5

2,83

31 Herlianto, Urbanisasi, Pembangunan dan Kerusuhan KotaBandung,, PT Alumni, 1997, hal. 5
359

Beijing

Cina

12,4

17,8

22,3

1,97

Jakarta

Indonesia 11,5

19,2

24,9

2,60

Manila

Filipina

9,3

13,7

16,5

1,92

Osaka

Jepang

10,6

10,6

10,6

0,00

Seaul

Korea

11,6

13,0

13,3

0,45

Selatan

Sanghai

Cina

15,1

21,5

26,8

1,93

Tokyo

Jepang

26,8

28,7

28,7

0,23

Yangoon Myanmar 3,9

10,0

10,0

3,19

Sumber: laporan UNDP tahun 1995 dalam buku Urbanisasi, Pembangunan dan Pertumbuhan Kota, hal.8

Angka-angka diatas menunjukkan bahwa persentase penduduk perkotaan yang ada di negara- negara sedang berkembang mengalami kenaikan rata-rata 2% bahkan lebih.Perkembangan perkotaan menunjukkan simbol kemajuan ekonomi yang menawarkan ruang harapan dan kesempatan untuk maju.
Perkembangan perkotaan saat ini telah memunculkan masalah tersendiri, diantaranya transportasi, kebutuhan infrastruktur, pemenuhan lapangan pekerjaan, kebutuhan akan perumahan, serta kebutuhan terhadap ruang publik lainnya. Selain masalah infrastruktur, perkotaan juga menyimpan masalah sosial yang bersumber dari kemiskinan diperkotaan.Dampak dari kemiskinan di perkotaan telah memunculkan pelacuran yang telah berkembang menjadi bisnis, seperti di Tokyo yang dikenal dengan "Baisun Takusi".32 Di Jakarta, hal serupa juga dilakukan dengan pola yang tertutup saat ada event besar dengan dalih untuk menemani dan mendampingi tamu. Perkembangan bisnis pelacuran juga telah mendorong

32Baisun Takusi merupakan model pelacuran dimana mereka melakukan transaksi dalam satu paket dengan menyewa taxi atau kendaraan sewa lainnya yang tertutup dengan tarif argo 35.000 yen dan tarif pelayanan 30.000 Yen.Sutrisno, Bedanya Taksi pelacur Jepang dan Indonesia, sutrisnobudihardjo.blogspot.co.id, 5 Maret 2014, diakses pada tanggal 24 Oktober 2016.
360

parlemen Prancis untuk meloloskan sebuah undang-undang yang menghukum
pengguna layanan pekerja seks komersial (PSK) dengan denda mencapai 3.750 euro atau setara dengan Rp56,4 juta.33
Selain keimiskinan, faktor lingkungan dan kesehatan juga mempunyai
peran penting.Kualitas lingkungan hidup perkotaan, menjadi salah satu tolok ukur
kenyamanan kota. Berdasarkan data WHO, dari hasil penelitian yang mengambil
sampel udara dari 795 kota di 67 negara pada 2008 dan 2013, terdapat 80% kota
di seluruh dunia gagal memenuhi pedoman batas aman kualitas udara. Hanya 2%
dari kota-kota di negara-negara miskin dan 44% kota di negara kaya yang memiliki kualitas udara memenuhi standar aman internasional.34
Faktor lain yang sangat penting untuk membangun kenyamanan kehidupan
masyarakat di perkotaan adalah masalah keamanan dan ketertiban kota dan
perumahan. Banyaknya premanisme, perampokan, pencurian, tawuran, bentrok
antar warga dan sejenisnya merupakan implikasi dari ketidakpuasan masyarakat
terhadap kondisi perkotaan yang ada.
Saat ini Indonesia mendapatkan peluang yang sangat penting dalam menyusun agenda dunia tentang perkotaan.35 Peran strategis tersebut ditunjukkan
dengan posisi Indonesia sebagai anggota Biro PBB yang bertugas menyiapkan
Habitat 3 bersama dengan Negara Jerman, Ekuador, Chilie, Perancis, Senegal,
Slovakia dan Uni Emirat Arab. Tujuan dari dibentuknya habitat 3 adalah untuk
33 Aspek paling penting dalam undang-undang ini menurut Moud Olivier anggota parlemen dari Partai Sosialis ialah perlindungan terhadap para PSK, dengan memberikan mereka KTP karena 85% PSK adalah korban perdagangan manusia.33Pemberlakukan Undang-undang tersebut juga mendapatkan tentangan dari anggota serikat pekerja seks komersial karena akan berdampak pada
mata pencarian para PSK yang diperkirakan berjumlah 30.000 sampai 40.000 orang.Ibid. http://www.bbc.com/indonesia/dunia/2016/04/160406_dunia_prancis_prostitusi_hukum diakses
pada tanggal 30 Oktober 2016. 34WHO: Polusi Udara di Asia Tenggara Makin Parah, Kontan, 13 Mei 2016, http://kesehatan.kontan.co.id/news/who-polusi-udara-di-asia-tenggara-makin-parah diakses pada tanggal 30 Oktober 2016. 35 Bernadus Djono Putro, Agenda Baru perkotaan Indonesia, Kompas, rabu 11 Mei 2016
361

menyusun strategi pembangunan kota yang berkesinambungan, melakukan evaluasi yang telah dilakukan berkaitan dengan isu pengentasan kemiskinan, peningkatan kualitas hidup dan berbagai tantangan baru di perkotaan dunia yang disebut sebagai new urban agenda.36
Indonesia, sebagai salah satu negara berkembang di Asia dan negara dengan jumlah penduduk terbanyak keempat di dunia, tengah menghadapi tantangan perkotaan yang akibat dari pertumbuhan jumlah penduduk. Pada tahun 2010, jumlah penduduk perkotaan Indonesia telah mencapai sekitar 49% dari total jumlah penduduk seluruhnya. Proporsi penduduk perkotaan Indonesia telah melampaui rata-rata proporsi penduduk perkotaan di kawasan Asia Tenggara bahkan benua Asia.
Urbanisasi tidak hanya sebagai motor penggerak ekonomi perkotaan melainkan juga memunculkan berbagai tantangan perkotaan yang memberikan pengaruh pada berkembangnya kota dan menjadikan kawasan pinggiran sebagai kawasan yang ikut bergerak menuju perkembangan kota tersebut. Wilayah Jabodetabek dan Surabaya menjadi contoh yang tidak terelakkan yang mempunyai implikasi pada wilayah sekitar Gerbangkertosusila (Gersik, Jombang, Kertosomo, Surabaya, Sidoarjo, Lamongan).
Surabaya merupakan kota terbesar ke dua setelah Jakarta yang diindikasikan pada tahun 2015akan menjadi kota berpenduduk terbanyak nomor lima di dunia dengan jumlah penduduk mencapai 21,2 juta jiwa di bawah Tokyo.37 Sebagai kawasan mega-urban, berbagai masalah sosial yang yang muncul seiring dengan perkembangan kotatelah keluar dari batas-batas
36 Ibid. Bernadus Djono Putro, Agenda Baru perkotaan Indonesia. 37http://www.bbc.com/indonesia/dunia/2016/04/160406_dunia_prancis_prostitusi_hukum diakses
pada tanggal 30 Oktober 2016.
362

administratif wilayah kota khususnya wilayah Gerbangkertasusila. Banyak masyarakat yang berada di luar wilayah administratif bekerja di Surabaya, serta melakukan kegiatan ekonomi dan hidup sebagai warga kota Surabaya menjadi migran liar dan masuk ke sektor informal. Hadirnya penduduk yang berasal dari wilayah pinggiran kota Surabaya menjadi point penting. Kedatangan mereka akan memunculkan masalah di perkotaan apabila pemerintah kota Surabaya tidak dapat memenuhi kebutuhan pelayanan publik bagi mereka.
2. Urban Regime: Pendekatan dalam Melihat Politik Kota Untuk dapat menggambarkan dan menjelaskan kontestasi politik yang ada
pada kasus revitalisasi Dolly, maka dalam kajian ini menggunakankan teori yang dianggap relevan yaitu urban regime.Pada tahun 1976, telah terjadi debat di Eropa tentang teori urban regime yang telah mendominasi neo-Marxist dan neoWeberiansebagai sebuah pendekatan untuk melihat kota sebagai bagian dari wilayah yang melaksanakan fungsi pelayanan sosial dan kesejahteraan. Sangat berbeda dengan pandangan "The city as growth machine" pada studi perkotaan di Amerika Serikat yang dilakukan oleh Lexion yang dipublikasikan oleh Harvey Molotch's pada tahun 1983, dimana pasa saat itu Castellsmembawa kajian tentang radikalisme pada studi perkotaan di Eropa dan sampai saat ini djadikan sebagai konstruksi grand theory. Konsep dari urban regime telah digunakan oleh Fainstein untuk menjelaskan lingkaran kekuasaan yang ada di administrasi dalam pemerintahan Amerika.Dan pada akhirnya kedua pendekatan tersebut sejak tahun 1980 lebih pada "urban political economy".38
38 Alan Harding, North American Urban Political Economy, Urban Theory and British Research, British Journal of Political Science, Vol. 29, No. 4 (Oct., 1999), pp. 673-698 Published by: Cambridge University Press, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/194243, Accessed: 05-042016 06:54 UTC.
363

Secara umum Bryan T. Downes menjelaskan beberapa masalah yang berkaitan dengan perkotaan, antara lain: 1) masalah fisik; berkaitan dengan kondisi kualitas lingkungan (udara, polusi), kondisi fasilitas fisik (sekolah, tempat industri, jalan, penerangan jalan, taman, rekreasi, dan lainnya. 2) Permasalahan Manusia, yang berhubungan dengan manusia, seperti keterkaitan antara kondisi fisik dan psikologis, sikap atau perilaku, nilai-nilai dan kepercayaan ­ seperti mental untuk mendapatkan penghasilan, berprasangka buruk, perasaan teralienasi, ketidak berdayaan, atau deprivasi relatif. Kedua, berkaitan dengan hubungan antara tempat dan individu.
Berbeda halnya dengan yang dikatakan oleh James Q.Wilson : ...That has argued that our knowledge about and hence our ability to solve physical problems far outsdistances our willingness to deal with them. Just the opposite appears to be true of human problems ­ public officials appear more willing to solve these problems but as yet do not have the knowledge or the ability to deal with them. ....in new cities grow and age and their environment or physical facilities deteriorate, redevelopment decision become necessary.39 Politik perkotaan seperti yang dijelaskan oleh Bryan T. Downs dalam bukunya Politics, Change and Urban Crisis akan berkaitan dengan beberapa hal, antara lain: Pertama, kewenangan politik yang dimiliki oleh kota, bagaimana fragmentasi kewenangan terbangun serta bagaimana kemampuan kota dalam menyelesaikan masalahnya serta kekuasaan yang menjalankan pemerintahan, siapa yang memerintah, bagaimana pemerintah berjalan serta fungsi birokrasi. Kedua, peran elit perkotaan dan kepercayaan massa terhadap elit dan pemerintah dalam menyelesaikan permasalahan perkotaan. Ketiga, kontrol yang berasal dari masyarakat sebagai bentuk partisipasi aktif dalam mencapai tujuan bersama.
39 Bryan T.Downes, Politics, Change, and The Urban Crisis, 1976, Wadworth Publishing company, California, hal. 5-6.
364

Untuk dapat memahami konteks yang terjadi diperkotaan, perlu terlebih
dahulu memahami politik dan perubahan politik sebagai penyebab tindakan dan
aktivitas yang dijalankan oleh pemerintah.
Politics is a process of authoritively deciding who gets what, when,and how. How are public policies made and implemented? What are conseqquences this process has for urban problem solving? Knowledge of who benefits and why, as well as what difference this makes for people and the problem they face, will facilitate both understanding why urban problems are not being solved and more effective political participation.40
Dalam konseptualisasi politik sebagai proses, lebih melihat politik tidak hanya
sebagai hasil dari sebuah kebijakan, melainkan berkaitan dengan hubungan antar
variabel yang berbeda dari proses distribusi kewenangan dan kekuasaan, hak
istimewa yang dimiliki oleh elit serta kepercayaan dan perilaku masyarakat.
In this conceptualization of political process, the outcomes of each stage are not viewed as the result of a unique set of phenomena but rather of different combinations of the same general variabels ­ the distribution and use of political authority and power, and prevailing elite and mass beliefs or attitudes.41
Menurut Megan K. Blake, dalam bukunya yang berjudul "Reconstructing
Urban Regime Theory: Regulating Urban Politics in a Global"menjelaskan
bahwa melihat permasalahan perkotaan harus melihat juga fungsi dari pemerintah
lokal dan penyelesaian masalah perkotaan serta bagaimana pemerintah mampu
membangun koalisi, konsolidasi, melaksanakan hegemoni serta transformasi.
Urban regime theory argues that there is an ebb and flow to the functions of local
governmenst and the way urban places are governed by focusing on how coalition
emerge, consolidate, become hegemonic, and then devolve or transform.42
3. Analisis
40 Ibid. Bryan T.Downes hal.19. 41ibid, Bryan T.Downes, hal. 25 42 Megan K. Blake, Reconstructing Urban Regime Theory: Regulating Urban Politics in a Global, Book Reviews Book Reviews Book Reviews Thousand Oaks, Calif.: Sage Publications, 1997.
365

Surabaya merupakan kota multi etnis seperti etnis Melayu, Cina, India, Arab, Madura, Sunda, Batak, Kalimantan, Bali, Sulawesi yang membaur dengan penduduk asli Surabaya dan membentuk pluralisme budaya dan ciri khas kota Surabaya. Mayoritas masyarakat Surabaya adalah orang Surabaya asli dan orang Madura yang mempunyai ciri khas mudah bergaul dengan gaya bicara sangat terbuka. Kota Surabaya yang mengalami perkembangan pesat.Dengan tingkat pertumbuhan penduduk 1,2% setahun memberikan implikasi terhadap kebutuhan perumahan yang sangat besar43.
Diberlakukannya kebijakan otonomi daerah memberi kesempatan kepada pemerintah daerah, termasuk Pemerintah Kota Surabaya untuk membangun wilayah dan masyarakatnya secara mandiri dari segi finansial dan politik serta menumbuhkan kepekaan elit politik, para perencana pembangunan, dan dinas yang ada agar makin sensitif terhadap permasalahan sosial di tingkat lokal, dan segera menanganinya dalam rangka meningkatkan kesejahteraan sosial masyarakat. Pentingnya peran elit politik, dinas terkait, legislatif, pengusaha, ormas serta masyarakat dalam penataan kota menjadi hal penting untuk dikaji.
Terpilihnya Tri Rismaharini-Bambang DH pada tahun 2010 melalui pemilihan langsung dengan memperoleh suara 358.187 suara atau 38.53% 44 telah menempatkan Tri Rismaharini menjadi perempuan yang berpengaruh di Surabaya. Posisi Walikota Surabaya telah memberikan ruang untuk melakukan terobosan dalam programnya seperti: upaya mengurangi papan reklame, menghijaukan taman Surabaya melalui program taman hijau atau ruang terbuka hijau, penutupan lokalisasi Dolly, menolak proyek jalan tol, sampai menata kebun binatang. Dua
43www.surabaya.go.id, diakses pada 11 November 2016. 44 10 Fakta yang belum terungkap tentang walikota Surabaya DR.(H.C) IR.Tri Rismaharini, http://beritasepuluh.com/2015/10/19/10-fakta-yang-belum-terungkap-tentang-walikota-surabaya, 19 Oktober 2015, diakses pada 12 Pebruari 2016.
366

program yang menarik untuk dikaji dalam melihat kepemimpinan Tri Rismaharini adalah; Program Revitalisasi Kampung Dolly dan Program ruang terbuka hijau.
Kasus Dolly mendapat perhatian masyarakat dan media.Keberhasilan program penutupan Dolly melalui Revitalisasi Kampung Dolly yang dilaksanakan pada tahun 2014 sudah lama ditunggu sejak dikeluarkan Perda Kotamadya Tingkat II Nomor 7 Tahun 1999.Risma melalui program Revitalisasi Kampung Dolly telah berhasil menutup lokasi prostitusi tersebut.Program tersebut sebagai bagian dari upaya membangun wajah kota Surabaya yang lebih humanis dengan berbagai konflik kepentingan yang ada.
Program Revitalisasi Kampung Dolly menjadi model penanganan kawasan prostitusi yang dapat menggambarkan kebijakan pemerintah kota Surabaya dalam menempatkan wajah perkotaan. Dolly mempunyai permasalahan yang lebih rumit, baik dari sisi ekonomi, sosial maupun budaya perkotaan.Menata kembali wilayah Dolly menjadi kampung kreatif merupakan terobosan yang cerdas dalam menyikapi permasalahan perkotaan.Memposisikan manusia lebih beradab dan manusiawi.
Prostitusi adalah suatu masalah sosial yang sulit untuk diatasi.Kemunculan prostitusi disebaban karena kesulitan ekonomi, kurangnya lapangan pekerjaan, serta faktor karakter "malas" yang menjadi alasan utama tetap hidupnya prostitusi.Hal ini yang menjadi alasan utama Pekerja Seks Komersial dan orangorang yang mendapat keuntungan yang telah membangun industri besar di dalamnya.
Lokalisasi Dolly berada di kawasan Kelurahan Putat Jaya, Kecamatan Sawahan, Kotamadya Surabaya.Tepatnya, kompleks pelacuran ini berlokasi di Jalan Kupang Gunung Timur V Raya.Kalau Jalan Tunjungan dianggap sebagai
367

pusat atau jantung Kota Surabaya. Dolly terletak tidak jauh dari pusat kota Surabaya.Perkembangan kegiatan prostitusi di Kota Surabaya dewasa ini sudah sangat memprihatinkan.Upaya penindakan juga telah lama dilakukan oleh Pemkot Surabaya.
Upaya pelarangan prostitusi sendiri telah tercantum dalam Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 1999 yang dikeluarkan oleh Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Surabaya dan ditetapkan pada tanggal 11 Mei 1999 merupakan peraturan tentang larangan menggunakan bangunan atau tempat untuk perbuatan asusila serta pemikatan untuk melakukan perbuatan asusila di Surabaya. Larangan tersebut terdapat pada Bab II: Larangan Menggunakan Bangunan/Tempat Untuk Perbuatan Asusila, Pasal 2: Di Kotamadya Daerah Tingkat II Surabaya setiap orang dilarang: a) menggunakan bangunan/tempat untuk melakukan perbuatan asusila; b) melakukan perbuatan pemikatan untuk berbuat asusila45
Surabaya melarang semua kegiatan maupun praktik asusila, baik yang dilakukan di jalan-jalan yang secara bebas dapat dikunjungi oleh semua orang maupun di tempat atau bangunan yang permanen, semi permanen maupun tidak permanen, terbuka atau terselubung.Pemerintah Kota Surabaya juga telah berupaya untuk menghentikan kegiatan tersebut melalui Surat Keputusan Walikota Surabaya Nomor 74 Tahun 2001.Namun, belum berhasil.Akhirnya Pemerintah Kota Surabaya merencanakan menutup lokalisasi pada tanggal 18 Juni 2014 sebelum memasuki bulan Ramadhan.
Proses penutupan Dolly mendapatkan tentangan dari PDI-P yaitu partai politik yang mengusung Tri Rismaharini sebagai Walikota Surabaya terpilih.
45 Peraturan Daerah Kotamadya Tingkat II Surabaya, Nomor 7 tahun 1999 Tentang: Larangan Menggunakan Bangunan/Tempat untuk Perbuatan Asusila Di Kotamadya Daerah Tingkat II Surabaya.
368

Menurut Wakil Walikota Wisnu sakti Buana, bahwa penolakan penutupan Dolly
bukan kepentingan pribadinya melainkan konsep PDIP dalam melihat realitas
sosial prostitusi di Dolly;
"kami tidak pernah memiliki rencana menutup Dolly, yang ada hanyalah pembatasan PSK dan pembatasan aktivitas prostitusi.... PDIP sebagai partai yang berbasis wong cilik sangat sadar, secara ekonomi puluhan ribu warga sudah sangat bergantung pada aktivitas lokalisasi Dolly. Fakta itu sudah berlangsung puluhan tahun sejak Dolly ada sekitar tahun 1966."46
Begitu juga dengan tim advokasi Front Pekerja Lokalisasi (FPL) Dolly
yang menilai bahwa penutupan tersebut melanggar UU No.2 tahun 2004 Tentang
Pemerintah Daerah:
"Menutup lokalisasi Dolly tidak boleh dilakukan sebelum perekonomian warga terdampak mapan. .....jadi Pemkot harus memperhatikan UU terlebih dahulu jika tidak ingin memiliki masalah hukum di kemudian hari nanti". Tidak masuk akal jika keberadaan lokalisasi memicu kriminalitas.Itu hanya pemkot yang membuat opini buruk soal Dolly47.
Penutupan Dolly juga mengakibatkan adanya perlawanan dari para PSK
yang didukung oleh kelompok yang secara ekonomi tergantung pada lokalisasi
diantaranya; preman, gremo dan pedagang.48Upaya penutupan Dolly mendapat
respon dari komisi D-DPRD Kota Surabaya.Komisi D belum diajak untuk
mendiskusikan masalah terkait penutupan Dolly.DPRD memberikan saran untuk
memperhatikan langkah setelah penutupan.Sehingga penutupan Dolly diharapkan
tidak menimbulkan masalah baru seperti yang telah terjadi pada penutupan
lokalisasi sememi dengan modus baru (rumah karaoke, kos-kosan).Untuk itu
harus ada kerjasama yang kuat antara walikota dan wakilnya.Di sisi lain, bentuk
dukungan untuk penutupan Dolly diberikan oleh Ormas Islam, walaupun Forum
dakwah Islam Indonesia (FDII) Jawa Timur sudah meminta berbagai ormas tidak
46Kompas.com, Penolakan penutupan dolly adalah konsep PDI-P, 01 Juni 2014. 47 Sindonews.com, Tutup Dolly, pemkot Surabaya Langgar UU, Jumat, 30 Mei 2014, diakses 11 Nopember 2016 48 Republika.co.id, Perlawanan Dolly, 24 Juni 2014.
369

diperbolehkan ikut campur terkait penutupan gang Dolly. Hal ini disampaikan oleh ketua FDII Jatim, H. Alibadri: " Serahkan semuanya ke satpol PP dan kepolisian. Sebagai pihak yang berwajib, mereka yang mempunyai kewajiban melakukan penutupan."49
Deklarasi penutupan lokalisasi Dolly berlangsung di Gedung Islamic Center Surabaya, pukul 19.00 WIB dan dihadiri banyak kalangan, antara lain: sejumlah ulama, Menteri Sosial Salim Segaf Al-Jufri, Gubernur Jawa Timur Soekarwo, dan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharani. Ada 107 warga Putat Jaya yang menandatangani deklarasi penutupan sentra prostitusi Dolly. Deklarasi itu memuat empat poin utama: Pertama, warga menyepakati kawasan Putat Jaya bebas prostitusi. Kedua, alih profesi dibidang lain yang sesuai dengan tuntunan agama dan peraturan. Ketiga, mendukung penindakan tegas terhadap pelaku trafficking atau perdagangan orang.Keempat, siap membangun kawasan Putat Jaya menjadi daerah yang lebih aman, maju, dan makin baik dengan bimbingan pemerintah.
Tabel.2 Kepentingan dan Konflik Dalam Kasus Revitalisasi Kampong Dolly

No Posisi

Nama Aktor

Pernyataan dan sikap

1 Menolak Ketua PDIP Surabaya, Penolakan tempat maksiat itu merupakan

Wakil Walikota Surabaya : sikap resmi PDI-P dalam melihat realitas

Wisnu Sakti Buana

sosial prostitusi di Dolly.

2 Mendukung 58 Ormas Islam yang Mendukung ibu walikota untuk menutup tergabung dalam Gerakan tempat-tempat prostitusi Umat Islam Bersatu (GUIB) Jawa Timur

3 Menolak Front Pekerja Lokalisasi Kami menolak penutupan dan menolak

(FPL): PSK, Mucikari, segala bentuk diskriminasi dan intimidasi

masyarakat

sekitar

49Viva.co.id, Surabaya dipimpin Singa Betina, Dolly Akhirnya di tutup, Rabu, 18 Juni 2014.
370

(pedagang kaki lima, buruh yang tujukan kepada lokalisasi Dolly. cuci, tukang becak)

4 Mendukung

Febria Rachmanita, Kadinkes Surabaya

5 Netral

Komnas HAM

Sumber: Dari berbagai Media.

Jumlah rakyat di komplek Dolly yang terkena HIV jumlahnya sudah mencapai 300 orang lebih. Mengapa Dolly tidak boleh ditutup
Posisi Komnas HAM tidak dalam posisi mendukung atau menolak. Komnas HAM hanya ingin memastikan tidak ada pelanggaran HAM yang dilakukan Pemkot selama penutupan dilakukan. Dan menfasilitasi dialog.

Walaupun Dolly telah dideklarasikan ditutup, lokalisasi tertua yang masih eksis di Surabaya tersebut tetap buka seperti biasa.Hanya, penjagaan cukup ketat itu dilakukan untuk menghindari gerebekan aparat. Di gang utama Dolly, di antara 56 wisma, tercatat hanya empat yang tutup, yakni: Wisma Sumber Rejeki, Wisma Lancar Jaya, dan dua wisma yang disebut-sebut terbesar di Dolly, yakni, Wisma Barbara dan Wisma New Barbara.
Setelah menutup lokalisasi Dolly, Pemerintah Kota berupaya mengelola warga yang terdampak, mereka yang memenuhi syarat disalurkan ke instansiinstansi pemkot sebagai pegawai. Adapun para PSK yang menerima bantuan stimulan Rp.5.050.000,- berdasarkan sumber koran, berjumlah 164 orang, dan mucikari 29 orang. Jumlah ini baru sebagian kecil dari total PSK 1.449 orang dan 311 mucikari. PSK yang memperoleh bantuan dikembalikan ke tempat asal mereka.

4. Kesimpulan

371

Untuk menjelaskan permasalahan perkotaan harus melihat juga fungsi dari pemerintah lokal dan pola penyelesaian masalah perkotaan serta bagaimana pemerintah mampu membangun koalisi, konsolidasi, melaksanakan hegemoni serta transformasi.Kasus penutupan Dolly dan melakukan revitalisasi kampong merupakan pola penanganan perkotaan yang didasarkan pada kompromi dan kepentingan masyarakat.
Elit lokal dalam hal ini walikota Surabaya telah melakukan tindakan tegas untuk menutup dolly dengan diiringi program pemberdayaan ekonomi bagi mantan PSK yang mau bergabung dengan program tersebut. Bekerjasama dengan intansi erkait, Bu Risma juga melakukan program pendampingan ekonomi bagi masyarakat yang ada di sekitar Dolly. Program ini diharapkan mampu mendorong bergeraknya perekonomian masyarakat sekitar yang dulu tergantung dengan Dolly. Program tersebut bertujuan untuk mengubah wajah kota Surabaya menjadi lebih humanis.
DAFTAR PUSTAKA
Buku: Andranovich, Gregory.D, Doing Urban Research, applied social research series,
Sage Publication, 1993. Budiardjo, Mirriam, Aneka Pemikiran tentang Kuasa dan Wibawa, Sinar harapah, Jakarta, 1984 Castells, Manuel, City, Class and Power, The Mac Milland Press, Kondon, 1987. Cullingworth, J.B, Problem of an Urban Society, Volume 2: The Social Content
of Planning, University of Brimingham, Tahun 1972. Downes, Bryan T, Politics, Change, and The Urban Crisis, 1976, Wadworth
Publishing company, California.
372

Denzin, Norman K, Handbook of qualitative research, Pustaka Pelajar, Jakarta.

Herlianto, Urbanisasi, Pembangunan dan Kerusuhan KotaBandung,, PT Alumni, 1997.

Heywood, Andrew, Politik, Pustaka Pelajar, Yogjakarta, 2013.

Le Gates, Ricgard T. The City reader, Rautledge, Canada, 2000.

Poloma,Margaret M., 1994. Sosiologi Kontemporer, Jakarta, raja Grafindo Persada.

Ritzer, Georger,Teori Sosial Modern, Penerbit Kencana, Prenada Media, Rawamangun, Jakarta 2004.

Jurnal: Allan daramawan, Konstalasi Politik Kota Dalam Keabijakan Reklame di
Surabaya, Jurnal Politik Muda, Vol.1 No.1 Oktober-Desember 2012.

Akhmad Ramdhon, Sketsa Elit dan Fragmen Ekonomi Politik Kota, Jurnal Sosiologi Dilema, ISSN: 0215-9635, Vol. 25 No. 2 Tahun 2010.

Alan Harding, North American Urban Political Economy, Urban Theory and British Research, British Journal of Political Science, Vol. 29, No. 4 (Oct., 1999), pp. 673-698, Cambridge University Press, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/194243, Accessed: 05-04-2016 06:54 UTC.

Ash Amin and Stephen Graham, The Ordinary City, Transactions of the Institute of British Geographers, Vol. 22, No. 4 (1997), pp. 411429, The Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers), URL: http://www.jstor.org/stable/623110, Accessed:05-04-2016 07:04 UTC.

AbdouMaliq Simone, The Urban Poor and Their Ambivalent Exceptionalities Some Notes from Jakarta, Source: Current Anthropology, Vol. 56, No. S11, Politics of the Urban Poor: Aesthetics, Ethics, Volatility, Precarity ( October 2015), pp. S15-S23, Published by: The University of Chicago Press on behalf of Wenner-Gren Foundation for Anthropological Research, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/10.1086/682283, Accessed: 05-04-2016 06:17 UTC.

Cynthia Horan and Andrew E. G. Jonas,Governing Massachusetts: Uneven

Development and Politics in Metropolitan Boston, Economic Geography,

Vol. 74, Special Issue for the 1998 Annual Meeting of the Association of

American Geographers, Boston, Massachusetts, 25-29 March 1998

(1998),

pp.83-95,

Clark

University,

URL:

http://www.jstor.org/stable/144305, Accessed: 05-04-2016 06:55 UTC.

373

Dimitra Viantari, Delik Hudalah, Globalisasi dan Politik Perkotaan dalam Suburbanisasi di Kawasan Metropolitan Jabodetabek, Jurnal Perencanaan Wilayah dan Kota SAPPK.
David C. Gibbs, Andrew E. G. Jonas, Suzanne Reimer and Derek J. Spooner, Governance, Institutional Capacity and Partnerships in Local Economic Development: Theoretical Issues and Empirical Evidence from the Humber Sub-Region,Transactions of the Institute of British Geographers, Vol. 26, No. 1 (2001), pp. 103119, Wiley on behalf of The Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers), URL: http://www.jstor.org/stable/623147, Accessed:05-04-2016 06:59 UTC.
David L. Imbroscio, David L. Imbroscio, Baker. Chapters 9-11 on Chicago stand in contrast, for they demonstrate the limits of progressive reform efforts, The Journal of Politics, Vol. 58, No. 3 (Aug., 1996), pp. 885-887, The University of Chicago Press on behalf of the Southern Political Science Association, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/2960457, Accessed: 05-04-2016 06:56 UTC.
Dorothy Shipps, Pulling Together: Civic Capacity and Urban School Reform, Source: American Educational Research Journal, Vol. 40, No. 4 (Winter, 2003), pp. 841-878, American Educational Research Association, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/3699410, Accessed: 05-04-2016 06:57 UTC.
Gerry Stoker, Theory and Urban Politics, International Political Science Review / Revue internationale de science politique, Vol. 19, No. 2, New Trends in Municipal Government. Le gouvernement des villes: nouvelles tendances (Apr., 1998), pp. 119-129, Sage Publications, Ltd, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/1601319, Accessed: 05-04-2016 06:55 UTC.
Huey L. Perry, Huey L. Perry, Race, Power, and Political Emergence in Memphis, The Journal of Politics, Vol. 65, No. 1 (Feb., 2003), pp. 274-275, The University of Chicago Press. http://www.jstor.org/stable/10.1111/14682508.00012, Accessed: 05-04-2016 06:57 UTC.
Harini Amarasuriya and Jonathan Spencer, With That, Discipline Will Also Come to Them" The Politics of the Urban Poor in Postwar Colombo, Source: Current Anthropology, Vol. 56, No. S11, Politics of the Urban Poor: Aesthetics,Ethics, Volatility, Precarity ( October 2015), pp. S66S75, Published by: The University of Chicago Press on behalf of WennerGren Foundation for, Anthropological Research, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/10.1086/681926, Accessed: 05-04-2016 06:14 UTC.
Haryanto, Elit Politik Lokal Dalam Perubahan Sistem Politik, Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Volume 13, Nomor 2, November 2009 (131-148), ISSN 1410-4946.
374

Kevin G. Ward, The Re-Interpretation of Urban Politics: Three Authors, Four Papers and the 'Shibboleth of Regulation Theory', Transactions of the Institute of British Geographers, Vol. 26, No. 1 (2001), pp. 127133, Wiley on behalf of The Royal Geographical Society (with the Institute of British, URL: http://www.jstor.org/stable/623149, Accessed:05-04-2016 07:03 UTC.
Kevin J. Delaney and Rick Eckstein,Urban Power Structures and Publicly Financed Stadiums, Source: Sociological Forum, Vol. 22, No. 3 (Sep., 2007), pp. 331-353, Published by: Wiley, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/20110215, Accessed: 05-04-2016 06:55 UTC.
Larry R. Ford, A Model of Indonesian City Structure, Source: Geographical Review, Vol. 83, No. 4 (Oct., 1993), pp. 374-396, Published by: American Geographical Society, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/215821, Accessed: 05-04-2016 06:34 UTC.
Lewis A. Coser, Social Conflictand Theory of Social Change, The British Journal of Sociology, Vol.8, No.3 (Sep.,1957), pp. 197-207
Megan K. Blake, Reconstructing Urban Regime Theory: Regulating Urban Politics in a Global, Book Reviews Book Reviews Book Reviews Thousand Oaks, Calif, Sage, Publications, 1997, Megan K. Blake, Megan K. Blake, Economic Geography, Vol. 75, No. 4 (Oct., 1999), pp. 419-420, Clark University, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/144479, Accessed: 05-04-2016 06:52 UTC.
Meredith Ramsay,Community, Culture and Economic Development: The So-cial Roots of Local Action. Albany:State University of New York Press, 1996. 163p, Gerry Stoker, University of Strathclyde at Glasgow, Author(s): Gerry Stoker, Gerry Stoker, The American Political Science Review, Vol. 90, No. 4 (Dec., 1996), pp. 920-921, American Political Science Association Stable URL: http://www.jstor.org/stable/2945888, Accessed: 05-04-2016 07:03 UTC.
Nari Rhee, The Social Construction of Reality, Review, Transactions of the Institute of British Geographers, Vol. 25, No. 3 (2000), pp. 398400, Published The Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers), Stable URL: http://www.jstor.org/stable/623260, Accessed:05-04-2016 07:02 UTC.
Roger Keil, Globalization Makes States: Perspectives of Local Governance in the Age of the World City, Source: Review of International Political Economy, Vol. 5, No. 4 (Winter, 1998), pp. 616-646, Published by: Taylor & Francis, Ltd, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/4177290, Accessed: 05-04-2016 07:00 UTC.
Shenjing He and Desheng Xue,Identity Building and Communal Resistance against Landgrabs in Wukan Village, China, Source: Current
375

Anthropology, Vol. 55, No. S9, Crisis, Value, and Hope: Rethinking the Economy ( August 2014), pp. S126-S137, Published by: The University of Chicago Press on behalf of Wenner-Gren Foundation for Anthropological Research, Stable URL : http://www.jstor.org/stable/10.1086/676132, Accessed: 05-04-2016 06:20 UTC.

Siti Aminah, Konflik dan Kontestasi Penataan Ruang Kota Surabaya, Lab Sosio, Pusat Kajian Sosiologi FISIP-UI, September 2015.

Terry D. Clark, Who Rules Siauliai? A Case Study of an Emerging Urban Regime, Source: Slavic Review, Vol. 56, No. 1 (Spring, 1997), pp. 101122, Published by: Association for Slavic, East European, and Eurasian Studies, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/2500657, Accessed: 0504-2016 06:59 UTC.

Todd Swanstrom, Semisovereign Cities: The Politics of Urban Development, Source: Polity, Vol. 21, No. 1 (Autumn, 1988), pp. 83-110, Published by: The University of Chicago Press, Stable URL: http://www.jstor.org/stable/3234925, Accessed: 05-04-2016 07:05 UTC.

Timothy Carter, C. Rhett Jackson, Amy Rosemond, Cathy Pringle, David

Radcliffe, William Tollner, John Maerz, David Leigh and Amy Trice,

Beyond the urban gradient: barriers and opportunities for timely studies of

urbanization effects on aquatic ecosystems, Source: Journal of the North

American Benthological Society, Vol. 28, No. 4 (Dec., 2009),pp. 1038-

1050, Published by: The University of Chicago Press on behalf of the

Society

for

Freshwater

Science,

Stable

URL:

http://www.jstor.org/stable/10.1899/08-169.1 Accessed: 05-04-2016 06:25

UTC.

Pengajuan izin IMB dan Reklame Surabaya, http://news.detik.com/berita-jawatimur, Selasa, 06 September 2016.

Dicky Dwi Ananta, Perjuangan kelas menengah reklaiminh ha katas kota, http://indoprogress.com/2014/03, 15 Maret 2014.

Berdardus Djonoputro, Agenda Baru Perkotaan Indonesia?, Kompas, Rabu 11 Mei 2016.

Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Surabaya Nomor: 68 Tahun 2014 Tentang Persetujuan Terhadap program Pembentukan Peraturan Daerah Kota Surabaya Tahun 2015.

UU No 26 Tahun 2007 Tentang Penataan Ruang

Perda Kotamadya Daerah Tingkat II Surabaya No.7 Tahun 1999 Tentang Larangan Menggunakan Bangunan atau tempat untuk perbuatan asusila serta pemikatan untuk melakukan perbuatan asusila di Surabaya.

376

Chusnul,Mar'iyah (disertasi), 1998, Urban Political conflict in Australia: The Redevelopmen of inner Sydney, Department of Governments the University of Sydney, 1998.
Bibliografi
Lusi Andriyani. Lahir di Lamongan 1 Februari 1978. Menyelesaikan pendidikan SD dan SMP di Glagah Lamongan jawa Timur dan SMA Negeri 1 Magetan Jawa Timur. Jenjang S1 dan S2 di selesaikan di Program Studi Ilmu Politik Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga Surabaya.Mulai tahun 2010 sampai dengan 2013 sudah ada 5 penelitian hibah dikti yang diperoleh dan tahun 2014-2015 terdapat 4 karya yang di HAKI kan. Pada tahun 2015 mendapat penghargaan sebagai dosen produktif di UMJ.Sekarang sedang menempuh Program Doktor Ilmu Politik di Universitas Indonesia.
CURICULUM VITAE

1 Nama Lengkap (dengan Lusi Andriyani, SIP.,M.Si

gelar)

2 Jabatan Fungsional

Lektor

3 Jabatan Struktural

Penata Muda /IIIc

4 NIP/NIK/Identitas lainnya 1978002012005012001

5 NIDN

0001027801

6 Tempat dan Tanggal Lahir Lamongan, 01 Pebruari 1978

7 Alamat Rumah

Perum. Nerada Estate B7/6 Cipayung, Ciputat,

Tangsel

8 Nomor Telepon/Faks/HP 081313188240

9 Alamat Kantor

Jl. KH. Ahmad Dahlan, Cirendeu, Ciputat

10 Nomor Telepon/Faks

021-7445658 / 021-74709730

11 Alamat e-mail

lusilamong@gmail.com/ lusi.umj.ac.id

12 Lulusan yang telah S1= 4 orang S2= ....orang S3=........orang

dihasilkan

13 Matakuliah yang diampu

1. Metodologi Ilmu Politik

2. Pembangunan Politik

3. Sistem Politik dan Pemerintahan AS

4. Pengantar Ilmu Politik

377

5. Identitas dan Multikultur

Riwayat Pendidikan

S-1

S-2

Nama Perguruan Tinggi Universitas

Universitas

Airlangga

Airlangga Surabaya Surabaya

Bidang Ilmu

Politik

Politik

Tahun Masuk - Lulus

1996 - 2000

2006 - 2008

Judul Skripsi/Thesis

Politik Pangan dan Islam dan Politik Identitas:

Kesejahteraan

studi pad Partai Keadilan

Petani

Sejahtera

Nama Pembimbing

Dr.

Siti Dra. BLS. Wardhani.,PhD

Aminah.,MA.,

Pengalaman Penelitian Dalam 5 Tahun Terakhir

No Tahun

Judul Penelitian

1 2010/2011 Pemodelan politik Identitas Pada

Partai Politik Dalam Mendukung

Penciptaan Kehidupan demokrasi

Tanpa Kekerasan

2 2010/2011 Pemodelan politik Identitas Pada

Partai Politik Dalam Mendukung

Penciptaan Kehidupan demokrasi

Tanpa Kekerasan

3 2008/2009 Pengembangan model representasi

perempuan dalam media : Studi

kesetaraan gender pada Reality

Show tema cinta di televisi untuk

meningkatkan martabat perempuan

(Didanai DIKTI)

4 Semester Penelitian desentralisasi kategori

ganjil

Hibah Bersaing dengan judul : Pola

2012/2013 Pengembangan Model Identitas kota

(City Branding) sebagai marketing

value dalam era otonomi daerah

5 2013

Penelitian desentralisasi kategori unggulan PT dengan judul:

Pendanaan

Sumber

Jumlah (Rp)

Hibah DIKTI

35.500.000

Hibah DIKTI

35.500.000

Hibah DIKTI

35.000.000 (+)

Surat

No:

685/LPPM-

UMJ/2013 tentang

Daftar

peneliti

desentralisasi yang

didanai

oleh

kemendikbud tahun

2013

surat no: 921/LPPM-

UMJ/XII/2013

50.000.000 65.000.000,-

378

Pengembangan model pendidikan dan pelatihan gender sebagai upaya untuk mendukung pelaksanaan clean and good governance bagi aparat pemerintahan desa di kota Tangerang Selatan

tentang seminar kelayakan penelitian lanjutan 2014 dan lampiran pemenang hibah penelitian desentralisasi 2014 UMJ

No Tahun
1 2007 2 2009 3 2010
Semester ganjil 2012/201 3
semester ganjil 2012/201 3
2015
2015

Judul Penelitian

Program life skill jahit sepatu

Pendamping KKN Mahasiswa

Program

pengembangan

POSDAYA

Mitra Pengawas Pemilu Dalam

Pengawasan verifikasi Faktual

Partai Politik Peserta pemilu

selama dua bulan dengan efektif

kinerja 24 hari (8 jam x 24= 192

jam)

Pengurus LAZISMU Universitas Muhammadiyah Jakarta
Abdimas: IbM kelompok Usaha Bersama Kacang Sangrai Kecamatan Setu, Kota Tangerang Selatan Pendamping Mahasiswa KKN

Pendanaan Sumber

UMSIDA Damandiri dan UMSIDA

Keputusan

Badan

Pengawas Pemilu No. 646-

KEP Tahun 2012 tentang

pengangkatan

Mitra

Pengawas Pemilu Dalam

Verifikasi Faktual Partai

Politik Peserta PEMILU

Tahun

2014

dan

kesepahaman bersama

antara

BAWASLU

ddengan Perguruan Tinggi

no:004/BAWASLU/KB/IX

/2012

Keputusan Rektor UMJ

No: 310 Tahun 2012

tentang

pengangkatan

pengurus lembaga zakat,

infaq dan shadaqah

Muhammadiyah

(LAZISMU) Universitas

Muhammadiyah Jakarta

Kemenristek

DIKTI

anggaran 2015

FISIP UMJ

Jumlah (Rp)
40.000.000, -

379

2015 2016

2014 Pendamping 2015 Pendamping 2016

Mahasiswa Mahasiswa

KKN KKN

FISIP UMJ FISIP UMJ

Pengalaman Penulisan Artikel Ilmiah Jurnal Dalam 5 Tahun Terakhir

No Judul Artikel Ilmiah

Volume/Nomor/Tahun

Nama Jurnal

1 Budaya dan Politik Lokal : Sebuah Jurnal KALAMSIASI Vol. 1 KALAMSIASI

Wacana Pascakolonial

No. 1 Maret 2008 ISSN 1412-

7695

2 Persepsi masyarakat terhadap Jurnal KALAMSIASI Vol. KALAMSIASI perilaku menyimpang anggota 2No.1 Maret 2009 ISSN DPRD: Studi kasus penyimpangan 1412-7695 penggunaan anggaran Pendapatan Belanja Daerah Kabupaten Sidoarjo 1999 - 2004
3 Primodialisme dan munculnya Jurnal KALAMSIASI Vol. 2 KALAMSIASI

Islam dalam politik Indonesia

No.2 Hlm.103-204 September

2009 ISSN 1412-7695

4 Identitas Politik dan Politik Jurnal Kalamsiasi Vol.3 No.1 KALAMSIASI

Identitas

Hlm.79-88 Maret 2010 ISSN

1412-7695

5 Model Politik identitas pada partai 2011

KOMTI

politik dalam menciptakan

demokrasi tanpa kekerasan

6 Penulis di jurnal Demokrasi edisi 2013

Jurnal

tahun 2013,ISSN: 2252-3030

Demokrasi

dengan judul : Pola Pengelolaan

Konflik Partai Politik

7 Hizbut Tahrir Indonesia dan Jurnal Kajian Vol.24 No. 2 KAJIAN

Eksistensi Fundamentalisme

jakarta, Juli 2013, ISSN:

0856-6060

8 Pergeseran Penguasaan Ekonomi Jurnal Kajian Vol. 25 No.11 KAJIAN

Ke Penguasaan Politik

Jakarta, januari 2014, ISSN:

0856-6060

Pengalaman Penyampaian Makalah Secara Oral Pada Pertemuan/Seminar

Ilmiah Dalam 5 Tahun Terakhir

No Nama Pertemuan Ilmiah/Seminar Judul Artikel Ilmiah Waktu

dan

Tempat

1 Workshop penyusunan proposal PKM Trik

menyusun 2008, Universitas

380

proposal

Muhammadiyah

Sidoarjo

2 Workshop penyusunan proposal PKM Trik

menyususn 30-31 Agustus

proposal

2010, Universitas

Muhammadiyah

Sidoarjo

3 Pemateri LDKM FISIP UMJ dengan Teknik Pembuatan guest house UMJ,

judul Teknik Pembuatan Proposal, Proposal

14 Desember 2012

guest house UMJ, 14 Desember 2012.

Surat permohonan pemateri no:

11/B/PAN.LDKM/FISIP.UMJ/XI/2012

dan surat tugas no: 106/F.1-

UMJ/XII/2012 tentang Pemateri

LDKM FISIP UMJ

4 Peserta seminar nasional menuju the Surat tugas no: 15/F.1- semester ganjil

fifth Bali regional ministerial UMJ/II/2013 tentang 2012/2013

conference (BRMC V), oleh direktorat peserta

seminar

keamanan nasional, 14 Pebruari 2013 BRMC "V"

5 Peserta sosialisasi KKNI di Fakultas Surat tugas no: semester ganjil

Teknik UMJ, 15 Januari 2013

136/F.1-UMJ/I/2013 2012/2013

tentang

peserta

sosialisasi KKNI

6 Peserta FGD FISIP UIN Syarif Surat tugas no: 37/F.1- semester ganjil

Hidayatullah dengan IC3D

UMJ/XI/2012 tentang 2012/2013

peserta FGD FISIP

UIN

Syarif

Hidayatullah

7 Panitia kuliah umum peranan etika surat tugas no: 97/F.1- semester ganjil

dalam berbangsa dan bernegara FISIP UMJ/IX/2012 tentang 2012/2013

UMJ, 24 September 2012

panitia kuliah umum

peranan etika dalam

berbangsa

dan

bernegara FISIP UMJ

8 Tim pelaksana penyusunan dan SK Dekan FISIP UMJ semester gasal

pengelolaan jurnal kajian ilmu-ilmu No: 36 Tahun 2013 2013/2014

sosial FISIP UMJ sebagai anggota tentang penunjukan

dewan redaksi

pelaksana penyusunan

dan pengelolaan jurnal

kajian ilmu-ilmu sosial

FISIP UMJ

9 Anggota tim penyusunan borang SK Dekan FISIP UMJ

akreditasi program studi ilmu No: 32 tahun 2013

kesejahteraan sosial FISIP UMJ

tentang

tim

381

penyusunan borang

akreditasi program

studi

ilmu

kesejahteraan sosial

FISIP-UMJ

10 Anggota panitia Milad ke 52 FISIP SK Dekan FISIP UMJ

UMJ

No: 22 tahun 2013

tentang pengangkatan

panitia milad ke 52

dan temu akbar alumni

FISIP UMJ

11 Koordinator bidang kerjasama dalam SK Dekan FISIP UMJ

panitia promosi penerimaan mahasiswa No: 33 tahun 2013

baru FISIP UMJ tahun 2014

tentang

panitia

promosi penerimaan

mahasiswa

baru

program strata satu

FISIP UMJ tahun

2014

12 Peserta seminar sosialisasi proposal Surat tugas dekan

desentralisasi dan kompetitif nasional FISIP UMJ No:

tahun 2014

19/F.1-UMJ/III/2013

tentang

tugas

menghadiri

acara

sosialisasi

usulan

proposal desentralisasi

dan

kompetitif

nasional tahun 2014

13 Peserta workshop penilaian prestasi Surat tugas Rektor No:

kerja bagi dosen PNS DPK Kopertis 135/R1-UMJ/XI/2013

Wilayah III Jakarta

tentang peserta acara

workshop penilaian

prestasi kerja bagi

dosen PNS DPK

Kopertis wilayah III

Jakarta

14 Anggota Pengelola Pusat Kajian Politik SK Dekan FISIP UMJ

dan Hubungan Internasional FISIP No: 34 tahun 2013

UMJ

tentang penunjukan

pelaksanaan

penyusunan

dan

pengelolaan pusat

jaian politik dan

382

hubungan

internasional FISIP

UMJ

15 Panitia penyelenggara ujian pada SK Dekan FISIP No:

semester ganjil 2013/2014 FISIP UMJ 31 tahun 2013 tentang

penyelenggaraan ujian

bagi mahasiswa FISIP

UMJ pada semester

ganjil 2013/2014

16 Peserta pelatihan penyusunan proposal Surat tugas Dekan

Abdimas LPPM UMJ bekerjasama FISIP UMJ No:

dengan Kemendikbud tgl 3-4 Oktober 19/F.1-UMJ/III/2013

2013

tentang sosialisasi

usulan

proposal

program abdimas

17 Peserta sosialisasi penegakan kode etik Surat tugas Dekan

dan kerjasama dengan PT tanggal 26 FISIP UMJ No:

November 2013 di Grand Sahid Jaya- 52/F.1-UMJ/XI/2013

Jakarta

tentang

tugas

menghadiri

acara

sosialisasi kode etik

dan kerjasama dengan

PT

18 Participant international conference : Surat tugas Dekan

internalization of islamic higher FISIP UMJ No:

education, 11-10 December 2013, UIN 18/F.1-UMJ/XII/2013

Syarif Hidayatullah Jakarta

tentang

tugas

menghadiri

acara

konferensi

internasional

pendidikan islam di

UIN

syarif

hidayatullah

19 Ketua Program Studi Ilmu Politik Keputusan Rektor No.

Fakultas ilmu Sosial dan Ilmu Politik 31 tahun 2013 tentang

Universitas Muhammadiyah Jakarta pemberhentian dan

pengangkatan ketua

program studi Ilmu

Politik Fakultas Ilmu

Sosial dan Ilmu Politik

Universitas

Muhammadiyah

Jakarta

383

20 Pengurus Sentra Hak Kekayaan Keputusan Rektor

Intelektual Universitas Muhammadiyah Universitas

Jakarta : Divisi Manajemen Pemasaran Muhammadiyah

Jakarta No: 313 tahun

2012

tentang

perubahan struktur

organisasi

dan

pengangkatan

pengurus sentra HAKI

UMJ

21 Development Models of Gender International

UMJ

Education and Training to Support the Multidisclipinary

Implementation of the Clean and Good Conference-

Governance for Officials of Village Proceeding

Government in South Tangerang

22 IbM Kelompok Usaha Bersama PKMCSR: Konferensi Universitas

Kacang Sangrai, Kecamatan Setu, Nasional pengabdian Multimedia

Tangerang Selatan

Masyarakat

dan Nasional

Corporate

Social

Responsibility 2015,

tanggal 21 oktober

2015

Pengalaman penulisan Buku Dalam 5 Tahun Terakhir

No Judul Buku

Tahun

1 Politik Identitas

2012

2 Manual prosedur Politik Identitas

2012

3 Pedoman Kemahasiswaan

2010

4 Modul Manajemen Sederhana bagi Usaha Kecil 2015

tentang kemasan dan Merk

5 Buku Panduan Simulasi PUG Dalam 2014

Pembangunan

6 Pengarusutamaan Gender Dalam Pembangunan 2015

7 Pola Marketing Politik Lembaga Survei dan 2015

Demokrasi di Indonesia

8 Sinergi Perguruan Tinggi Dan Dunia Usaha 2015

Untuk

Pemberdayaan

Masyarakat

Berkelanjutan

Jumlah Halaman 200
20
75
20
39
70 138
266

penerbit
UMSIDA Press UMSIDA Press UMSIDA Press UMJ Press
LPPM UMJ
UMJ Press UMJ Press
UMN Press

384

Pengalaman Perolehan HKI Dalam 5-10 Tahun Terakhir

No Judul HKI

Tahun Jenis

1 Merek: Kacang sangrai Keranggan

2015 Merek

2 Pemodelan Pengelolaan Konflik Pada Ormas 2014 HAKI

Islam Dalam mendukung Penciptaan

Kehidupan Demokrasi Tanpa Kekerasan

3 Pengarusutamaan

Gender

dalam 2015 HAKI

Pembangunan

4 Panduan Simulasi PUG Dalam 2014 HAKI

Pembangunan

Nomor P/ID D002015046150 C00201403302
C00201504141 C002014034390

Pengalaman Merumuskan Kebijakan Publik/Rekayasa Sosial Lainnya

Dalam 5 Tahun Terakhir

No Judul/Tema/jenis

Tahun

Tempat

Respon

Rekayasa Sosial Lainnya

Penerapan

Masyarakat

yang Telah Diterapkan

1 Pendidikan PUG

2015

Kecamatan Antusias

Ciputat Timur

2 Kemasan dan Merek 2015

Setu

Antusias

Kacang

Penghargaan yang pernah diraih dalam 10 tahun terakhir (dari pemerintah,

asosiasi atau institusi lainnya)

No Jenis Penghargaan

Institusi

Pemberi Tahun

Penghargaan

1 Dosen Produktif dalam Penulisan Buku Universitas Muhammadiyah 2015

Tahun 2015

Jakarta

Jakarta, 12 Juni 2017 (Lusi Andriyani, SIP.,M.Si)

385

PENDEKATAN KOMUNIKASI ANTARBUDAYA MEMBANGUN KEINDONESIAAN MELALUI BERBAGAI
MEDIA
Armawati Arbi, dosen tetap Jurusan Komunikasi dan Penyiaran Islam (KPI) Fakultas Ilmu Dakwah dan Ilmu Komunikasi FIDKOM UIN Syarif Hidayatullah
Jakarta, armawati.arbi@uinjkt.ac.id
Abstrak
Membangun Keindonesian membutuhkan proses akulturasi, asimilasi, dan enkulturasi berabad-abad lamanya. Penelitian ini membedah isu yang paling krusial dalam kehidupan berbangsa.Dapatkah rasa nasionalisme tumbuh secara tiba-tiba? Faktor-faktor apa saja menyebabkan komunitas-komunitas di Indonesia dapat berbahasa Melayu? Nusantara yang sangat luas terdiri dari pulau-pulau besar dan kecil dari Sabang sampai Merauke. Komunitas-komunitas tersebut berasal dari berbagai etnis dan agama bisa memproklamirkan satu nusa, satu bangsa, dan satu bahasa.Persoalan dalam penelitian ini pertama, menjawab 1) Siapa komunikator yang membentuk pesan keindonesiaan ini sebelum kemerdekaan? 2) Apa situasi dan kondisi atau konteks yang terjadi sebelum kemerdekaan?3)Saluran apa saja yang digunakan sehingga konsep Keindonesiaan ditetapkan?Konsep Komunikasi Interetnik (Young Yun Kim) yang meliputi komunikator, konteks, dan saluran komunikasi. Pendekatan penelitian kualitatif menggunakan kajian literature yang komprehensif, menelusuri sejarah media Islam dan media massa dalam menyebarkan konsep Keindonesiaan.
Penyebaran Islam dan pemikirannya melalui Pelaut (400 M), pedagang dan pemukimannya (600 M), raja Sufi pada kerajaan sebagai pusat pengkajian keislaman,sastrawan dalam buku Hikayat,kisah Perang, percetakan dalam penterjemahan buku bahasa Arab ( 1300-1700 M) ke seluruh Indonesia melalui bahasa Melayu, aristokrat dan rakyat (1800) melalui pelatihan Jihad fi Sabililah melawan penjajah, perjuangan organisasi sosial dan organisasi Islam melalui kongress dan konferensi nasional, Internasional, gagasan reformasi melalui tumbuhnya majalah, dan koran dan lokal (1900), Ulama, Santri, dan Pemuda melalui berbagai program penjajah Jepang 1942-1945, dan ulama dan santri mempertahankan kemerdekaan melalui tentara PETA dan Tentara Rakyat, M.Natsir sebagai arsitek lahirnya NKRI Negara Kesatuan RI 1950.
Kata Kunci: KeIndonesiaan, media, komunikasi antarbudaya
PENDAHULUAN
Ditemukan berbagai panggilandari berbagai bangsa terhadapnama tanah
air kepulauan Nusantara. Merekamenyebutnya berdasarkan kekayaan alamnya.
386

Manusia purba yang pernah ke Indonesia telah punah dan nenek moyang orang Indonesia dari Indocina selatan, Vietnam.Agama asli nenek moyang kita animisme dan dinamisme.Kemudian datang agama Hindu, Budha, Islam, katolik, Kristen, dan Khong Hu Chu melalui pendekatan Komunikasi antarbudaya.
Tanah air Indonesia menjadi perhatian bangsa lain sejak dulu kala sampai sekarang, mereka mencari dan menggali sumber alam, menyebarkan agama, dan pemasaran produknya. Belajar ke-Indonesia-an diawalimenelusuri namanamanya panggilan tanah air kepulauan sebelum Indonesia. Aldi Sudirman (2014, 12-16) menerangkan asal-usul namaIndonesia dari masa ke masa. Mereka memanggil Indonesia, sesuai dengan kekayaan alamnya, misalnya Sumatra dijuluki Pulau Emas atau Suwardwipa.Yawadwipa atau daerah yang delapan, termasuk Irian yang bersalju. Bangsa Tionghoa menyebutnya Ye-Po-Ti dalam bahasa Yunani Jabadiu, Tujuh lingkaran kerajaan dan pulau bersalju. Sedangkan orang Arab menyebut Jazair al Jawi atau kepulauan Jawa. Jawa terkenal dengan kemenyannya. DalamBahasa Arabnya disebut Luban Jawi (Kemenyan Jawa) dan dalam bahasa Latin disebut Benzoe. Orang Arab menyebut Sumatra Samathrah, Sholibis (Sulawesi).Bangsa Eropa menyebut Asia dengan Hindia.Dan dikenal juga kepulauan Melayu. Pada masa penjajahan Belanda disebut Hindia Belanda, masa penjajahan Jepangdipanggil To Indo atau Hindia Timur. Multatuli menyebut Insulide kepulauan India. Bahasa latin Insula atau kepulauan.(Sudirman, 2014).Kata Nusantara berasal Nuswa atau Nesos (Yunani) yang artinya negeri kepulauan. Negeri-negeri muslim di seluruh Nuswara berada di segitiga emas, mulai dari gerbang di Selat Malaka, di ujung Selatan, Jawa sampai Gerbang Timur di Perairan Sulawesi-Maluku.(Janutama, 2014). Fenomena ini menunjukkan bahwa sebelum ada nama Indonesia, tanah air negeri kepulauan ini
387

sangat menarik perhatian berbagai bangsa dan negeri dari belahan di Timur maupun belahan di Barat.
Makalah ini membatasi diri masalah keindonesiaan sampai merdeka dan mempertahankan NKRI. Masalah keindonesiaan ini tidak pernah selesai karena akan selalu dipertanyakan menjelang Pemilihan Pimpinan Daerah (PILKADA), sebelum Pemilu, dan sesudah Pemilu dari masa ke masa apakah empattujuan nasional sudah tercapai? Namun, kaum politik mengarahkan wacana ke arah lain dan melupakan sejarah sehingga lupa menyoroti dan fokus pada tercapainya empat tujuan nasional tersebut.
Para elite politik, tokoh masyarakat, dan agama punya tanggung jawab besar mendorong aktualisasi Pancasila dalam kehidupan berbangsa. Pembiaran terhadap penggerogotan Pancasila yang merupakan landasan pembentukan bangsa, bisa berujung pada runtuhnya Indonesia sebagai sebuah negara bangsa. Syafii Maarif meyakini, jika keadilan sosial terwujud, radikalisme atau intoleransi dapat dicegah. Kemudian pengurus masjid Sabilul Muttaqin Bambu Apus Pamulang Tangerang Selatan menerima surat Majlis Ulama Indonesia (MUI)pada tanggal 24 November 2016 dengan delapan tim perumus dan ditanda tangani oleh ketua umum dan sekretaris jenderal. Komitmen kebangsaan, komitmen terhadap pemerintahan yang konstitusional, dan rekomendasi penyelenggaraan dialog nasional ditegaskan kembali oleh MUI.MUI mengingatkan kepada seluruh penyelenggara negara bahwa tujuan dibentuknya NKRI adalah melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia.MUI meminta pemerintah memihak kepada kepentingan rakyat sehingga
388

kesenjangan dan ketidakadilan yang semakin melebar.Jika kita membahas keindonesiaan lebih baik fokus pada apakah empat tujuan nasional sudah tercapai?
Ditemukan berbagai kemasan isi dan berbagai versi model Barat dan model Islam dalam membahas menjadi keindonesiaan, terdiri dari Model Barat yang Islamless dan Model kekuatan Islam. Model Islam meliputi pemikiran Islam substantif, Islam nasional, Islam nusantara, Pribumisasi Islam, Islam Berkemajuan, dan Islam formalitas. Sedangkan model demokrasinya tergantung yang merawat: yaitu demokrasi Islam, demokrasi terpimpin, demokrasi Pancasila, dan demokrasi liberal.
Kontribusi penelitian ini memperkaya referensi buku yang membahas Komunikasi dan Penyiaran Islam (KPI), sesuai dengan adanya jurusan KPI di seluruh UIN dan IAIN di Indonesia sehingga generasi muda mengetahui referensi perjuangan rakyat Indonesia bersama umat Islam, ulama, dan santrinya. Berikut sejarah Media Islam di Nusantara sebelum kemerdekaan dan sesudah merdeka dalam mempertahankan Indonesia. Setiap kelompok merasa ke-Indonesia-annya paling sempurna padahal mereka mempunyai pengalaman dan posisi yang berbeda ketika mereka membayangkan Indonesia dan kemerdekaan Indonesia.
TINJAUAN PUSTAKA
Makalah ini berasal dari hasil penelitian 2014 yang berjudul Peran Media dalam Penafsiran Demokrasi di Indonesia.Publikasi penelitian ini dengan perbedaan pembahasan temuan:pertama, hasil penelitian yang dibahas pada prosiding KNK ISKI 2014 yang tema besarnya Masa Depan Komunikasi, Masa
389

Depan Indonesia dengan sub tema DEMOKRATISASI MASYARAKAT PLURAL membatasi permasalahan undang-undang Media dari jaman Belanda sampai presiden Jokowi.
Kedua, hasil penelitian yang dikemas pada prosiding yang temanya Building Women CapacityInternational Conference di Mevlana University, Konya, Turkey tanggal 1-2 Mei pada tahun 2015 . Hasil penelitian tersebut membatasi masalah media lokal dan nasional yang mendukung dan tidak mendukung penguasa dari jaman Belanda sampai jaman Jokowi dengan judul Dynamics of Media in Indonesia.
Sedangkan Ketiga, hasil penelitian yang ditonjolkan pada prosiding International Conference dengan tema besar People Heritage Between Egygt and Indonesia di Suez Canal University, Kota Ismailiyah, Mesir tanggal 20-22 Februari 2017 dengan judul Intercultural Communication in Indonesia and Egypt. Ketiga,hasil penelitian tersebut mengungkap tokoh-tokoh dari Mesir dan Indonesia yang mempengaruhi masyarakat Indonesia.Mesir mempengaruhi Indonesia, mengajarkan reformasi.Sejak tahun 160, Indonesia sudah menjadi perhatian para Filosof Yunani, mencari informasi tentang Indonesia sampai ke Iskandariyah Mesir, menunggu pedagang Arab tiba.
Makalah ini fokus pada proses menjadi Indonesia. Adi Sudirman berupaya mengungkap manusia Indonesia dari pra-Sejarah, jenis-jenis manusia Purba di Indonesia, sejarah Indonesia era Prakolonial, yaitu kerajaan Hindu dan Budha, sejarah kerajaan Islam di Indonesia,Sejarah kerajaan Kristen di Larantuka 16001904, era Kolonial,Sejarah Indonesia Era Kemerdekaan awal, Perang Kemerdekaan sampai presiden Susilo Bambang Yudono (SBY).Buku ini lengkap, tetapi kurang mendalam.Jajat Burhanuddin 2012 fokus pada naik dan turunnya
390

posisi Ulama dalam sejarah Indonesia melalui dakwah struktural dan dakwah kultural dari abad 13-19.Berikut menjelaskan perkembangan percetakan, buku, majalah, dan koran lokal dan internasionalnya.(Burhanudin, 2012).
Taufik Abdullah dan Mohammad Hisyam (2003) mengadakan seminar nasional terlebih dahulu tahun Maret 1980. Tim MUI ini menelusuri sejarah Islam mulai dari awal masehi, pola penyebaran Islam, kerajaan Islam Nusantara, perkembangan agama, melawan ekspansi Barat, penetrasi sosial, pergerakan kebangsaan, politik kemerdekaan, perang Asia Raya, revolusi dan perang kemerdekaan, perdebatan ideology, dan ke arah ketetapan baru.
Nurcholis Madjid 2008 mengumpulkan makalahnya dan hasil Simposium Peringatan hari Lahir Pancasila.Restorasi Pancasila: Mendamaikan Politik Identitas dan Modernitas. Ia membahas pertahankan Pancasila walaupun sudah masuk era reformasi.{Majid, 2008 #54}
Yudi Latif (2011, 261) membahas Indonesia dimulai dari menjelaskan fase Pembuahan, perumusan, pengesahan Pancasila sebagai karya bersama historisitas, rasionalitas, dan aktualitas Pancasila.Latif mengupas setiap sila dalam sejarah Indonesia secara mendalam.Yudi Latif ( 2011, 477) mengungkapkan masalah keindonesiaan secara lengkap dan mendalam. Latif membahas bagaimana membumikan Demokrasi Permusyawaratan dalam Kerangka Pancasila agar demokrasi tersebut mengakar dalam konteks keindonesiaan.
Berikutnya membahas 1) Ketuhanan yang berkebudayaan apakah memilih Negara sekuler atau Negara agama?Kepulauan Indonesia dalam bukunya yang berjudul Negara Paripurna, Historisitas, Rasionalitas, dan Aktualitas Pancasila. 2) Pancasila ke dua, kemanusiaan universal dibahasnya, pengaruh budaya lain bagi kesadaran kemajuan. terbentuk karena mencairnya kutub es. 3) Pancasila ke
391

tiga, persatuan dalam kebhinekaan mengupas kondisi nusantara dari pra-sejarah sampai zaman modern Indonesia, misalnya ia menjelaskan Air memenuhi dataran Sunda dan dataran Saul yang menyatukan Papua Nugini dengan Australia.
Ia juga menerangkan manusia pra-Sejarah di Indonesia. Secara ilmu geology, fosil homo Erectus ditemukan di Lembah Bengawan Solo. Masa Sejarah ia juga diungkap melalui prasasti-prasasti dalam berbagai tulisan. (Azra, Uka, Jajat Burhanuddin,Yudi Latif). Kerajaan asli Indonesia mengundang ahli golongan Brahma dan Wisnu dari India pada abad 5. Nusantara dikunjungi oleh pedagang Muslim.Mereka berdakwah secara bertahap pada masa Hindu dan menjadi perkampungan pada masa Budha.Yudi Latif menganggap bahasa Arab sebagai Lingua Franca di Indonesia.(Latif, 2011).Sedangkan Andi Faisal menganggap bahasa Melayu sebagai Lingua franca. (Bakti, 2006).Atau keduanya, Yudi Latif dan Andi Faisal benar karena kedua bahasa tersebut terdapat pada terjemahan alquran yang arti atauterjemahannya ditulis dalam berbahasa Arab Melayu.
Andi Faisal Bakti 2006 menulis National Building. Bakti menonjolkan kenapa bahasa Melayu bisa menjadi bahasa Indonesia dan bagaimana penyebarannya. Perlawanan Muslim Indonesia terhadap kolonialisme menggunakan konsep Islam, kebijakan colonial, reaksi, pergerakan muslim modern, dan nasionalisme islam.Bakti juga menjelaskan perkembangan pusat percetakan buku dan majalah di Mekah, Mesir, Aceh, dan Sumatra Barat pusat percetakan Kitab Kuning.
Uka Tjandrasasmita mengungkapkan peninggalan Islam di Indonesia. Penyebaran Islam dilakukan berbagai cara; dakwah bil qalam melalui berbagai naskah, dakwah bil lisan melalui ceramah dan seni, dakwah bil Hal
392

menerapkannya dalam perdagangan, perkawinan, pendidikan, dan sufisme. Dakwah melalui profesi pelaut dan pedagang, dakwah cultural melalui kesenian dan sasta, dan dakwah struktural melalui birokrasi kerajaan.
Jajat Burhanuddin (2012) mulai dari menerangkanislamisasi di Indonesia, disebutnya Negeri di bawah Angin kerajaan: Ulama dan politik kerajaan sampai peran ulama pada masa Indonesia kontemporer. Ke tiga, Ahmad Mansur Suryanegara (2013 jilid 1dan jilid 2) menonjolkan pengembaraan wirausahawan Arab, perebutan kekuatan pasar, penguasaan maritime, pasar, pesantren, dan masjid. Pasar sebagai gerbang islamisasi Indonesia. Ia mulai dari Muhammad sebagai wirausahawan dan sebagai Rasul, sahabat Rasul, Islam di Nusantara, melawan Imperialisme Barat, gerakan kebangkitan kesadaran nasional, merdeka ,sampai mempertahankannya.
Azra (2004 ) mengungkapkan Jaringan Ulama, Kepulauan Nusantara, dan pengaruh pada abad XVII dan XVIII. Temuannya mengungkapkan akar pembaharuan Islam Nusantara.Intisari temuan dari penelitiannya menjelaskan bagaimana Wali Songgo menggunakan pendekatan komunikasi antarbudaya.Pemimpin Wali Songgo bernama Sunan Ampel.Penyebar pertama Islam di Jawa adalah Mawlana Malik Ibrahim.Sunan Gunung Jati memfokuskan diri di Kesultanan Cirebon. Penyebar agama Islam umumnya pedagang, guru, penyair yang professional, para penguasa, dan penyebar islam yang professional. Motif penduduk pribumi masuk Islam adalah motif ekonomi dan politik sehingga mampu menangkis jaring-jaring kekuasaan Majapahit.Metode dakwah SunanSunan diakui melalui pendekatan komunikasi antarbudaya, asimilasi dengan Pernikahan.
393

Zainul Milal Bizawie (2016) mengungkapkan pandangan Islam Nusantara.Pesantren adalah martabat dan harga diri.Memproklamirkan kemerdekaan adalah merebut harga diri.Mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah mempertahankan harga diri. Memperjuangkan cita-cita proklamasi adalah memperjuangkan martabat kemanusiaan.Negara kesatuan republic adalah salah satu master piece mereka.Ulama dan santri meneruslan perjuangan pangeran Diponegoro. Resolusi jihad merupakan urat nadi berdirinya NKRI. Sukarno bertanya mengenai Islam dan naionalisme?Nasionalisme ditambah Bismillah.Islam diterapkan, pasti umat Islam nasionalis.Hasil muktamar NU 1935 di Banjarmasin. Menurut hasil Muktamar tersebut, negara Indonesia adalah Dar Islam , tetapi bukan daulah Islamiyah (pemerintahan Islam). Pendapat ini merujuk pada kitab Bughyatul Mustarsyidin (h.254). Pancasila bukanlah agama, tidak dapat menggantikan agama, tidak dapat kedudukan agama pada MUNAS NU XXVII 1984 di Situbondo dan Munas NU tahun 2012 di Cirebon.Umat Islam belajar demokrasi dan nasionalisme melalui konsep-konsep pemikiran Islam.Negara bangsa Indonesia dalam rangka membebaskan diri dari penjajahan.Ia mengakui Nusantara, telah mengalami akultutasi, asimilasi, inkulturasi, konvergensi, dan kontekstualisasi, menjadi Islam Nusantara. Ia mengatakan inilah letak perbedaan inkulturasidengan indotrinasidan sosialisasi. METODOLOGI
Penelitian ini memilih pendekatan kualitatif.Metode yang digunakan adalah kajian literature saja.Pada kesempatan ini mengajak diskusi apa metode tersebut sudah cukup dan sudah tepat. Apakah perlu ditambah dengan analisis wacana demokrasi, analisis isi penelitian komunikasi untukmengungkapkan masalah Demokrasi, Pancasila, dan keindonesiaan, selain menggunakan
394

literature.Ketika membaca kajian pustaka dari berbagai hasil penelitian semacam di atas, pengarangnya tidak menjelaskan metodenya.
Penelitian sejarah sejarah dakwah dan sejarah media massa Islam sebelum kemerdekaan dapat ditelusuri pada sejarah Kerajaan Islam.Sejarah Ulama dan santri dilakukan oleh Jajat Burhanuddin dan Mansur Suryanegara.Jejaring Ulama disusun oleh Azra dan Zainul Milal Bizawie.Dan sejarah Indonesiadilakukan oleh Taufik Abdullah danAbdul Hadi.Penduduk asli Indonesia beragama Animisme dan Dinamisme.Nusantara yang luas terbentang dari Sabang sampai Merauke, terdiri dari beragam etnik, kepercayaan, dan komunitas. Yudi Latif menceritakan sejarah dan perdebatan dari butir ke butir Pancasila ,berdasarkan kategorisasi lima sila atau Pancasila.
Media yang dimaksud penelitian ini adalah sarana digunakan dalam membentukan ke ­Indonesia-an. Sarana tersebut dapat berupa mediamassa dan non-media.Data primer dipilih referensi dari pra-sejarah Indonesia, sejarah Indonesia, sejarah media massa, sejarah dakwah di Indonesia. Pendekatan komunikasi antarbudaya sangat tepat dipilih untuk membahas keragaman, pancasila, demokrasi, dan kebangsaan dipahami berbeda oleh komunikator. Setiap jaman dan masyarakatnya juga dipengaruhi oleh perkembangan tehnologi maka cara berdakwahnya sesuai dengan kondisi masyarakatnya. Kenapa melacak sejarah, mulai dari pra-sejarah?Mengungkapkan siapa orang Indonesia asli?Orang asli Indonesia sering diperdebatkan. HASIL PENELITIAN/ANALISIS
Ditemukan berbagai orang purba yang pernah di tanah air sudah punah. Nenek moyang orang Indonesia berasal dari Indocina Selatan, yaitu Vietnam.Adapun agama nenek moyang orang Indonesia, beragama animism dan
395

dinamisme.Sedangkan agama Hindu, Budha, Islam, Kristen, dan Khong Hu Cu berasal dari transnasional.Inilah adalah jawaban permasalahan Orang asli Indonesia.
Abdul Hadi W.M,(2000, 290-292) Islam datang ke Nusantara secara bertahap mengajarkan berbagai konsep yang berkaitan dengan reformasi. Ridwan Saidi menjelaskan Islam disebarkan ajarannya di tanah Nusantara melalui pelaut pada masa Hindu pada abad 4.(Saidi, 2002). Nusantara dirembesi oleh nilai-nilai islam pada masa Budha melalui pedagang dan membuka pemukiman atau komunitas Islam abad 5. Nusantara memiliki nilai yang bermakna secara damai melalui Pedagangyang sufi. Pelaut maupun pedagang menerapkan pendekatan komunikasi antarbudaya, dikenal dakwah kultural sampai abad 12.Ulama-ulama mendekati raja melalui pernikahan mulai pada abad 13 (Asimilasi melalui agama). Raja Sufi diposisikanyang palingtinggi, manusia sempurna sehingga raja dan rakyatnya masuk Islam melalui pendekatan dakwah struktural.Posisi ulama di dalam struktur pejabat kerajaan, menjadi syaikhul Islam, pengadilan agama, hakim dan mahkamah agung. (Jajat, 95).
Penyebaran agama Islam dilakukan oleh berbagai Ulama dari berbagai negaradan tingkat Internasional melalui Kerajaan Islam sebagai Pusat kajian Islam (Andi Faizal Bakti, Jajat Burhanuddin, Mansur Suryanegara ).Kerajaan Islam mencetak berbagai buku Hikayat dan Sastra Melayu (Andi Faisal Bakti dan Jajat Burhanuddin).Buku sastra dan berbagai model buku Hikayat menyebar ke seluruh nusantara kerajaan Islam, antara lain isinya memuji prestasi raja dan perjuangan raja melawan penjajah.Bahasa Melayu menjadi perekat dalam komunikasi antarbudaya, antar etnik dan antar agama pada 13-abad 18. Perang melawan Penjajah terus berlangsung dan ilmu pengetahuan terus berkembang
396

karena VOC memutus rantai kerajaan Islam yang menyebar ke wilayah yang sangat luas membutuhkan waktu berabad-abad lamanya. Andi Faisal Bakti( 2006, 67-68) membaginya empat fase; 1) anti VOC dimulai di Indonesia Timur, 1643 melawan perluasan monopoli perdagangan,2) perlawan raja-raja dan perlawanan para bangsawan seperti Pangeran Dipenegoro,3).perlawanan Ulama semagat anti kafir, seperti Syek Yusuf Makasar. Dan 4) Perlawanan rakyat
Dulu Ulama sekaligus menjadi pengelola media sebagai tim redaksi Majalah al Manar di Cairo dan Majalah al Imam di Singapure, Majalah al Munir di Minangkabau(Mansur Suryanegara, Azra, Jajat Burhanuddin, Yudi latif, dan Yuliandre Darwis). Majalah dan buku terjemahanmendorong semangat nasionalisme untuk melawan Penjajah(Azra, Nurcholish Majid, Yudi latif, Andi Faizal Bakti, Jajat Burhanuddin, Mansur Suryanegara ).
Azra mengatakan organisasi sosial dan organisasi masyarakat Islam adalah kekuatan untuk mengusir penjajah sebelum kemerdekaan dan ormas di Indonesiamampu menyaring isu-isu yang mengganggu NKRI dan meyakinkan umatnya. Menurut Azra , organisasi masyarakat bersama Ulama di Indonesia mempertahankan negara dan bangsa Indonesia dari gangguan pihak luar. Jajat Burhanuddin paling lengkap dan sistimatis menulis sejarah Ulama menggambarkan kondisi dan posisi ulama dari masa ke masa di Indonesia.
Belanda membutuhkan waktu berabad-abad dalam menguasai tanah air Indonesia yang luas ini karena kerajaan Islam menyebar di seluruh Indonesia melalui bahasa Melayu. Metode Dakwah Ulama dari berbagai Negara, yakni Persia, Arab, Turki, Mesir (Azra, Andi Faisal Bakti, Jajat Burhanuddin) membekas ke dalam jiwa para raja dan rakyatnya mulai dari Akulturasi, asimilasi, dan enkulturasi ajaran Islam dan bahasa Arab berabad-abad lamanya.
397

DISKUSI Salim Said mengatakan proses menjadi Indonesia masih berlangsung (Selasa, 30 Mei 2017) padaTelevisi Onepada Acara ILC Indonesia Lawyers Club dan (Rabu, 31 Mei 2017) pada Jak TV dalam Program Membumikan Pancasila. Menurut Salim, pemerintah tidak sanggup menghadapi masyarakat sehingga Presidennya melakukan indokrinisasi. Kampanye pemilihan gubernur DKI 2017 membuka Pandora box. Akibatnya isu melebar dengan arah yang semakin tidak jelas. Sedangkan Rizal Ramli dalam acara Membumikan Pancasila dalam kebijakan. Ramli menyarankan dalam diskusi agar presiden Jokowi mengganti isu dan memfokuskan diri kepada koruptor dan kebijakan yang Pancasila untuk meningkatkan empat tujuan nasional pada Pembukaan UUD 1945. Sedangkan Anwar Abbas dari MUI menjawab Ekonomi kerakyatan dari regim ke regim sangat sukar diterapkan. Kenapa Koperasi tidak berjalan?Karena di kampus diajarkan ekonomi yang tidak Pancasila. Sedangkan wakil NU berharap Tolong diajarkan Pasal 33 dan kenapa ada kata efisiensi. Efisiensi berkaitan dengan kapitalis dan liberal. Anwar Arifin Andipate menulis buku yang berjudul Pengindonesiaan Demokrasi Tangan Tanpa Akhir. Ia menjelaskan istilah rakyat, demokrasi, dan kedaulatan. Istilah demokrasi tidak ada pada pembukaan UUD 1945.Istilah rakyat di Indonesia, berasal dari bahasa Arab, yaitu ra'iyyatun atau ra'aaya, menjadi ar ra'iyyatun yang berarti"ternak yang merumput.Istilah rakyat di Indonesia, sering diartikan sebagai pengembalaan, yang harus diurus,dilindungi, dan diberi makan oleh pengembalanya.Pendiri Republik ini lebih suka menggunakan istilah rakyat, kerakyatan, dan kedaulatan rakyat. Pemerintah harus mengurus, melindungi, dan memberikan sandang-pangan secara adil. ( Anwar, 2015, 14-17).
398

Tabel 1 Model Pemikiran Keislaman, Ke-Indonesia-an, dan Negara

Islam

Organisasi Ummatan

Substantif Nasional Wasathan

Organisasi Islam

Islam Formalitas/aga ma difomalkan

HMI
Kedaulatan Masyarakat Sipil Civil Society

Organisasi Sosial Partai Nasional
Masyarakat Indonesia
KeIndonesiaan nasionalism e

IMM/PMII

LDK

Partai Islam

Kedaulatan Rakyat

Masyarakat Islam Masyarakat

Indonesia

Madani

Empat Nasional? Tercapai?

tujuan
Islam nasionalism

HTI
Kelompok Agama Kedaulatan Tuhan Masyarakat Agama

Sangat Inklusif

Inklusif

Cukup Inklusif

Kurang Inklusif

Sangat Eksklusif

Hukum Negara

Pancasila sebagai dasar Negara

Syariat dan sebagai Negara

Islam Islam dasar

Organisasi Organisasi Transnasion Nasional al non-Islam

Organisasi Islam

Organisasi transnasional Islam

Kabinet Pancasila? Pemerintaha n Gotong Royong? Kesenjanga n Ekonomi Politik Pusat-

NU

Islam

Nusantara

MUHAMMADIY

AH

Islam Berkemajuan

PERSIS/FPI /

Jamaah Tarbiyah/Jamaa h Tafkir wa Hijrah

399

Daerah Penerapan
Hasil Politik Etis Belanda Islamless

Pemahaman dan penerapan Sukarno Pemikiran Barat
Islamless

Penerapan

Pemahaman

Pancasila di segala Masyumi

Bidang?

Pemikiran Lokal

Pemikiran Islam Indonesia Cahaya Islam

Pemahaman dan Penerapan HTI
Pemikiran Agama
Cahaya Agama

Transnasion al Barat Amerika

Transnasion al Barat Rusia

POROS TENGAH

Transnasion al Arab

Transnasional Agama-Agama

Negara Sekuler

Negara Indonesia

Negara Pancasila Negara Islam

Negara Agama

Demokrasi Liberal
Partai Liberal

Demokrasi Terpimpin
Partai Nasional

Demokrasi Pancasila
Partai Tengah

Poros

Demokrasi Islam Kedaulatan Allah Partai Islam

Demokrasi Agama Kedaulatan Tuhan Partai Agama

Islam berkemajuan (modernis) dan islam nusantara (tradisional) diposisikan umatan wasathan. Isinya Islam dibungkus dengan Pancasila.Pancasila posisinya di bawah agama.
Yudi Latif (2011,623-625) menjelaskan ide sekuler dari pemikiran Ali Abu Raziq, pemikiran Tan Malaka seorang agen komittern 1922, pemikiran NASAKOM Sukarno 1926, pemikiran khilayah syekh Takiyuddin al Nabani. Ide Daud negara agama Yahudi di Palestina. Negara Romawi Kristen dipelopori oleh kaisar Konstantin. Berbagai model pemikiran diajukan untuk melawan penjajah.

400

Tabel 2 Proses Menjadi Indonesia

Komunikator
Pra Sejarah Manusia Purba 20 juta tahun yg lalu

Sumber

:Adi

Sudirman

Sejarah Hindu.....

KomunitasNusa Kalapa 130 Dewawarman
160 M

Konteks Sejarah

Masa Pra-Sejarah

Ditemukan1941 di Sangiran,

1891 manusia kera yang

berjalan tegak di Trinil,

manusia

kera1936

di

Mojokerto,1936 Solo, Blora,

Tulung Agung 1889. Manusia

purba sudah punah.

Masa Sejarah Kondisi pulau Jawa banyak Perampok di Priuk. Kerajaan Hindunya, ada beraliran Syiwa, Wisnu, dan Brahmana. Orang asli Nusantara minta kerjasama dan perlingdungan kpd orang asing ilmuan dari India untuk menghadapi perampok.

Kampung Warakas artinya

Sakti.

Filosof

yang

menyebarkan negeri emas dan

perak.

Aki Tirem against Pirate that

his sister, Larasati has married

with Foreigner from Scientist in

India

ClaudiusPtolomius menulis

Geogravia Book.

Saluran Komunikasi/Bukti Sejarah

Tulang

belulang

manusia, fosil hewan,

dan

perlengkapan

hidup.seperti panah, cap

jari dan lukisan di gua.

Kemungkinan, nenek

moyang org Indonesia

dari Tonkin Vietnam

.Cina selatan

Raden Fatah dari

keturunan Cina Selatan

Artifak di Bekasi,

Karawang,

Bogor,

Banten, Jakarta, dan di

Cirebon. Prasasti dan

telapak kaki raja Taruma

Negara/Negara dipinggir

sungai Citarum.

Asimilasi budaya dan agama melalui budaya India dan agama Hindu.

Kerajaan pertama di Jawa. Pedagang China menyebutnya Tiaupien =Dewawarman Lobadiou means Java. Ptolomius bertanya ke pelaut Arab mengenai Lobadiou that The golden country dan Argyre = perak

401

Abad 2

Tanjung Priuk Port in Jakarta

diIskandaria Egypt. Pusat pembuatan Priuk untuk memasak

Komunitas-

Periode Hindu

komunitas menjadi

Hindu

Abad 3
Batu jaya Temple in Karawang
Abad 4 Abad 5 Tugu Prasasti

Salaka Negara as The old

Kingdom in Bogor. The old

Kingdom's

daughter,

Dewawarman IX, has married

with Jaya singgawarman .

Chandrababagha and kali Gomati= Citarum river for irrigation

Dinasty of Palawa and

Calankanaya

War.

Calankanaya moved to

Citarum..build

Tarumanagara King dom

that new king dom 382

Bahasa India

Bhagasi = Bagashin

=happy = Bekasi

Abad 6 .........612

Sumber:

Adi

Sudirman, Rasyidi,

Taufik

Galuh

Kingdom

is

Parahiyangan in West Java and

Sunda Kingdom 670.

Kalingga kingdom in East Java- Sriwijaya in Sumatra Island- China relations Kampung Pemukiman Cina Islam mulai tumbuh di Cina dan di Pesisir Jawa.

Komunitas menjadi Budha
Bahasa Sunda Kawi

Periode Budha
Wong Melayu pada kerajaan Sriwijaya di Sumatra dan Wong Wetan pada Kediri Kerajaan di Jawa Timur.
Kediri and Sriwijaya War. Bahasa dan sastra pada kaum elit saja.

Bahasa Sunda Kawi

Kediri

and

Sriwijayaadalah Pelaut

handal

Cina Islam sebagai Penengah China as Mediator war that Kalapa port is Sriwijaya control and Kediri control

Syalendra di Jawa tengah and Beduk bukan budaya Sriwijaya Kingdom membantu Arab, beduk dialih

402

subsidiBorobudur Temple

fungsikan,

menjadi

perangkat masjid.

Sumber: Rasyidin dan Adi Sudirman

Penyebaran bertahap ke Indonesia

Islam seluruh

Komunitas-

Akulturasi Islam

komunitas menjadi

Islam

Pedagang Arab dan

Mesir

berinteraksi

dengan penduduk lokal.

Abad 7 The Early Muslim Traders Abad 8-10

Kapal-kapal berlabuh dan berinteraksi dg penduduk lokal.
Migrasi suku Melayu di Kalimantan Barat dalam Territorial Sriwijaya Kingdom

Pedagang menyebar ke Nusantara
Melayu berasal dari laut Cina selatan/ South China Sea.

Abad 9

Kerajaan Sriwijaya Kosmopolitan

yg Migrasi suku Melayu dan Arab

Prototipe Madrasah Sunni di Bagdad

Muslim Bagdad meminta Suaka ke Kanton dan Kedah di Palembang Sumatra Selatan

Madrasah ada di Mosul and di Cairo. Khayr Bey adalah gubernur Mesir.

Abad 10 Abad 11

Abad 12

The

Last

Hegemony

of

Sriwijaya or Budha

Period

Bahasa Melayu sebagai Lingua Franca Madrasah, Tarikat Sufi and Futuwah /Young Association
Sriwijaya down and Kediri Kingdom Progress History of Minangkabau and Melayu and Zulkarnaen

Mamluk Tradition Sunni Conflict
Eksodus Sunni dari Abbasiyah Kingdom Bagdad and Persia ke India Sejak7-13 komunitas muslim memperkenalkan equality, equity, and tolerance.

Asimilasi ke ISLAM

Tatoisme...nama alam dan lingkungan, seperti Raja Pasai..memiliki

403

anjing namanya Pasai. Surau Batu, Surau Patai

Abad 13 The last Hegemony of Hind Java Kediri and Singosar

Kingdom

of

Ulama as Priester

Vorstondom

Abad 14

Abad 15 1504

1333 Sunda kalapa adalah

kontrol kerajaan Pajajaran.

Tanjung Jaya Kingdom adalah

commonwealth

Pakuan

Pajajaran

Nurullah Penasihat/Trenggana King.
Sunan Giri sebagai Raja Gresik

1528 Aceh and Cairo Egypt
Perdagangan Rempah-Rempah
Turki usmani menguasai Teluk Persia, laut merah dan laut India

1386-1429 Majapahit

dikuasai oleh pedagang

perkotaan

dan

pendakwah sufi

Sunan Ampel.

Sunan Gunung Djati in

Cirebon

Cirebon is Port of The

Mutiara Java.

13-14 Ports of

Andalusia,

Fatimy

Dinasty, Abbasiyah

move to Soutth, East,

and South East Asia.

Syair of Sunda Kalapa

Route 1500. Sunda

Kalapa is favourite port

of Europe Sailor.

International Port of

Jeddah 100 ships.

Ibbu Batuta Ulama di

Mesir

1589 Abad 16 Abad 17

Sunan Kudus Kerajaan Islam di Jateng Imigran Besar Surakarta and Jogyakarta Al Maqassary Sufi..Aceh Burhan al Din SURAU ULAKAN...Syattariyah

Dakwah

melalui

nyanyian, zikir, tarian

dan ziarah makam

SURAU

adalah tempat

parenting bagi lelaki dan

Rumah Gadang bagi perempuan

Jamal al Din ­Naqsyabandiyah

1723-1830-Tuanku nan Tuo

Dar al Rahman

Islam

Fazlur

Abad 18

1803 Tuanku nan Renceh dan Wahabi dari Mecca Tiga Haji; Piobang, Summarah,

404

Islam Scripturalist

The Last 18...un-

orthodox

><

heterodox

Abad 19

and Miskin 1830 against East Indy
Padri War...Local Ulama >< Adat and al Sinkili Network

Imam al Ghazali
Islam Reformist Al Manar Magazine in Cairo and al Imam Magazine in Singapure

Organisasi Sosial MEDIA lokal dan internasional Majalah Islam

Al Munir di Sumatra Barat

alManar di Mesir

1928 Oath

Inkulturasi ISLAM NUSANTARA

al Imam di Singapore

di Bahasa

Melayu

menyusup ke daerah-

daerah Islam

Sumber: Armawati International conference in Suez Proses

menjadi

Arbi

Canal Egypt , 21 Feb 2017

Indonesia

Menjadi Indonesia

Islam Nusantara

Ulama

Islam

Nusantara

Sumber: Zainul Milal Bizawi, 2016

Menegakkan Indonesia
Revolusi Sosial sampai Nahdatul wathan Meneguhkan Islam Nusantara Membendung politik Islam atau liberasi Islam dari Kolonial Belanda Mata Rantai Ulama Timur Tengah

Jejaring Ulama
Mempertahankan Indonesia Jalur Sanad dan jejaring Kaderisasi dan Dekrit Den Hag memutuskan hub dg kraton Tirakat dan Tekad

Radhar Panca (2015,455) Dahana mengangap peristiwa 28 oktober 1928 adalah peristiwa manifesto kebudayaan. Dalam hal ini adalah budaya lokal memencar hingga 700 an varian di seluruh negeri.Menurutnya, hanya lah

405

momentum global ketika kebutuhan " persatuan itu mengental dan mengeras menjadi pergerakan.
Azyumardi Azra (2000, h. 142)menjelaskan bahwa umat Islam Indonesia menganut Sunni atau Ahl al-Sunnah wa alJamaah. Dalam tradisi Sunni, tidak ada hirarki, puncak Imamah sebagaimana ada pada tradisi Syiah.Dengan demikian masalah kepemimpinan Islam Indonesia terbagi-bagi.Tradisi Sunni tidak memiliki tradisi kependetaan, kepausan dalam agama Kristen atau Imamah dalam Syiah. Pemimpinan Islam ada di mana-mana baik tingkat lokal dan nasional.(Azra, 2000).
Azra (2000,145) juga menjelaskan bahwa politik Islam di Indonesia dalam arti formalitas tidak laku, masyarakat lebih memilih substantif. Ia menganjurkan memilih tema sentral dan universal. Ia mengkritik pemimpin charisma yang feudal, tidak rasional, dan tidak demokratis. Pandangan ini berkaitan dengan ketua DPRD DKI Jakarta 1999 berasal dari TNI. Reformasi belum tercapai.Kasus Ambon dan Aceh meminta contest for space dalam bidang ekonomi dan politik.Syariat Islam bukan jalan keluar karena Aceh belum siap.
Heru Nugroho (1999, 122-131) dalam jurnal UNISIA mengatakan kaum elit mengonstruksi SARA, Kemajemukan, dan Demokrasi. SARA bukanlah hambatan dalam masyarakat demokrasi.SARA adalah potensi bagi masyarakat majemuk dan Demokrasi.kebhinnekaan adalah jargon kenapa takut mengatakan kita berbeda. Menurut Nugroho wacana SARA sebagai kekuatan mempromosikan pemberdayaan dan demokrasi masyarakat.
Setelah reformasi Pancasila dipertanyakan kembali dalam Simposium Peringatan Hari Lahir Pancasila dengan judul Restorasi Pancasila: Mendamaikan politik Identitas dan Modernitas pada tanggal 31 Mei 2006.
406

Menurut Azymardi Azra, Pancasila perlu dimaknai kembali menjadi ideology terbuka. Kepemimpinan nasional pasca Suharto, sejak dari presiden Habibie, presiden Abdurrahman Wahid, Presiden Megawati Sukarno sampai SBY gagal membawa Pancasila kembali ke dalam Wacana dan kesadaran Publik.Budaya lokal, nasional dan pengaruh internasional menjadi budaya Indonesia.konsepkonsep demokrasi bukanlah dari budaya Indonesia.Jika peradaban lebih luas dari budaya karena peradaban mulai dari worldview, tatanilai, sosial, ekonomi, dan budaya.Pancasila mengalami ketidak pedulian anak bangsa dan krisis identitas. (Azra, 2006, 143-161).
Anwar Arifin Andipate menganggap bahwa melakukan Pengindonesiaan Demokrasi, membutuhkan tangan Tanpa akhir. Bukti demokrasi salah arah, muncul istilah demokrasi procedural, transaksional, anta berantah, atau demokrasi di persimpangan jalan. PengIndonesiaan demokrasi dapat mengatasi Moyokrasi dan monokrasi dengan kedaulatan rakyat yang tertinggi , yaitu MPR. KESIMPULAN
Proses menjadi Indonesia terus dikaji dan diteliti sepanjang masa, biasanya terjadi pada setiap Pemilu, Pilkada, dan masa transisi seorang Presiden. Umat Islam memahami Keindonesiaan sebelum kemerdekaan melalui ulama dan media Islam. Sedangkan pihak nasionalis memahami Indonesia melalui pendidikan Belanda berdasarkan politik Etis. Penjajah mengharapkan alumninya bisa meneruskan gagasannya.
Para elit di Indonesia dalam memahami, merawat, dan menerapkan Pancasila sangat berbeda, akibat rembesan berbagai nilai transnasional.Kebijakan legislatif, eksekutif, dan yudikatif yang adil dan pancasila merupakan tauladan bagi masyarakat. Semakin Negara menerapkan Pancasila dan memenuhi tujuan
407

nasional tercapai, tidak akan masuk gagasan pihak lain dan pemikiran lain
mencari model lain untuk menggantikan Pancasila, apabila kaum elit
membuktikan empat tujuan nasional tersebut tercapai.
DAFTAR PUSTAKA
Azra, A. (2000). Islam Substantif agar Umat Tidak Menjadi Buih. Jakarta: Mizan. Bakti, A. F. (2006). Nation Building; Kontribusi Komunikasi lintas Agama dan
Budaya terhadap Kebangkitan Bangsa Indonesia. Jakarta: Churia Press. Azra, A. (1999). The Transmission of all Manar's Reformism to Malay-
Indonesian World : the Cases of al Imam and al Munir. Studia Islamika, Indonesiann Journal for Islamic Stidies, 6 number 3. Hadler, J. (2008). Muslims and Natriarchs: Cultural Resilience in Indonesia through Jihad and Colonialism. New York: Cornell University Press. Hisyam, T. A. d. M. (2003). Sejarah Umat Islam Indonesia. Jakarta: MUI dan Pustaka Umat. Janutama, H. S. (2014). Majapahit Kerajaan Islam. Jakarta: Noura Inspirasi. Kahin, A. (2015). Historical Indonesia and Dictonary. Maryland: Rowman and Littlefield. Latif, Y. (2011). Negara Paripurna (I. S. Ibrahim Ed. Cetakan ke tiga ed.). Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. Mulyani, E. S. Women from Traditional Islamic Educational Institutions in Indonesia, Negotiating Public Spaces: Amsterdam University Press. Muniarti, S. (2011). Memahami Integrasi Sosial (B. M. Rakhman Ed.). Jakarta: CSRC UIN Syarif Hidayatullah. Muttaqin, F. departemen of antropology, Birminghamton University (SUNY), New York. Saidi, R. (2002). Babad Tanah Betawi. Jakarta: Gria Media Prima. Sudirman, A. (2014). Sejarah Lengkap Indonesia, dari Era Klasik hingga Kini. Jogyakarta: Diva Press. Thontowi, J. (1999). SARA: Formulasi Kebhinnekaan dalam Perspektif Hukum. Jurnal Ilmu-Ilmu sosial, UNISA, UNISIA NO. 40/XXII/IV/1999.
Saidi, R. (2002). Babad Tanah Betawi. Jakarta: Gria Media Prima. Suminto, A. (1986). Politik Islam Hindia Belanda. Jakarta: LP3ES. Suryanegara, A. M. (2013). Api Sejarah seri 1. Bandung: Salamadani. WM, A. H. (2000). ISLAM "Cakrawala Estetika dan Budaya. Jakarta: Firdaus,
IKAPI, dan Ford Foundation. Zulmuqim, Z. (2015). Transformation of Minangkabau Islamic Education: The
Study of Educational thought Karim Amrullah, Abdullah Ahmad and Rahman El-Yunusiyah. Al-Taqlim Journal, Faculty Islamic Education and Teecher Training IAIN Imam Bonjol Padang, 22. No. 2.
408

LAMPIRAN/BIBLIOGRAPHY ARMAWATI ARBI dosen ilmu komunikasi di UIN Syarif Hidayatullah
Jakarta sejak tahun 1990. Menyelesaikan pendidikan S1 Fakultas Tarbiyah jurusan bahasa Inggris, IAIN Syarif Hidayatullah, 1989, meneruskan program Ilmu Komunikasi, Universitas Indonesia Salemba, Jakarta pada tahun 1998, tesis S2 bidang Komunikasi Massa yang berjudul; Stereotip Perempuan di Media Cetak, Analisis Isi terhadap Artikel Majalah Femina 1970an dan 1990an dan menyelesaikan jenjang doktor S3 bidang Komunikasi Dakwah (ahli Komunikasi Penyiaran Islam atau KPI) di IAIN Sunan Ampel, Surabaya pada 2011, dengan disertasi berjudul Dakwah melalui Radio,Konstruksi Sosial Media Massa atas Realitas Prolem Keluarga, Analisis Produksi terhadap Program Dakwah dan program Konsultasi Keluarga Radio Jakarta. Kompetensi yang diampu di bidang Penyiaran, Komunikasi, dan Komunikasi Islam.
Beberapa buku yang telah diterbitkan antara lain, WOMEN IN INDONESIAN SOCIETY: ACCESS, EMPOWERMENT, AND OPPORTUNITY, Women and Media (UIN Jogyakarta Press, 2002), Dakwah dan Komunikasi (UIN Jakarta Press, 2003), Psikologi Komunikasi dan Tabligh (Bumi Aksara, Bumi Aksara, 2012), Komunikasi Intrapribadi (KIP) (Prenada, 2017). Ketua Ikatan Sarjana Komunikasi Indonesia/cabang ISKI TANGSEL 2013/2014, Pengurus MAAI Majlis Ilmuan Muslimah Internasional/ The International Council of Muslim Women Scholars Indonesia, bidang pada masa 2003-2008, 2009-2014, 2015-2018.
409

FENOMENA PERILAKU SEKS BEBAS REMAJA PUTRI DI PURWOKERTO
S. Bekti Istiyanto dan Maharrani Dwi K. Universitas Jenderal Soedirman Email: bektiis@yahoo.com
ABSTRAK
Pertumbuhan perilaku seks pra nikah di kalangan remaja terutama yang berstatus pelajar tentu menjadi permasalahan besar yang sudah sangat mengkhawatirkan bagi bangsa Indonesia, hal ini juga berarti sebagai sebuah penggambaran kerusakan moral remaja yang merupakan generasi penerus bagi bangsa Indonesia saat ini. Data di Purwokerto menunjukkan telah terjadi peningkatan peserta nikah usia remaja baik dari jumlah mempelai laki-laki maupun mempelai perempuan yang diakibatkan oleh adanya perilaku seks bebas pra nikah. Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan strategi pendekatan fenomenologis. Informan dalam penelitian ini adalah remaja putri yang pernah atau masih memiliki kekasih dengan rentang usia 15-19 tahun. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan cara melakukan wawancara mendalam, observasi, dan juga dengan studi kepustakaan. Informan dipilih menggunakan teknik purposive sampling. Hasil penelitian menunjukkan beberapa hal yaitu: pertama, Remaja putri melakukan peilaku seks pra nikah yakni cenderung lebih besar dikarenakan dari adanya dorongan faktor internal yakni rasa keingintahuan yang besar serta pendirian yang tidak kuat dari dalam diri remaja putri untuk tetap menjaga kehormatan sebagai seorang wanita hingga pada akhirnya dua dari informan remaja putri menjadikan perilaku seks pra nikah sebagai sebuah kebutuhan tersendiri.Kedua, gaya berpacaran menjadi pintu masuk remaja putri untuk berhubungan secara lebih intim dengan kekasihnya. Informan juga menemukan solusi aman dalam melakukan hubungan seks pra nikah dalam proses berhubungan berpacaran.
Kata Kunci: perilaku seks, remaja, pra nikah, pacarana
PENDAHULUAN
Sebuah data di Purwokerto Kabupaten Banyumas menunjukkan fenomena
kasus seks pra nikah pada remaja yang disinyalir menjadi penyebab utama
banyaknya pernikahan di usia remaja. Pada bulan Juni 2016, sebanyak 43
410

pasangan remaja mengajukan dispensasi kawin ke Pengadilan Agama (PA) Purwokerto. Ketua Pengadilan Agama (PA) Klas 1B Purwokerto Arifin menyatakan, mayoritas yang mengajukan dispensasi kawin dikarenakan hamil di luar nikah. Rata-rata usia yang mengajukan dispensasi kawin yaitu antara 14 tahun hingga 17 tahun, bahkan ada juga dari mempelai perempuan yang usianya baru 13,6 tahun (Radar Banyumas, 14 Juli 2016: hal 3).
Secara khusus di Kantor Urusan Agama (KUA) Kecamatan Purwokerto Utara telah terjadi peningkatan peserta nikah usia remaja baik dari jumlah mempelai laki-laki maupun mempelai perempuan. Data yang diperoleh juga menunjukan adanya peningkatan pada remaja putri yang melakukan pernikahan di usia yang terbilang muda yakni di bawah 20 tahun. Pada tahun 2014 ada sebanyak 170 pernikahan oleh remaja, sedangkan untuk tahun 2015 terjadi 202 pernikahan. Mayoritas remaja yang memutuskan menikah tersebut dikarenakan dalam kondisi hamil di luar nikah.
Maraknya pernikahan remaja yang diakibatkan karena perilaku seks bebas pra nikah kebanyakan membuat para remaja putri harus melewati masa pendewasaan lebih awal sebelum matang umurnya. Dimana mereka harus melalui sebuah kondisi yang diakibatkan dari perilaku seks pra nikah seperti terpaksa menikah, hamil, melahirkan, hingga mengurus anak di usia yang belum matang. Dampak buruk lain akan menjadikan mereka terganggu dalam proses kehidupan bermasyarakat karena harus putus sekolah karena hamil atau dikucilkan oleh masyarakat. Namun sayangnya, akibat buruk seperti kondisi di atas masih belum banyak dipahami oleh remaja (Istiyanto, 2016).
411

Atas dasar data di atas penelitian tentang fenomena perilaku seks bebas remaja menjadi sangat penting untuk membuka pemahaman remaja terhadap perilaku seks bebas pra nikah yang ada di sekitar kehidupan mereka.
TINJAUAN PUSTAKA Perilaku Seksual Remaja
Istilah seks dalam kesehatan lebih menunjukan kepada hal yang berkaitan dengan alat kelamin. Namun, masyarakat secara umum kerap kali mengartikan istilah seks mengarah kepada hal-hal yang berkaitan dengan masalah hubungan seksual yang terjadi antara dua orang yang berlawanan jenis kelamin. Pada masa remaja, usia ini merupakan usia dimana seorang individu memasuki masa usia yang produktif. Secara fisiologis pada masa remaja merupakan masa yang berada dalam tahap pencapaian kematangan organ-organ reproduksi, baik yang dialami remaja putra maupun remaja putri (Dariyo, 2004: 89). Tahap ini, akan mendorong individu terkait melakukan hubungan sosial baik dengan sesama jenis maupun dengan lawan jenisnya. Dalam hal ini remaja mencoba mengembangkan diri dalam pergaulan bersama teman sebaya (peer-group). Akan tetapi, apabila hal tersebut tidak terkendali dengan baik secara normatif dan etika serta moral antar remaja yang berlainan jenis, maka hal ini dapat membawa remaja kepada terjadinya hubungan seksual diluar ikatan pernikahan.
Perilaku seksual pada remaja merupakan segala tingkah laku yang didorong oleh adanya hasrat seksual, baik dengan lawan jenis maupun dengan sesama jenis (Sarwono, 2012: 174). Hurlock (1997) menjelaskan bahwa perilaku seksual remaja merupakan perilaku yang terjadi yang berasal dari adanya sebuah dorongan untuk melakukan perilaku seksual yang hal tersebut datang melalui
412

adanya berbagai tekanan sosial terutama hal yang berkaitan dengan minat dan
keingintahuan yang tinggi pada remaja mengenai permasalahan seksual tersebut.
Sedangkan menurut Purnomowardani dan Koentjoro (2000) perilaku seksual
merupakan sebuah manifestasi dari sebuah dorongan seksual yang dapat diamati
secara langsung melalui perbuatan yang tercermin dalam tahapan-tahapan
perilaku seksual mulai dari tahapan yang ringan hingga yang paling berat.
L'engle, et al (2006) menggambarkan bahwa perilaku seksual terbagi menjadi dua
kategori yaitu kategori ringan dan kategori berat yang dijelaskan sebagai berikut:
a. Perilaku seksual yang dikategorikan ringan adalah perilaku seperti perasaan tertarik yang berujung pada perilaku berkencan, mengkhayal akan hal-hal tentang seksualitas, berpegangan tangan, mencium ringan (mencium bagian pipi dan kening), berpelukan.
b. Perilaku seksual yang dikategorikan berat adalah perilaku seperti mencium bibir (mencium bibir, mulut serta bermain lidah), meraba dan mencium bagian sensitif (payudara, alat kelamin), menempelkan alat kelamin ke kelamin pasangan, oral seks, bersenggama (berhubungan badan).
Ada berbagai faktor yang mendorong remaja melakukan hubungan seks di
luar hubungan pernikahan/perilaku seks pra nikah, yang tidak lain bermula dari
adanya keimanan (agama) yang rapuh, kematangan biologis yang dimiliki remaja
hingga adanya pandangan yang salah mengenai hubungan pacaran atau hubungan
romantis yang terjalin di masa remaja (Dariyo, 2004: 89). Selain hal itu, dikutip
dalam Sarwono (2012: 187-188) dijelaskan bahwa ada faktor-faktor yang memicu
munculnya permasalahan perilaku seksual yang terjadi pada remaja sebagai
berikut:
a. Adanya perubahan-perubahan hormonal yang meningkatkan hasrat seksual (libido seksualitas) pada remaja. Adanya peningkatan hasrat seksual ini membuat para remaja membutuhkan adanya media penyaluran berupa tingkah laku seksual tertentu.
b. Penyaluran tersebut tidak dapat segera dilakukan karena adanya penundaan usia perkawinan, baik secara hukum karena adanya undang-undang tentang perkawinan yang menetapkan usia menikah
413

(sedikitnya 16 tahun untuk wanita dan 19 tahun untuk pria), maupun karena norma sosial yang semakin lama semakin menuntut persyaratan yang semakin tinggi untuk melakukan perkawinan (latar belakang pendidikan, pekerjaan, persiapan mental, dan lain-lain). c. Sementara usia kawin ditunda, norma-norma agama tetap berlaku yang mana seseorang dilarang untuk melakukan hubungan seks pra nikah. Bahkan, larangannya berkembang lebih jauh kepada tingkah laku yang lain yang memicu perilaku seksual baik dengan media penyaluran hasrat seksual maupun tidak. Untuk remaja yang dalam masa perkembangannya kurang dapat mengontrol egonya dengan baik akan cenderung melanggar larangan-larangan tersebut. d. Kecenderungan pelanggaran semakin meningkat oleh adanya penyebaran informasi dan rangsangan seksual melalui media massa yang dapat diakses dengan mudahnya oleh para remaja yang memiliki rasa keingintahuan yang tinggi dengan keberadaan teknologi yang semakin canggih dan mudah didapat seperti (video cassette, VCD, handphone, media internet, dan lain-lain) hal ini menjadi sulit dikendalikan. Sifatnya yang serba ingin tahu, membuat para remaja ingin mencoba bahkan meniru setiap apa yang dilihat atau didengar di media massa, khususnya bagi mereka yang belum mengetahui masalah seksual secara lengkap dari orang tuanya. e. Orang tua, hal ini menjadi faktor baik dikarenakan ketidak tahuannya maupun karena adanya sikap dari orang tua yang masih mentabukan untuk membicarakan masalah seksualitas dengan anaknya. Hal ini justru dirasa dapat membuat jarak antara orang tua dengan anaknya sehingga dapat memicu anak masuk kedalam masalah yang terkait dengan seksualitas. f. Pergaulan bebas, sudah bukan hal yang mengherankan lagi bahwa saat ini pergaulan yang teramat bebas antara pria dan wanita dalam sebuah masyarakat sebagai akibat dari perkembangan adanya kesetaraan peran dan pendidikan wanita yang menjadikannya sejajar dengan pria.
Banyak dampak negatif yang ditimbulkan dari perilaku seksual baik secara
fisik maupun psikis, terutama bagi remaja putri.Perilaku ini memiliki dampak
seperti kondisi kehamilan tidak diinginkan (hal ini merupakan gambaran dari
sebuah sikap ketidak mampuan seorang remaja dalam mengambil segala
keputusan atau ketegasan dalam pergaulannya dengan lawan jenis (Dariyo, 2004:
90), penyakit menular seksual, aborsi, putus sekolah, sanksi sosial bahkan hingga
kriminalitas. Menurut Piaget (dalam Dariyo, 2004: 39) menyatakan bahwa
walaupun kondisi remaja telah mencapai adanya kondisi kematangan secara
414

kognitif, namun pada kenyataanya remaja belum dapat mengolah setiap informasi yang diterima dengan benar.
Upaya pencegahan perilaku seks pra nikah dapat dilakukan melalui peran orang tua, lembaga pendidikan, lingkungan sosial, media massa, maupun pemerintah harus mampu bekerja sama dalam melakukan upaya pencegahan perilaku seksual pada remaja, hal tersebut dapat dimulai dengan mulai mengajarkan serta memberikan informasi atau pengetahuan mengenai pendidikan seksual sejak dini terutama bagi remaja dalam masa usia remaja awal melalui komunikasi antarpribadi yang dilakukan. Komunikasi antarpribadi tersebut dapat dilakukan dalam wilayah yang tedekat terlebih dahulu yakni lingkungan keluarga dimana orang tua bertugas mendampingi, membimbing serta menjaga keberlangsungan hidup anak-anaknya.
METODE PENELITIAN Penelitian ini menggunakan pendekatan fenomenologis yang merupakan
penelitian berparadigma kualitatif. Penelitian fenomenologis merupakan penelitian yang mempelajari fenomena yang tampak di depan peneliti, dan bagaimana penampakannya (Kuswarno, 2009:1). Pendekatan ini mencoba mencari pemahaman bagaimana manusia mengkonstruksi makna dan konsepkonsep penting dalam kerangka intersubjektivitas (Kuswarno, 2009:2).
Untuk pemilihan informan dalam penelitian ini dengan kriteria sebagai berikut: remaja putri yang berusia 13-19 tahun baik yang belum dan sudah melakukan perilaku seks pra nikah, tinggal di Purwokerto Utara, dan mau dijadikan informan penelitian. Dalam penelitian ini informan yang dijadikan narasumber penelitian sejumlah empat orang remaja putri.
415

Dalam pengumpulan data menggunakan: wawancara mendalam, observasi dan dokumentasi. Teknik pengumpulan data melalui dokumentasi digunakan untuk mengumpulkan data dari berbagai hal sumber yang berkaitan dengan permasalahan perilaku seks pra nikah dan remaja.
HASIL PENELITIAN 1. Pandangan Remaja Putri dan Orang Tua tentang Penyebab Perilaku Seks Pra
Nikah Perilaku seks pra nikah yang terjadi dalam kehidupan bermasyarakat tentu
menimbulkan banyak kekhawatiran. Perilaku seks pra nikah tentu tidak sematamata terjadi tanpa adanya faktor penyebab. Setiap kasus perilaku seks pra nikah tentu memiliki faktor penyebab yang bermacam-macam. Hal tersebut menarik peneliti untuk mengetahui pandangan dari para informan baik informan utama maupun informan pendukung mengenai penyebab terjadinya perilaku seks pra nikah. Para informan juga memiliki pandangan yang bermacam-macam mengenai faktor penyebab terjadinya perilaku seks pra nikah, mulai dari anggapan kurangnya perhatian dari orang tua hingga anggapan adanya kesempatan dan situasi yang mendukung proses terjadinya perilaku menyimpang tersebut.
"Banyak mbak, yang pasti situasi yang ndukung buat gituan, napsu pengen gituan, trus apalagi ya mbak..emm..mungkin karna nggak dekat sama orang tua juga bisa apalagi dapet hasutan dari temen yang gak bener yaudah deh tuh" (P1). Menurut P1 banyak pengaruh yang menjadi faktor perilaku seks pra nikah, baik dari luar maupun dari dalam diri orang yang melakukan perilaku tersebut. Bagi P1 seseorang yang melakukan perilaku tersebut sebenarnya semua alasan
416

besar yang diambil ada pada orang yang akan melakukan perilaku itu. Secara tidak langsung P1 menjelaskan bahwa seseorang bisa saja tidak melakukan perilaku tersebut selama bisa mengontrol hawa napsu yang dimilikinya. Sedangkan menurut P2 unsur ekonomi juga dapat menjadi salah satu hal yang mempengaruhi seorang remaja melakukan perilaku seks pra nikah.
"Godaan setan itu sih mbak, pergaulan bebas juga bisa yah, ekonomi juga bisa sih kaya misal dia pengen beli HP (handphone) bagus tapi gak punya uang trus nekat deh, soalnya temen aku juga ada yang kaya gitu sih mbak gara-gara pengen punya Iphone dia nekat hmm" (P2). P2 mengungkapkan bahwa selain godaan dari luar serta pergaulan bebas yang memiliki pengaruh buruk, faktor ekonomi juga dapat berpengaruh. Hal tersebut dirinya ungkapkan setelah dirinya mengetahui bahwa salah satu temannya melakukan perilaku seks pra nikah hanya untuk mendapatkan uang agar dapat membeli barang yang diinginkannya. Hal lain diungkapkan dalam pandangan P3, dirinya berpandangan bahwa seseorang dapat melakukan perilaku seks pra nikah karena adanya pengaruh buruk dari pergaulan yang membuat seseorang mengikuti perilaku menyimpang tersebut dikarenakan adanya perasaan gengsi jika tidak melakukannya. "Emmm kayaknya kepengen ikut-ikutan jamannya yah, kaya misalnya itu tuh gak keren kalo belum kaya gitu tapi dede sih bodo amat emang takut yah, trus teman yang gak bener, kurang dapet perhatian dari mama bapanya kali ya mbak" (P3). P3 menjelaskan kepada peneliti bahwa seseorang saat ini dapat melakukan perilaku seks pra nikah karena adanya dorongan dari luar bahwa jika tidak melakukannya akan dianggap sebagai remaja yang tidak mengikuti perkembangan zaman, selain hal itu faktor pendorong seperti pengaruh teman yang buruk, kurangnya perhatian dari kedua orang tuanya juga dirasanya dapat mempengaruhi
417

seseorang melakukan perilaku menyimpang tersebut. Tidak jauh berbeda P4 juga memiliki pandangan yang hampir sama dengan P3.
"Pergaulan kali ya mbak, trus apa yah emm pengaruh budaya barat kali yah kaya di luar kan terkenalnya bebas banget gitu mbak, lah kebetulan masa SMA kan jamannya anak-anak suka ikut-ikutan tren dari luar gitu jadi ya ikut-ikutan deh kaya kalo gak ML (berhubungan intim) itu gak gaul hehe tapi dulu aku kaya gitu karna waktu pacaran masih terlalu polos kali yah jadi penasaran ya mau aja hehe" (P4). P4 juga menganggap bahwa seseorang dapat melakukan perilaku seks pra nikah karena adanya pengaruh budaya luar yang buruk serta kondisi seseorang yang labil dan mudah dipengaruhi dapat mendorong perilaku seks pra nikah yang terjadi. Namun, hal yang sempat mengejutkan bahwa dirinya mengaku pernah melakukannya karena dorongan adanya rasa penasaran terhadap perilaku seks tersebut yang muncul dari dalam dirinya. Secara keseluruhan banyak sekali faktor-faktor yang dapat mempengaruhi seseorang untuk melakukan seks pra nikah, baik faktor internal maupun faktor eksternal. Para informan mengemukakan ada banyak faktor-faktor yang dipandang dapat mempengaruhi seorang remaja melakukan seks pra nikah diantaranya adalah kurangnya perhatian dari kedua orang tuanya, hubungan yang kurang dekat diantara remaja dengan orang tua, faktor ekonomi, pengaruh buruk budaya bangsa luar dan kurangnya prinsip untuk menjaga diri akibat rasa keingin tahuan yang besar untuk mencoba sesuatu yang baru. Hal tersebut juga merupakan salah satu ciri dari perkembangan remaja yang termasuk sebagai salah satu faktor internal dari dalam diri seorang remaja. 2. Gaya Berpacaran Remaja Putri Para informan remaja putri dalam penelitian ini adalah mereka yang pernah atau masih memiliki kekasih dan mengenai pertanyaan tentang sejauh
418

mana gaya berpacaran mereka dengan kekasih, para informan remaja putri ini
memiliki tanggapan masing-masing seperti berikut ini: "Paling nemenin dia bikin baju, ngobrol-ngobrol, nemenin dia persiapan sebelum main karna dia kan pembalap tuh mbak, paling itu sih kita gak pernah berduaan mbak seringnya bareng-bareng sama teman-teman yang lain juga jadi gak pernah ngapa-ngapain selain itu sih dan emang aku gak mau kalo cuman berduaan hehe" (P2).
Gadis yang saat ini masih berusia 15 tahun ini mengaku bahwa terakhir
memiliki kekasih pada waktu dirinya duduk di kelas 8 SMP meskipun saat ini
dirinya tidak ingin berpacaran namun dirinya tetap bersedia untuk menjelaskan
seperti apa kegiatan yang dilakukan ketika masih berpacaran dan pada saat ditanyai mengenai apakah dirinya pernah melakukan aktifitas tertentu seperti
perilaku seks pra nikah baik dalam kategori ringan maupun berat dirinya
menjelaskan sebagai berikut: "Enggak mbak pegangan tangan yang lama aja dulu gak pernah yah paling salaman sama kaya teman-teman gitu kalo boncengan juga tas aku tak taruh didepan haha soalnya aku masih inget sama yang sering dibilangin mama mbak, kita kan punya Tuhan yang ngawasin kita setiap saat, kita juga punya agama kan di agama yang kaya gitu gak dibolehin hehe ayah juga sering bilang kalo masa depan yang cerah lebih penting jadi jangan sampai dirusak hehe" (P2).
P2 di usia yang masih belia ini rupanya memiliki prinsip yang cukup kuat
dalam berpacaran untuk tetap menjaga diri agar tidak terjerumus untuk melakukan
hal-hal negatif seperti perilaku seks pra nikah. Hal tersebut dapat terjadi karena P2
memiliki kepercayaan yang kuat terhadap nilai-nilai agama yang selalu
ditanamkan oleh ibunya, serta nilai moral yang selalu diajarkan oleh ayah tirinya,
gambaran bagaimana masa depan yang cerah sangat membantu P2 untuk lebih
memilih konsentrasi terhadap kegiatan sekolah dan masa depannya bersama
dengan orang tua dan teman-temannya dari pada berpacaran.
419

P2 menambahkan bahwa dirinya pada waktu itu berpacaran hanya karena ingin mencoba hal baru, namun lambat laun P2 merasa bahwa pacaran menjadi hal yang belum diperlukannya dalam masa sekarang ini. Selain hal itu berkat adanya komunikasi yang baik antara ayah dan ibunya serta kedekatan antara P2 dengan kedua orang tuanya dalam berbagai hal memudahkan kedua orang tuanya dalam menanamkan dan memberikan arahan mengenai nilai-nilai moral dan keagamaan yang baik yang membuat P2 pada akhirnya merasa enggan dan tidak benar jika melakukan hal-hal yang dilarang oleh kepercayaan yang selama ini dianut oleh dirinya termasuk melakukan perilaku seks pra nikah.
Hal tersebut juga yang membuat P2 pada akhirnya merasa tidak ada yang perlu ditutup-tutupi kepada kedua orang tuanya karena dirinya merasa tidak melakukan hal yang salah ketika berpacaran. Sedangkan untuk P3 dirinya menjelaskan bahwa dirinya pernah beberapa kali berpacaran sebelum berpacaran dengan kekasihnya saat ini, pertama kali dirinya mencoba untuk berpacaran pada saat dirinya masih duduk di bangku SMP dan ketika ditanyai mengenai aktifitas yang dilakukan ketika berpacaran dengan wajah malu-malu dirinya menjelaskan sebagai berikut :
"Iiiih mbak nanyanya bikin dede malu haha kalo sama pacar sekarang kan dari dede masuk SMA udah dua tahun sekarang, ya paling makan di luar, pegangan tangan, rangkulan sesekali, main nongkrong sama teman-teman, ngobrol duduk-duduk canda-canda di teras rumah itu juga ada orang rumah selalu kok mbak ya paling gitu-gitu aja kan dede diawasin mulu sama mama sama mbak haha" (P2). Pada akhirnya P2 dengan wajah yang semakin tersipu malu bahkan sesekali tertawa bersedia untuk menjelaskan lagi tentang sejauh mana gaya berpacaran yang dilakukannya.
420

"Emmm hahaha sebenarnya sih dede pernah ciuman bibir sekali tuh pas gara-gara ada setan lewat mbak hmmm itu paling khilaf dede itu sun bibir haha" (P2). Setelah mengakui hal tersebut P2 juga menambahkan bahwa ciuman yang dilakukannya hanya sebatas kecupan bibir biasa bukan ciuman bibir yang berat karena pada saat hal itu terjadi dirinya merasa sangat takut hal tersebut diketahui oleh orang tuanya karena dirinya melakukan hal tersebut pada waktu itu di teras depan rumahnya. Ketakutan dan rasa malu yang dimiliki P2 inilah yang membuat dirinya enggan untuk mengungkapkan informasi yang berkaitan mengenai kehidupan pribadinya terutama kegiatan-kegiatan yang dilakukan dengan kekasihnya karena P2 merasa bahwa apa yang dilakukannya adalah hal yang salah dan tidak sesuai dengan apa yang selama ini diajarkan oleh kedua orang tuanya. Hal yang sama juga dirasakan oleh P1 dan P4, kedua gadis ini mengaku bahwa mereka enggan untuk menceritakan kegiatan-kegiatan yang dilakukannya bersama dengan kekasihnya ketika berpacaran kepada kedua orang tuanya karena hal tersebut dirasa bersifat sangat pribadi.Pada saat ditanyai mengenai hal apa yang biasa dilakukan P1 dengan kekasihnya sembari tersenyum malu dirinya menjelaskan seperti berikut ini: "Ohh maksudnya yang gitu-gitu yah hehe emm apa yah paling jauh ya ML (berhubungan intim) kali ya mbak hehehe" (P1). Pada awalnya pengakuan yang sempat diungkapkan P1 ini sempat membuat peneliti merasa terkejut karena usia P1 masih sangat muda yakni 17 tahun tetapi sangat berani untuk melakukan perilaku menyimpang tersebut. Hal tersebut membuat peneliti ingin mengetahui bagaimana kronologi yang membuat P1 pada akhirnya melakukan perilaku seks pra nikah tersebut dan P1 pun tidak keberatan untuk menceritakannya.
421

"Bisa banget mbak hehe pertama kali aku ngelakuin itu pas aku ultah (ulang tahun) ke 16 tahun mbak sama pacar aku yang sekarang, kalo sama sebelumnya waktu SMP kelas 9 itu cuman cium pipi aja mbak, trus masuk SMK aku ganti pacar trus nglakuin yang kaya di video porno itu mbak tapi cuman sebatas ciuman bibir mentok grepe-grepelah mbak trus putus, nah sama pacar yang sekaranglah sampai hubungan intim mbak hehe awalnya itu waktu itu kan aku lagi PKL nah trus di tempat PKL aku ketemu sama dia, yaudah trus dekat-dekat eh tahu-tahu jadian aja, nah pas itu aku lagi ultah (ulang tahun) trus kebetulan aku sama dia pas dapat shift yang pagi pas udah kelar shift awalnya dia ngajakin aku buat nemenin dia ke Purbalingga, katanya sih mau ambil sesuatu eh gak tahunya dia ambil kado buat aku mbak, trus kita balik kan ke kosan dia soalnya motor aku dititipin di kosannya, trus sebelum aku balik dia ngajak bentaran mbak awalnya aku gak mudheng (paham) bentaran itu apa eh tahu-tahu dia manja-manja gitu mbak trus kita pegang-pegangan, ciuman trus grepe-grepe eh trus dia ngajak gituan mbak, hubungan intim gitu hmm" (P1).
P1 menjelaskan bahwa pada awalnya dirinya menolak untuk melakukan
hal tersebut karena mengetahui dampak dari hal tersebut yang salah satunya
adalah dapat terjadinya kehamilan. Namun, pada akhirnya dirinya melakukan hal
tersebut karena terbujuk oleh rayuan dan janji-janji manis yang diungkapkan
kekasihnya, P1 juga merasa sangat takut ketika membayangkan jika kedua orang
tuanya mengetahui tindakan yang telah dilakukannya nanti. Perilaku seks pra
nikah yang dilakukan P1 sampai sekarang ini masih membuatnya merasa takut,
menyesal dan bersalah karena merasa hal tersebut akan membuat kedua orang
tuanya merasa sangat malu mengetahui bahwa putrinya sudah melakukan perilaku
seks di luar ikatan pernikahan. Akan tetapi, rupanya penyesalan P1 ini tidak
membuat dirinya akhirnya berhenti melakukan hal tersebut, hal ini terbukti dari
pernyataan P1 bahwa sampai saat ini dirinya masih melakukan hal tersebut
bersama dengan kekasihnya.
"Aku pacaran sama yang sekarang udah hampir 2 tahun mbak, dari kejadian pertama sampai sekarang ya hampir tiap bulan minimal sekali lah ya kalo ada kesempatan kangen ya gituan, sepengennya dia aja sih aku gak ngitung berapa kali mbak hehe" (P1).
422

Ketika melakukan hubungan intim dengan kekasihnya P1 mengaku terkadang masih memiliki kekhawatiran jika dirinya mengalami kehamilan yang tidak diinginkan terjadi, namun dirinya menjelaskan bahwa kekhawatirannya itu membuat dirinya dan kekasihnya bermain aman dengan menggunakan kondom atau alat kontrasepsi untuk menghindari dampak yang terjadi tanpa harus membuat mereka berhenti melakukan perilaku tersebut karena dirasakan P1 bahwa perilaku tersebut memberikan kepuasan tersendiri jika dilakukan bersama dengan kekasihnya.
Gaya berpacaran P1 yang sudah sangat jauh ini yakni melakukan hubungan intim atau perilaku seks pra nikah kategori berat ini membuatnya enggan untuk mengungkapkan dan menutupi hal tersebut dari kedua orang tuanya. Dirinya merasa takut untuk mengungkapkan karena mengetahui bahwa hal yang dilakukan benar-benar tidak sesuai dengan nilai-nilai yang selama ini ditanamkan oleh kedua orang tuanya. Namun, dirinya mengaku telah menjelaskan dan menceritakan segala kejadian tersebut kepada kakaknya, meskipun mendapatkan respon kekecewaan dari kakaknya, P1 merasa amarah dan kecewa yang ditunjukan kakaknya ketika mengetahui apa yang sudah dilakukannya sebagai hal yang sangat wajar ditunjukan karena kakak dan orang tuanya tentu memiliki harapan agar P1 tidak pernah melakukan hal terlarang tersebut sebelum menikah. Rasa percaya yang begitu tinggi kepada kakaknya membuat P1 yakin bahwa kakaknya tidak akan menceritakan hal tersebut kepada kedua orang tuanya meskipun kakaknya memiliki kedekatan yang lebih dengan kedua orang tuanya.
Hal yang tidak jauh berbeda dengan P1, P4 juga mengungkapkan dirinya memiliki kedekatan dan selalu menceritakan tentang keseharian dalam kehidupannya kepada ibunya namun untuk kegiatan apa saja yang dilakukan P4
423

dengan pacarnya dirinya mengaku enggan untuk menceritakannya karena merasa hal tersebut tidak pantas untuk dibagi dan diungkapkan kepada ibunya selain itu dirinya juga mengetahui bahwa hal itu sangat tidak diinginkan terjadi oleh orang tuanya maupun orang tua dimanapun. Ketika ditanyai mengenai kegiatan sejauh mana yang dilakukannya dengan kekasihnya P4 menjelaskan dengan santai seperti berikut ini:
"Yah gitu mbak, aku pas masuk SMA kan pacarnya ganti tuh dari yang SMP trus ya gitu deh coba-coba hehe" (P4). Hal coba-coba yang dimaksud P4 adalah berhubungan intim, dirinya menjelaskan bahwa pada saat itu dirinya dan kekasihnya melakukan hal tersebut di rumah P4 pada saat kondisi rumah sedang tidak ada orang. Ketika ditanya mengenai alasan dirinya melakukan perilaku seks pra nikah dirinya menjelaskan hal sebagai berikut: "Penasaran mbak, soalnya teman aku kan laki-laki semua kebanyakan nah biasanya mereka suka cerita udah ngapain aja sama cewe-cewenya jadi deh penasaran, tapi itu juga karna aku sama pacarku sama-sama mau dan emang sayang sih yah itu juga setelah kita jalan setahun dulu baru berani kaya gitu mbak hehe" (P4). Meski mengetahui dampak buruk dari perilaku tersebut P4 menjelaskan bahwa dirinya mengetahui dari teman-temannya bagaimana caranya agar dalam melakukan hubungan intim tidak sampai terjadi kehamilan salah satunya dengan selalu menggunakan kondom. Penyesalan juga sempat menghantui perasaan P4 pada saat awal melakukan hubungan intim namun dirinya merasa bahwa hal yang sudah terjadi tidak perlu disesali berlebihan karena dirinya melakukan tersebut tanpa ada paksaan selain itu dirinya juga merasa bahwa melakukan hubungan intim adalah sesuatu yang memberikan kenikmatan tersendiri bagi dirinya. Hal ini
424

diperkuat dengan pernyataan P4 bahwa dirinya sudah empat kali berpacaran dengan orang yang berbeda dan melakukan hal tersebut.
"Emm kalo dibilang nglakuinnya itu sama sapa, kalo dari pertama nglakuin sampe sekarang ya udah 4 kalo pacaran yang udah kaya gitu mbak" (P4). Hal ini yang dirasa tidak pantas untuk diceritakan kepada ibunya atau orang tuanya karena dirinya merasa perilaku yang dilakukannya melanggar nilai sosial yang ada dalam masyarakat dan dirinya juga mengetahui bahwa hal ini akan membuat kedua orang tuanya sedih dan kecewa meskipun P4 telah menutupi dan tidak mengungkapkan hal pribadi ini kepada ibunya, dirinya merasa bahwa ibunya mengetahui apa yang dialami oleh dirinya. "Feeling aku sih mama aku tahu mbak, cuman dia diem aja gak mau ngomong, paling tiap kali mama pergi terus aku sendirian di rumah suka bilang jangan nakal ya, cuman ya itu mama kaya nggak mau ngomong aja walaupun kayaknya udah tahu kalo aku ditinggal sendirian bakal ngapain sama pacar aku tapi dia nggak mau ngomong apa nanya tentang kamu udah ngapain aja sama pacar kamu dia nggak yang gitu-gitu sih" (P4). Secara keseluruhan dari hasi penelitian mengenai hal-hal yang ditutupi dalam pengungkapan diri beberapa informan remaja putri lebih berkaitan dengan kegiatan seksual yang dilakukan mereka dengan kekasihnya, hal tersebut mereka anggap sebagai sesuatu yang melanggar ajaran nilai-nilai yang berkaitan dengan nilai agama, moral dan sosial dalam masyarakat sehingga dirasa tidak pantas untuk diceritakan terlebih lagi mereka juga merasa takut untuk mengetahui bahwa orang tuanya akan sangat marah dan kecewa mengetahui perilaku yang telah dilakukannya. Berdasarkan hasil penelitian juga dapat dikategorikan perilaku seks pra nikah yang dilakukan para informan remaja putri dan kekasihnya ketika berpacaran seperti dalam Tabel 1 berikut ini:
425

Tabel 1 Perilaku Seks yang Dilakukan Para Informan

No. Nama Usia Melakukan Bentuk Perilaku

Kategori

1. P2 16 tahun

a. Pegangan tangan. b. Berkencan.

Ringan.

2. P3 17 tahun

a. Pegangan tangan. b. Berkencan. c. Berpelukan. d.Mencium Bibir.

Berat.

3. P1 15 tahun

a. Pegangan Tangan. b. Berkencan. c. Meraba-raba bagian sensitif. d. Ciuman. e. Bersenggama.

Berat.

4. P4 19tahun

a. Pegangan Tangan. b. Berkencan. c. Meraba-raba bagian sensitif. d. Ciuman. e. Bersenggama.

Berat.

Sumber : Data Penelitian

DISKUSI Secara Fisiologis pada masa remaja merupakan masa yang berada dalam
tahap pencapaian kematangan organ-organ reproduksi, baik yang dialami remaja putra maupun remaja putri (Dariyo, 2004: 89). Tahap ini akan mendorong individu terkait melakukan hubungan sosial baik dengan sesama jenis maupun dengan lawan jenisnya. Sedangkan perilaku seksual pada remaja merupakan segala tingkah laku yang didorong oleh adanya hasrat seksual, baik dengan lawan jenis maupun dengan sesama jenis (Sarwono, 2012: 174).
Remaja putri yang menjadi subjek dalam penelitian berusia 15-19 tahun dengan status pernah atau masih memiliki kekasih dalam kehidupan asmaranya yakni P4 (19 tahun) masih memiliki kekasih, P2 (16 tahun) masih memiliki

426

kekasih, P3 (17 tahun) masih memiliki kekasih, dan P1 (15 tahun) pernah
memiliki kekasih. Alasan peneliti memilih para informan remaja putri dengan
rentang usia 15-19 tahun dikarenakan usia tersebut merupakan masa usia remaja
menengah dan remaja akhir yang sesuai dengan pandangan Thornburg (1982)
dalam (Dariyo, 2004: 14) yang menjelaskan bahwa penggolongan remaja terbagi
menjadi 3 (tiga) tahap, yaitu remaja awal (usia 13-15 tahun), remaja tengah (usia
15-17 tahun), dan remaja akhir (usia 18-21 tahun).
Penelitian ini didasarkan kepada perilaku seksual pra nikah yang
dimungkinkan terjadi dan dilakukan dalam kehidupan para informan remaja putri.
Jika dihubungkan dengan perkembangan usia remaja tersebut memiliki tingkatan
perkembangan yang berbeda seperti penjelasan Hurlock (1997) sebagai berikut:
1. Masa remaja awal: a. Lebih dekat dengan teman sebaya. b. Keinginan untuk bebas. c. Lebih banyak memperhatikan keadaan tubuhnya (yang dimulai dengan berpikir abstrak).
2. Masa remaja tengah: a. Masa pencarian jati diri. b. Munculnya keinginan untuk berkencan. c. Memiliki rasa cinta yang mendalam. d. Mengembangkan kemampuan berpikir abstrak. e. Berkhayal tentang aktifitas seks.
3. Masa remaja akhir: a. Pengungkapan identitas diri. b. Lebih selektif dalam mencari teman sebaya. c. Memiliki citra jasmani dirinya. d. Dapat mewujudkan rasa cinta. e. Mampu berpikir abstrak.
Kaitannya dengan konsep usia remaja dengan ciri perkembangan seperti di
atas, menjadikan kriteria informan remaja menengah dan remaja akhir karena
pada masa-masa tersebut sebagai seorang remaja sudah memiliki pandangan
427

mengenai seksualitas atau dapat dikatakan bahwa pada masa ini gairah seksual
pada remaja sedang dalam puncaknya dan pada remaja akhir seorang remaja juga
sudah memiliki kecenderungan perilaku seks yang pasti karena sudah mampu
mengembangkan aspek menuju proses dewasa.
Perilaku seksual pada remaja menurut Hurlock (1997) merupakan perilaku
yang terjadi yang berasal dari adanya sebuah dorongan untuk melakukan perilaku
seksual yang hal tersebut datang melalui adanya berbagai tekanan sosial terutama
hal yang berkaitan dengan minat dan keingintahuan yang tinggi pada remaja
mengenai permasalahan seksual tersebut. Sedangkan katergori perilaku seksual menurut L'engle, et al (2006) terbagi menjadi dua kategori yaitu kategori ringan
dan kategori berat yang dijelaskan sebagai berikut:
1. Perilaku seksual yang dikategorikan ringan adalah perilaku seperti perasaan tertarik yang berujung pada perilaku berkencan, mengkhayal akan hal-hal tentang seksualitas, berpegangan tangan, mencium ringan (mencium bagian pipi dan kening), berpelukan.
2. Perilaku seksual yang dikategorikan berat adalah perilaku seperti mencium bibir (mencium bibir, mulut serta bermain lidah), meraba dan mencium bagian sensitif (payudara, alat kelamin), menempelkan alat kelamin ke kelamin pasangan, oral seks, bersenggama (berhubungan badan).
Banyaknya faktor-faktor yang mempengaruhi seseorang untuk melakukan
perilaku seks pra nikah baik faktor internal maupun faktor eksternal. Salah satu
faktor internal remaja yang dapat mempengaruhi seorang remaja melakukan
perilaku seks pra nikah adalah rasa penasaran akan hal baru atau rasa
keingintahuan yang besar untuk melakukan perilaku seks pra nikah. Sesuai dengan kategori yang diungkapkan oleh L'engle, et al (2006)
mengenai kategori perilaku seksual, sebagian besar informan dalam penelitian ini
mengetahui hal tersebut dan mayoritas para informan saat ditanya perilaku apa
yang sudah dilakukan mereka mengaku bahwa pernah melakukan perilaku seperti
428

berpegangan tangan, berkencan, berpelukan, mencium bibir, bahkan ada dua informan yang sampai melakukan hubungan badan atau bersenggama dengan kekasihnya yakni P4 dan P1.
Informan lainnya seperti P3 mengaku bahwa ketika masih berpacaran dirinya hanya sekedar berkencan dan berpegangan tangan saja tidak lebih, P3 diusia yang masih belia ini rupanya memiliki prinsip yang cukup kuat dalam berpacaran untuk tetap menjaga diri agar tidak terjerumus untuk melakukan halhal negatif seperti perilaku seks pra nikah.
Keinginan untuk mencoba hal baru merupakan salah satu ciri dari perkembangan masa remaja menengah (15-18 tahun) seperti dalam perkembangan remaja yang dijelaskan dalam Hurlock (1997) bahwa pada masa ini merupakan masa dimana remaja mulai mencari jati diri, dan mulai muncul adanya keinginan untuk berkencan. Sama halnya dengan informan bernama P3 yang berusia 15 tahun ini, dirinya menjalin hubungan kekasih karena dirinya merasa ingin melakukan hal yang baru bagi dirinya yakni muncul keinginan untuk berkencan bersama dengan kekasihnya meskipun masa berpacaran yang dilakukan P3 saat itu sudah bukan lagi menjadi hal yang diinginkannya saat ini karena dirinya melakukan hal itu hanya untuk mengobati rasa penasaran terhadap dunia berpacaran. Hal tersebut juga yang membuat P3 pada akhirnya merasa tidak ada yang perlu ditutup-tutupi kepada kedua orang tuanya karena dirinya merasa tidak melakukan hal yang salah ketika berpacaran.
Berbeda lagi dengan P2, dirinya mengaku bahwa ketika berpacaran perilaku seksual yang biasa dirinya lakukan dengan kekasihnya antara lain berpegangan tangan, berkencan, berpelukan, dan mencium bibir. Namun, P2 menambahkan bahwa ciuman yang dilakukannya hanya sebatas kecupan bibir
429

biasa bukan ciuman bibir yang berat karena pada saat hal itu terjadi dirinya merasa sangat takut hal tersebut diketahui oleh orang tuanya karena dirinya melakukan hal tersebut pada waktu itu di teras depan rumahnya.
Hal yang sama dirasakan oleh kedua informan lainnya yakni P4 dan P1 yang sudah melakukan perilaku seksual pra nikah sampai berhubungan badan. Kedua gadis ini mengaku bahwa mereka enggan untuk menceritakan kegiatankegiatan yang dilakukannya bersama dengan kekasihnya ketika berpacaran kepada kedua orang tuanya karena hal tersebut dirasa bersifat sangat pribadi.
Ketika melakukan hubungan intim dengan kekasihnya P1 mengaku terkadang masih memiliki kekhawatiran jika dirinya mengalami kehamilan yang tidak diinginkan terjadi, namun dirinya menjelaskan bahwa kekhawatirannya itu membuat dirinya dan kekasihnya bermain aman dengan menggunakan kondom atau alat kontrasepsi untuk menghindari dampak yang terjadi tanpa harus membuat mereka berhenti melakukan perilaku tersebut karena dirasakan P1 bahwa perilaku tersebut memberikan kepuasan tersendiri jika dilakukan bersama dengan kekasihnya. Kekhawatiran yang dirasakan P1 merupakan bentuk dari kecemasan dirinya terhadap hal yang dilakukannya karena merasa hal tersebut akan membawa dampak buruk jika tidak dikontrol. Hal tersebut sesuai dengan pandangan Durand (dalam Prawoto, 2010) yang menjelaskan bahwa kecemasan merupakan keadaan suasana hati yang ditandai oleh efek negatif dan gejala-gejala ketegangan jasmaniah dimana seseorang mengantisipasi kemungkingan datangnya bahaya atau kemalangan di masa yang akan datang dengan perasaan khawatir. Kecemasan mungkin melibatkan perasaan, perilaku dan respon-respon fisiologis.
Gaya berpacaran P1 yang sudah sangat jauh ini membuatnya enggan untuk mengungkapkan dan menutupi hal tersebut dari kedua orang tuanya. Namun,
430

dirinya mengaku telah menjelaskan dan menceritakan segala kejadian tersebut kepada kakaknya, meskipun mendapatkan respon kekecewaan dari kakaknya, P1 merasa amarah dan kecewa yang ditunjukan kakaknya ketika mengetahui apa yang sudah dilakukannya sebagai hal yang sangat wajar ditunjukan karena kakak dan orang tuanya tentu memiliki harapan agar P1 tidak pernah melakukan hal terlarang tersebut sebelum menikah. Rasa percaya yang begitu tinggi kepada kakaknya membuat P1 yakin bahwa kakaknya tidak akan menceritakan hal tersebut kepada kedua orang tuanya meskipun kakaknya memiliki kedekatan yang lebih dengan kedua orang tuanya. Kepercayaan merupakan salah satu unsur penting dalam keberhasilan komunikasi antar pribadi dengan orang lain (Istiyanto, 2015).
Hal yang tidak jauh berbeda dengan P1, P4 yang mengungkapkan keengganan untuk menceritakannya karena merasa hal tersebut tidak pantas untuk dibagi dan diungkapkan kepada ibunya.Selain itu, dirinya juga mengetahui bahwa hal itu sangat tidak diinginkan terjadi oleh orang tuanya maupun orang tua dimanapun. Meski mengetahui dampak buruk dari perilaku tersebut P4 menjelaskan bahwa dirinya mengetahui dari teman-temannya bagaimana caranya agar dalam melakukan hubungan intim tidak sampai terjadi kehamilan salah satunya dengan selalu menggunakan kondom. KESIMPULAN
Hasil penelitiandapat disimpulkan sebagai berikut: 1. Remaja putri melakukan peilaku seks pra nikah yakni cenderung lebih
besar dikarenakan dari adanya dorongan faktor internal yakni rasa keingintahuan yang besar serta pendirian yang tidak kuat dari dalam diri remaja putri untuk tetap menjaga kehormatan sebagai seorang wanita
431

hingga pada akhirnya dua dari informan remaja putri menjadikan perilaku
seks pra nikah sebagai sebuah kebutuhan tersendiri.
2. Gaya berpacaran menjadi pintu masuk remaja putri untuk berhubungan
secara lebih intim dengan kekasihnya. Informan juga menemukan solusi
aman dalam melakukan hubungan seks pra nikah dalam proses
berhubungan berpacaran.
DAFTAR PUSTAKA
Dariyo, Agus. 2004. Psikologi Perkembangan Remaja. Bogor Selatan: Ghalia Indonesia.
Hurlock, E.B. 1997. Psikologi Perkembangan: Suatu Pendekatan Sepanjang Rentan Kehidupan. Jakarta: Erlangga.
Istiyanto, S. Bekti. 2015. Komunikasi Antar Pribadi. Purwokerto: Literasi Bangsa. Istiyanto, S. Bekti. 2016. Telepon Genggam dan Perubahan Sosial: Studi Kasus
Dampak Negatif Media Komunikasi dan Informasi Bagi Anak-Anak di Kelurahan Bobosan Purwokerto Kabupaten Banyumas. Jurnal Komunikasi 01(2016) 58-63 Ilmu Komunikasi Fisip Universitas Jenderal Soedirman (http://jurnal-iski.or.id/index.php/jkiski/article/view/36/24/html) . Diakses pada tanggal 20 April 2016 di Purwokerto. Kuswarno, Engkus. 2009. Metode Penelitian Komunikasi Fenomenologi Konsepsi, Pedoman, dan Contoh Penelitian. Bandung: Widya Padjadjaran. L'Engle, Kelly Ladin et al. 2006. "The Mass Media are an Important Context for Adolescents' Sexual Behavior". Journal of Adolescent Health Vol. 38 (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16488814.html) . Diakses pada tanggal 20 April 2016 di Purwokerto. Prawoto, Yulius Beny. 2010. Hubungan antara Konsep Diri dengan Kecemasan Sosial pada Remaja Kelas XI SMA Kristen 2 Surakarta. Jurusan Psikologi Fakultas Kedokteran: Universitas Sebelas Maret. Purnomowardani, A. D & Koentjoro. 2000. Pengungkapan Diri, Perilaku Seksual dan Penyalahgunaan Narkoba. Jurnal Penelitian Psikologi (http://jurnal.psikologi.ugm.ac.id/index.php/fpsi/article/view/133) .Diakses pada tanggal 20 April 2016 di Purwokerto. Sarwono, Sarlito Wirawan. 2012. Psikologi Remaja. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.
432

KOMUNITAS VIRTUAL KEAGAMAAN: PENDISIPLINAN BERAGAMA DI ERA DIGITAL
Oleh. Dr. Mite Setiansah, M.Si dan Dr. Nana Sutikna, M. Hum Jurusan Ilmu Komunikasi FISIP Unsoed Purwokerto mite.setiansah@yahoo.com nanasutikna@yahoo.com
Abstract
Every technology will bring its own culture. This also happened to the internet and digital technology. Internet has penetratedall aspects of life including religion. Nowadays, we can find any information of any religion in the internet (religion online), even the internet has became the locus for religious ritual itself (online religion). The online religion phenomena is also found a lot in Indoesia since One Day One Juz (ODOJ) community launched, which followed by another religion communities like Komunitas Tahajjud Berantai (KUTUB), komunitas puasa ummat (KOPPUSAT), komunitas matsurat (KOMA) etc. There were a lot of controversies around those communites. So, by using ethnographic method, this research conduct with the aims to gain comprehensive understanding from native standpoint. ODOJ and KUTUB choosedas research subjects with consideration that both of them are the pioneer in virtual religious communities in Indonesia. The researcher is also take a part in the field of research by joining the communities. The results shows that religious virtual communities can serve as a panopticon for its member. In general they consciously join in the communities to look for "coersive" situationso that they can istiqomah (discipline and consisten) in readingAl Quran and doing qiyamul lail. Becoming a member of community is not easy. They have to strengthen their intention that anything done is because of Allah.
Key words: Religious Community, Self Disciplinary, Virtual
Latar belakang
Seperti halnya penemuan mesin cetak oleh Guttenberg pada tahun 1450an,
penemuan internet juga telah membuat terjadinya loncatan besar bagi
perkembanganteknologi komunikasi. Kini hampir semua sendi kehidupan telah
dipenetrasi bahkan termediasi oleh teknologi internet. Masyarakat kini hidup di
era digital sebuah era yang ditandai dengan perubahan yang luar biasa dalam
persebaran informasi dan perilaku khalayaknya. Josephe (dalam Peciulis, 2016:
239) menyebutkan bahwa era digital setidaknya dicirikan oleh beberapa
karakteristik berikut: interactivity, momentariness, mass authorship, declining
433

physical spaces, dan cost reduction. Interactivity dipahami sebagai adanya dialog antara pihak-pihak yang berkomunikasi baik individu maupun kelompok sosial secara langsung. Momentariness dimaknai sebagai reaksi komunikatif yang spontan. Sebagai ilustrasi, karena kecepatan penyebaran informasi dan kemudahan mempersiapkan konten pesan, maka kita seringkali secara spontan membuat pesan baik berupa gambar atau tulisan dari setiap peristiwa yang kita alami sehari-hari. Mass authorship, setiap khalayak atau information consumer di era digital pada saat yang sama juga bisa menjadi produser atau content creator. Declining physical spaces ditandai dengan memudarnya batasan negara secara geografis bahkan juga batasan sosial kultural, semuanya dipertautkan di ruang cyber. Cost reduction juga menjadi penanda yang sangat signifikan antara era digital dengan sebelumnya. Sebelum teknologi digital ditemukan, segala sesuatu dilakukan secara analog. Diperlukan biaya yang besar untuk bisa mendirikan media dan kemudian memproduksi konten hingga menyiarkannya. Kini, ketika semua informasi sudah ditransformasi kedalam bentuk digital, maka melalui komputer atau gadget pribadi seseorang sudah dapat memproduksi dan mendiseminasi pesannya. Pecilius (2016: 244) menggambarkan perubahan karakter komunikasi baru dari masyarakat digital tersebut sebagai, "a passive homo mediaticus becomes an active homo numericus".
Terfasilitasi oleh teknologi digital tersebut, maka tidak heran jika di era digital seperti saat ini, informasi menjadi modal sosial yang sangat penting. Orang dengan mudah menciptakan dan berbagi apapun dengan siapapun. Salah satu kekhasan yang tampak dalam perilaku berbagi informasi di era digital ini adalah bahwa terkadang mereka berbagi informasi bukan semata-mata informasinya begitu penting dan disebarkan agar informasi itu bisa diterima oleh orang lain,
434

namun lebih pada bagaimana ia bisa tetap terkoneksi dengan orang lain. Maka tidak heran jika di era ini lazim terlihat banyak orang yang begitu terikat dengan gadget terlebih smartphonenya semata khawatir jika ada panggilan atau pesan masuk tidak bisa dia terima langsung. Kekhawatiran itu bukan semata karena content informasi yang begitu penting, lebih dari itu adalah karena khawatir koneksinya dengan orang lain atau kelompok sosialnya menjadi terputus. "I am connected, therefore, I live" (Pecilius, 2006: 244)
Dorongan anggota masyarakat digital untuk terkoneksi dengan anggota lain, memunculkan fenomena baru dalam masyarakat. Banyak orang yang kemudian bergabung dengan grup, kelompok atau komunitas virtual yang terbentuk melalui media-media berteknologi digital. Tidak jarang bahkan satu orang bisa tergabung dalam puluhan grup, mulai dari grup sekolah di setiap jenjang pendidikan, grup yang tergabung berdasarkan kesamaan hobby dan minat, grup yang terbentuk karena pekerjaan, hingga grup atau komunitas berbasis keagamaan.
Relasi yang terbentuk antara teknologi internet dengan agama sudah menjadi perhatian para peneliti sebelumnya. Kehadiran internet dipandang akan memberikan dampak luar biasa bagi, pemahaman keagamaan, otoritas keagamaan yang telah ada sebelumnya, konstruksi identitas religious di internet, maupun terhadap ritual keagamaan yang dijalankan. O'Leary (dalam Setiansah, 2015: 2) menyebutkan bahwa, "the advent of the internet has been as revolutionary for religious growth and dissemination as was the invention of the printing press." Karena dampak yag luar biasa itulah maka mengkaji relasi agama dan internet menjadi penting. Campbell (2011: 1) menyebutkan bahwa, "studying religion on the internet provides insights not only into the common attributes of religious
435

practice online, but helps explain current trends within the practice of religion and even social interactions in networked society." Di Indonesia sendiri, penelitian tentang relasi agama dan internet sudah banyak dilakukan, termasuk sejumlah penelitian yang menjadikan komunitas virtual seperti ODOJ sebagai subjek penelitiannya (Mukaromah dan Rahmawati, 2015; Aulia, 2016; Zulkarnaen, 2016). Penelitian ini sendiri tertarik untuk melakukan eksplorasi lebih jauh tentang ODOJ dan KUTUB.
ODOJ (one day one juz) dan KUTUB adalah dua komunitas keagamaan yang meiliki anggota cukup banyak di Indonesia. ODOJ telah digagas pendiriannya sejak 2007 namun baru diresmikan pada 11 November 2013. Diinisasi oleh sejumlah aktivis Rumah Al Quran, kini anggota ODOJ sudah mencapai ratusan ribu yang tersebar di seluruh penjuru negeri hingga mancanegara. ODOJ merupakan metode untuk membiasakan anggota membaca Al Quran 1 (satu) juz setiap hari dan khatam quran setiap bulan. Digagas oleh beberapa anggota ODOJ yang ingin membangun kebiasaan sholat tahajjud, pada 29 Januari 2014 KUTUB (Komunitas Tahajjud Berantai) dibentuk. Sebagaimana ODOJ, keanggotaan KUTUB pun bertambah dengan pesat dalam hitungan waktu yang singkat. Hanya dalam waktu dua tahun sejak berdiri, KUTUB telah memiliki 14.000 (empat belas ribu) anggota (http://khazanah.republika.co.id/berita/duniaislam/islam-nusantara/16/03/30/o4ulwk394-belasan-ribu-orang-gabung-kekomunitas-tahajud-berantai).
Di awal kehadirannya, ODOJ sempat mengundang kontroversi. Ragam pendapat bermunculan. Sambutan luar biasa yang ditunjukkan dengan pesatnya pertambahan jumlah anggota berjalan parallel dengan cibiran dan penentangan terhadap komunitas tersebut. Tudingan bahwa ODOJ adalah bid'ah karena
436

mengada-ada, memaksa dan berpotensi riya banyak ditujukan kepada para pengikut komunitas tersebut. Seperti yang termuat dalam artikel yang dilansir https://muslim.or.id/19695-fatwa-ulama-metode-one-day-one-juz-dalammembaca-al-quran.html. Artikel tersebut menampilkan pendapat beberapa ulama yang mengatakan bahwa metode yang diterapkan ODOJ itu hendaknya tidak dilakukan, karena mengada-ada atau bid'ah. Dalam kondisi tersebut ada sebagian ODOJers yang memilih untuk tidak menampilkan identitas diriya sebagai anggota ODOJ (Setiansah, 2015: 7). Di sisi lain, tidak sedikit pula ulama yang mendukung keberadaan ODOJ seperti Ust. Yusuf Mansur, AA Gym dan lain sebagainya. Berbeda dengan ODOJ, kehadiran KUTUB tidaklah menimbulkan polemik yang berlebih. Namun keduanya tetap bertahan dan berjalan dengan konsisten hingga saat ini.
Terlepas dari adanya pandangan miring tentang komunitas yang mereka ikuti, banyak para pengikut ODOJ maupun KUTUB tetap istiqomah dengan pilihan mereka. Berbagai tulisan di blog yang ditulis oleh anggota ODOJ atau KUTUB memperlihatkan bahwa meski mereka harus membiasakan diri dengan aturan dan mungkin target ibadah yang tampak berat bagi sebagian orang, mereka merasakan kenyamanan di dalam komunitas tersebut. Hal tersebut tentu saja menjadi menarik, karena pada umumnya orang tidak menyukai kondisi "dipaksa" untuk memenuhi target yang cukup berat. Namun di komunitas-komunitas ini ribuan orang dengan sukarela memasukkan diri mereka ke dalam situasi terpaksa dan menikmatinya sebagai sebuah berkah. Dengan tujuan untuk memahami lebih mendalam tentang apa yang sesungguhnya terjadi di dalam komunitas keagamaan tersebut, peneliti melakukan penelitian dengan metode etnografi. Diharapkan hasil penelitian ini dapat memberikan pengkayaan bagi bidang kajian budaya dan
437

media, khususnya tentang relasi agama dan media baru. Sekaligus memberikan pemahaman bagi masyarakat umum untuk bisa menerima perbedaan pilihan sikap dan tindakan serta tidak mudah menghakimi pihak lain sebagai salah atau benar.
Metode Penelitian Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode etnografi.
Menggunakan metode ini peneliti dapat memperoleh gambaran tentang objek yang diteliti dari sudut pandang native. Menurut Hine (2000: 8), "ethnography can therefore be used to develop an enriched sense of the meanings of the technology and the cultures which enable it and enabled by it." Terkait dengan subjek dan objek penelitian yang berada di ruang virtual maka metode etnografi virtual menjadi pilihan tepat. Teknik pengumpulan data dilakukan melalui observasi partisipatif, wawancara dan dokumentasi. Terkait dengan pengumpulan data ini, Hine (2000: 45) mengatakan bahwa, "the ethnography of the internet does not necessarily involve physical travel. Visiting the internet focuses on experiential rather than physical displacement...you travel by looking, by reading, by imaging and imagining."Uji validitas data dilakukan dengan triangulasi sumber dan metode. Analisis data dilakukan dengan menggunakan teknik analisis data interaktif.
Perkawinan Agama dengan Teknologi Digital Pertemuan agama dan teknologi digital dalam hal ini internet telah
melahirkan relasi yang erat di antara keduanya. Saat ini, informasi apapun tentang agama apapun bisa diakses dengan mudah di internet. Dalam kasus tertentu internet bahkan telah menggantikan kedudukan guru agama dan ulama tradisional. Karakteristik masyarakat digital yang dilimpahi dengan informasi dan akses yang
438

luas terhadap informasi telah membuat masyarakat memiliki otonomi untuk memilih sendiri guru, konten, hingga forum keagamaan yang sesuai seleranya. Kini hampir semua informasi tentang agama termasuk berbagai aliran di dalamnya dapat kita temukan di internet.
Beragam konsep yang mengawinkan agama dan internet juga telah didefinisikan oleh banyak ahli. Sebagian mendefinisikan konsep cyber-religion secara umum sebagai apapun tentang agama yang dimediasi oleh internet (Hojsgaard, 2005: 50) dan sebagian lain mengkategorikan relasi agama menjadi dua yaitu on-line religion dan religion on-line atau religion in cyberspace dan religion on cyberspace (Karaflogka dalam Hojsgaard, 2005: 50). Dalam terminologi Karaflogka, religion on cyberspace dimaknai sebagai informasi yang diunggah oleh agama, gereja, individu atau organisasi yang juga dapat diperoleh secara off-line. Dengan kata lain, aktivitas keagamaan masih dilakukan secara konvensional, namun informasi tentang kegiatan agama tersebut dapat pula diperoleh dari internet. Konsep kedua yaitu religion in cyberspace yang mengacu pada agama yang dibentuk dan hanya ada secara ekslusif di cyberspace sehingga layak disebut sebagai sebuah realitas virtual.
Mengacu pada definisi yang telah diberikan oleh para ahli tersebut, relasi agama dan teknologi digital yang menjadi perhatian dalam penelitian ini lebih mengarah pada konsep religion on-line atau religion in cyberspace. Hal tersebut ditandai oleh pemosisian teknologi berbasis internet dalam aktivitas ODOJ maupun KUTUB yang tidak hanya menjadi alat publikasi informasi keagamaan mereka saja namun bahkan mereka menggunakan media komunikasi berbasis internet sebagai lokus aktivitas mereka. ODOJers (sebutan untuk anggota ODOJ) umumnya akan membaca Al Qur'an melalui aplikasi Al Qur'an yang sudah
439

dipasang di gadget mereka. Mereka juga melaporkan hasil bacaan, melelang, saling berbagi artikel keagamaan dan motivasi di grup yang dimediasi oleh aplikasi WhatsApp atau BlackberryMessenger di smartphone mereka. Demikian pula dengan KUTUB. Para KUTUBers (sebutan untuk anggota KUTUB)akan membangunkan anggotanya dengan mengirimkan panggilan tidak terjawab (missedcall) ke setiap nomor anggotanya, kemudian mereka melaporkan diri apakah melaksanakan sholat tahajjud atau tidak. Semua aktivitas tersebut hanya dilakukan di cyberspace. Di sisi lain, kedua komunitas tersebut juga kerap melakukan kegiatan off-air seperti NGAOS (ngaji onthestreet) yang menjadi agenda ODOJ dan aksi solidaritas atau gerakan menutup aurat yang dilaksanakan oleh KUTUB. Terkait dengan aktivitasnya tersebut, ODOJ dan KUTUB menggunakan cyberspace sebagai media publikasi untuk menyebarkan informasi tentang kegiatan mereka, maka dalam kasus ini ODOJ dan KUTUB dapat dikatakan juga memenuhi konsep onlinereligion atau religion on cyberspace.
Komunitas Virtual Keagamaan sebagai Imagined Communities Maraknya komunitas keagamaan virtual menjadikannya sebagai salah satu
fenomena yang cukup menarik perhatian banyak peneliti. Bahkan Campbell (2011: 5) menyebutkan bahwa mempelajari kemunculan komunitas religius di cyberspace adalah salah satu kunci untuk memahami agama dan cyberspace.
Much interest has been paid to how web-based groups shape their member's conception of and participation in offline religious communities. Researchers have carefully explored how involvement in online communities may inform member's understanding of what it means to be part of a religious community...(Campbell, 2011: 5) Konsep komunitas sendiri masih kerap diperdebatkan di kalangan para ilmuwan. Sebagian ilmuwan masih merujuk pada konsep komunitas tradisional yang berakar pada pemikiran ahli sosiologi Ferdinand Tonnies yang membagi
440

kelompok masyarakat berdasarkan dua kategori yaitu masyarakat gemeinschaft dan gesselschaft. Masyarakat gemeinschaft yang ditandai dengan ikatan yang kuat di antara anggota masyarakatnya, saling mengenal satu sama lain, saling membantu adalah karakter masyarakat yang menurut Tonnies lebih tepat merepresentasikan terminology komunitas. Community is a local social contract embedded in place and made durable by face to face interactions (Bell, 2001: 94).
Ketika konsep gemeinschaft kemudian diterapkan untuk komunitas virtual maka kelompok semacam ODOJ dan KUTUB yang tidak terikat pada tempat dan jarang berinteraksi secara tatap muka menjadi tidak tepat. Namun demikian, definisi komunitas menjadi lebih longgar jika merujuk pada konsep Benedict Anderson (dalam Bell, 2001: 95) yang sangat popular yaitu "nations are imagined communities." Konsep itu menyiratkan bahwa sebuah komunitas sesungguhnya juga bisa dibentuk secara imajinatif menggunakan sumberdaya dan perangkat simbolis yang mempersatukan anggota komunitas tersebut. Dalam konteks ini, anggota ODOJ dan KUTUB dipersatukan dan diikat oleh sebuah identitas bersama bahwa mereka adalah kelompok orang yang ingin istiqomah (konsisten) dalam tilawah Al Qur'an setiap hari dan atau melakukan ibadah sholat tahajjud setiap malam. David Bellmenjelaskan kemunculan komunitas seperti ODOJ dan KUTUB dimungkinkan karena adanya minat atau kepentingan yang sama di antara sesama anggota. "The possibility of community arises from shared interest ­these then catalyze the social bonds that extend beyond the narrow focus of those interest(2001: 100)."
Kenyataan bahwa para ODOJers dan KUTUBers itu dipersatukan oleh kepentingan yang sama setidaknya tampak dalam beberapa kutipan wawancara berikut:
441

Galuh Intan Cendani (Galuh), 24 tahun, guru SMK, S1, anggota KUTUB selama 2 tahun, "saya bergabung dengan KUTUB karena ingin belajar istiqomah." Siti Mahmudah (Mumud), 35 tahun, PNS guru, S1, bergabung di ODOJ, ODALF dan KUTUB lebih dari 2 tahun, "saya bergabung di grup karena ingin memperbaiki ibadah, memperbanyak teman, untuk sharing, dan melatih disiplin." Arti Yulistia (Arti), 38 tahun, agen asuransi syariah, S1, KUTUB 2 tahun, ODOJ 1 tahun sekarang sudah berhenti. Bergabung dengan grup karena ingin istiqomah dan saling mengingatkan dalam kebaikan. Jihan Putri Nuraini (Jihan), 17 tahun, KUTUB 2 tahun dan KODHAM (Komunitas Dhuha Ummat). Bergabung dengan grup karenaingin membiasakan tahajjud dan dhuha Yessi Susanti (Yessi), 40 tahun, ibu rumah tangga, S1, KUTUB, KODHAM, ODOJ. 4 tahun. Bergabung dengan grup ingin menumbuhkan semangat dalam diri untuk beribadah
Terlepas dari adanya kepentingan yang sama dan kemudian
mempersatukan mereka, adanya perasaan bahwa mereka adalah anggota
komunitas sudah dapat menjadikan mereka sebagai komunitas. "Online
community is a community if participants imagine themselves as a
community"(Baym dalam Bell, 2001: 102).
Meski ODOJ dan KUTUB dapat dikatakan sebagai sebuah komunitas,
dimana ikatan di antara mereka terjalin dengan kuat, keberadaan ODOJ dan
KUTUB tidak serta merta mencabut anggota mereka dari komunitas offline-nya.
ODOJers dan KUTUBers umumnya bergabung menjadi bagian dari komunitas
sebagai upaya untuk lebih meningkatkan kualitas ibadah mereka. Hal itu berarti,
ritual yang mereka lakukan tidaklah menggantikan ritual mereka di komunitas
offline melainkan hanya bersifat sebagai pelengkap. Pengakuan ODOJers dan
KUTUBers bahwa mereka bergabung dalam komunitas untuk meningkatkan
kualitas ibadah yang telah mereka lakukan sebelumnya, nampak sejalan dengan
penjelasan dan temuan Campbell (2011: 6) bahwa "community online served as a
442

supplement, not substitute for offline church involvement, dalam penelitian ini tentu saja komunitas ODOJ dan KUTUB adalah supplement bagi keterlibatan mereka dalam ritual ibadah offline baik di masjid maupun di rumah.
Berada di Penjara Bentham: Ketika Kedisiplinan Diinternalisasikan Setiap kali ada anggota baru yang bergabung dalam grup, dia harus
memperkenalkan diri dengan memberikan data lengkap berisi identitas diri hingga motivasi bergabung dalam komunitas. Berdasarkan data hasil observasi atas peristiwa perkenalan tersebut, diketahui bahwa hampir semua ODOJers maupun KUTUBers bergabung dalam grup karena ingin istiqomah dan belajar disiplin dalam beribadah. Data tersebut juga sejalan dengan hasil wawancara yang dilakukan terhadap lima orang informan dalam penelitian ini. Dari Ibnu Abbas R.A diketahui bahwa istiqomah tu memiliki tiga macam arti, yaitu istiqomah dengan lisan (bertahan terus dalam membaca syahadat), istiqomah dengan hati (melakukan segala sesuatu dengan niat dan jujur) dan istiqomahdengan jiwa (selalu melaksanakan ibadah dan ketaatan kepada Allah secara terus-menerus tanpa terputus). Untuk bisa istiqomah dalam beribadah tentu saja setiap ODOJers maupun KUTUBers harus punya kedisiplinan yang tinggi.
Menurut Foucault dalam Haryatmoko (tanpa tahun: 7): Disiplin berkaitan erat dengan kekuasan dan kepatuhan. Disiplin mengoreksi dan mendidik. Disiplin tidak identik dengan suatu institusi atau apparat tertentu, ia merupakan suatu teknologi. Disiplin bisa dijalankan oleh institusi yang sudah terspesialisasi, atau oleh institusi yang menggunakan disiplin untuk mencapai tujuan, atau oleh institusi yang menggunakan disiplin sebagai sarana memperkuat dan mengorganisir kekuasaan atau oleh aparat yang menggunakan disiplin sebagai dasar berfungsinya organisasi.
443

Dalam kasus ODOJ dan KUTUB, konsep disiplin ini sedikit banyak dapat dengan mudah ditemukan implementasinya. Adanya aturan-aturan, reward maupun sanksi yang diterapkan menunjukkan bahwa disiplin dalam ODOJ dan KUTUB difungsikan untuk mengoreksi dan mendidik sekaligus untuk dapat berfungsinya organisasi itu sendiri. Seorang ODOJers yang kholas (selesai) menyelesaikan tilawah juz yang menjadi jatahnya akan mendapat reward berupa tanda atau simbol positif, seperti mahkota, diamond, perhiasan dll yang disepakati bersama. Sementara ODOJers yang tidak menyelesaikan tilawahnya juga akan mendapat sanksi berupa symbol negative seperti gambar palu, pistol, warna gelap dll. Sementara bagi KUTUBers yang kholas melaksanakan qiyamullail akan diberi tanda 100 di sebelah namanya, sementara yang tidak kholas akan diberi tanda emoticon menangis. Di samping itu ODOJers atau KUTUBers yang tidak kholas juga akan dikenakan iqob atau denda berubah sodaqoh, perbanyak istighfar, perbanyak rokaat sholat Sunnah atau share artikel di grup. Bagi ODOJers atau KUTUBers yang tidak kholas selama tiga hari berturut-turut maka ia akan masuk kelompok karantina. Ia baru akan kembali ke list normal jika sudah kholas kembali tiga kali berturut-turut.
Pemberian symbol yang berbeda antara yang kholas dan yang tidak, penjatuhan hukuman, serta adanya list karantina merupakan mekanisme atau teknologi pendisiplinan tersendiri. Meskipun tidak saling bertemu, tidak saling melihat, tidak saling bertatap muka langsung, para anggota grup merasa bahwa mereka berada di bawah pengawasan grup. Hal itu salah satunya diakui oleh informan Arti. Ia mengatakan bahwa di KUTUB ia merasakan pengawasan dari sesama member dan juga dari admin maupun asmin (asisten admin) di grup. Arti mengaku merasa menyesal dan sedih pada diri sendiri sekaligus malu sama
444

anggota lain jika ia tidak melaksanakan tahajjud. Begitu pun ketika ia sering meminta perpanjangan waktu di grup ODOJ, sehingga akhirnya memutusakan keluar karena malu dengan anggota lain. Hal senada juga diungkapkan oleh Galuh ketika ditanya apakah dia merasa diawasi di grup? "Ada bangetbun[panggilan untuk anggota grup perempuan yang sudah menikah]... Padahal kita bisa saja lapor meskipun gakkholas, toh tidak ada member lain yang tahu. Tapi justru itu bun, secara tidak langsung dipaksa tapi buat kita belajar istiqomah.
Mekanisme pendisiplinan yang dilakukan di ODOJ maupun KUTUB, hampir memiliki kemiripan dengan mekanisme pendisiplinan dengan menggunakan metode panoptic. Metode ini diadopsi dari model penjara panopticon yang digagas oleh Jeremy Bentham. Bangunan penjara yang melingkar dengan menara mercusuar di tengah bangunan membuat penjaga di menara dapat dengan leluasa mengawasi pada tahanan di bangunan lingkar, sebaliknya para tahanan tidak dapat melihat ke arah menara karena lampu sorot yang menyilaukan dari menara. Namun demikian, meskipun tidak dapat melihat penjaga di menara, para tahanan akan tetap patuh karena merasa diawasi oleh penjaga yang sesungguhnya tidak ada di menara. Persis seperti para ODOJers dan KUTUBers yang selalu merasa diawasi oleh seseorang yang mereka sendiri tidak tahu persis siapa orang itu. Terkait dengan hal ini, Foucault dalam Setiansah (2015: 187) menjelaskan sebagai berikut:
There is no need for arms, physical violence, material constraints. Just a gaze. An inspecting gaze, a gaze which each individual under its weight will end by interiorizing to the point that he is his own overseer, each individual thus exercising this surveillance over, and against, himself. Dengan demikian, tidak berlebihan jika dikatakan bahwa panoptic merupakan bentuk pengawasan yang tidak membutuhkan lagi kekerasan fisik
445

yang bisa membekas pada tubuh. Ia merupakan system tersembunyi sebagai
kekuasaan yang berjalan tetapi tidak bisa dimiliki, suatu fungsi yang dirasakan
umum tetapi tidak bisa dikenali kecuali dari akibat-akibatnya, sebuah penegakan
disiplin (Haryatmoko, tanpa tahun: 9). Internalisasi kedisiplinan diungkapkan oleh
Arti sebagai berikut:
Kalo saya kembali lagi ke niatan kita. Niatkan karena Allah SWT semata saja. Pertamanya memang serasa dipaksa, kesininya lagi haid pun mata udah buka sendiri jam tigaan. Jadi ikut KUTUB lebih ke arah menjaga kita istiqomah melakukan yang Sunnah.
Penegakan disiplin di grup yang memaksa namun sekaligus juga
memperbaiki diamini juga oleh ODOJer sekaligus KUTUBer berikut:'
Saya sangat merasakan manfaatnya karena saya "dipaksa" untuk lapor, harus mengikuti aturan dan saling mengingatkan serta menguatkan kita untuk terus istiqomah melaksanakan kegiatan yang telah disepakati di grup. Walau kadang memang ada yang menganggap itu riya atau bahkan bid'ah, tapi semua tergantung niat kita, hanya allah yang berhak menghakimi dan menilai ibadah kita. (Mumud) Komunitas di sini wadah seseorang yang ingin belajar istiqomah. Karena kita bisa dan mau karena terbiasa. Di komunitas ini kita diminta untuk konsisten, tanggung jawab dan disiplin tidak hanya untuk ibadah tapi juga dalam hal laporan dll. Karena kita dalam komunitas yang memiliki tujuan yang sama jadi menurut Galuh itu bukan riya atau bid'ah. Mungkin melalui komunitas kita termotivasi dengan member-member lain yang selalu kholas dalam melakukan ibadahnya. (Galuh) Meski sebagian besar anggota komunitas menerima dengan sadar
pendisiplinan yang diterapkan di grup adalah untuk mengoreksi dan memperbaiki
kualitas ibadah mereka, selayaknya penghuni sebuah penjara, maka akan selalu
ada anggota yang pada akhirnya tidak mampu bertahan dan memutuskan keluar.
Peneliti juga merasakan hal yang sama dengan Arti ketika memutuskan keluar
dari ODOJ karena sering terlambat menyelesaikan bacaan yang ditugaskan
sehingga merasa tidak enak dengan member lain. Demikian pula selama tiga
tahun bergabung di KUTUB, peneliti melihat banyak anggota yang keluar masuk
446

grup begitu saja. Berbeda dengan Arti, Yessi mengatakan alasan mengapa ia suka berpindah grup adalah untuk mencari suasana baru, atau karena memang tidak lagi menemukan kenyamanan di grup yang lama. Dengan demikian, meskipun ODOJ dan KUTUB memiliki peraturan yang mengikat, namun carinya batasan ruang di cyberspace tetap memungkinkan anggotanya untuk berpindah. Fenomena demikian bukanlah suatu hal yang baru. Campbell menjelaskannya sebagai berikut: "The study of online religious community shows that, rather than living in a single static religious community, people in contemporary society live in religious social networks that emergent, varying in depth, fluid, and highly personalized" (2011: 8).
Simpulan Komunitas ODOJ dan KUTUB terbentuk oleh karena adanya dorongan
kepentingan dan minat yang sama dari para anggotanya yaitu untuk memperbaiki kualitas ibadah sunnah mereka, khususnya dalam membaca Al Qur'an dan mendirikan sholat Tahajjud. Kesamaan niat itu kemudian mengikat para anggotanya dalam satu imagined communities yang solid. Sistem, aturan dan penegakan disiplin yang diterapkan untuk berjalannya organisasi dan tercapainya tujuan organisasi telah menginternalisasi sebuah bentuk pengawasan dan pendisiplinan yang bersifat panoptic ke dalam diri setiap anggota. Keharusan melaporkan aktivitas, adanya reward, sanksi dan denda diterima oleh semua anggota sebagai bentuk pemaksaan yang pada akhirnya menjadi sebuah pembiasaan. Meski demikian, karakteristik masyarakat digital yang memiliki otonomi lebih di dalam mengakses dan memanfaatkan teknologi, tetap membuat
447

anggota ODOJ maupun KUTUB berkesempatan untuk memilih untuk tetap berada di grup, berpindah atau bahkan keluar sama sekali karena berbagai sebab.
Terlepas dari adanya perbedaan pendapat di masyarakat tentang keberadaan komunitas virtual keagamaan ini, kepentingan utama komunitas untuk melakukan koreksi dan memperbaiki kualitas ibadah sunnah anggotanya perlu diapresiasi.

Referensi

Admin. "Fatwa Ulama Metode One Day One Juz dalam Membaca Al Quran"

dalam https://muslim.or.id/19695-fatwa-ulama-metode-one-day-one-juz-

dalam-membaca-al-quran.html diakses 3 Juni 2017

Admin. 2016. "Belasan ribu orang bergabung ke Komunitas Tahajjud Berantai"

dalam

http://khazanah.republika.co.id/berita/dunia-islam/islam-

nusantara/16/03/30/o4ulwk394-belasan-ribu-orang-gabung-ke-komunitas-

tahajud-berantaidiunggah 30 Maret 2016 diakses 3 Juni 2017

Aulia, FA. 2016. "Strategi Dakwah Komunitas One Day One Juz di Cilacap".

Skripsi. Purwokerto: IAIN

Bell. David. 2001. An Introduction to Cybercultures. London: Routledge

Campbell, Heidi A. 2011. "Understanding the Relationship between Religion

Online and Offline in a Networked Society" dalam Journal of the

American Academy of Religion. Hal. 1-30. Oxford University Press.

Haryantmoko. Tanpa tahun. "Kekuasaan Melahirkan Anti-Kekuasaan,

Menelanjangi Mekanisme dan Teknik Kekuasaan Bersama Foucault".

Makalah. Tidak diterbitkan.

Hine, Christine. 2000. Virtual Ethnography. London: Sage Publications

Hojsgaard, Morten T. 2005. "Cyber-religion: On The Cutting Edge Between The

Virtual and The Real" dalam Hojsgaard, Morten T dan Warburg, Margit

(Eds). 2005. Religion and Cyberspace. London: Routledge

Mukaromah, Kholila dan Rahmawati, Ulfah. 2015. "The Influence of the One

Day One Juz (Odoj) Movement on The Tradition of Reciting Qur'an".

dalam Qudus International Journal of Islamic Studies. Vol 3, No 2 (2015)

Setiansah, Mite. 2015. "Smartphonisasi Agama: Transformasi Perilaku Beragama

Perempuan Urban di Era Digital" dalam Jurnal Komunikasi, Vol. 9 Nomor

2, April 2015. Yogyakarta: UII

Setiansah, Mite. Udasmoro, Wening dan Noviani, Ratna. 2015. "Politik Identitas

Perempuan Pengguna Smartphone: Negosiasi, Apropriasi dan Resistensi

Perempuan dalam Dunia Serba Ambivalen". Jurnal Ilmu Komunikasi. Vol.

13 No 2. Hal. 183-192. Yogyakarta: UPN Veteran

Zulkarnaen, RA. 2016. "Ekspresi Emosi Anggota One Day One Juz". Skripsi.

Surabaya: UIN

448

IDENTITAS BUDAYA ETNIK CINA & ETNIK MELAYU DI BANGKA
Agustina zubair Agustina.zubair@yahoo.co.id
Abstrak Identitas etnik dan kebudayaan ditandai oleh nilai isi (Value content) dan ciri khas (salience). Nilai isi sendiri terdiri dari macam-macam evaluasi yang dibuat berdasarkan pada kepercayaan-kepercayaan budaya, seperti pengakuan baik orang Cina sendiri maupun orang Melayu, bahwa orang Cina itu bersifat selalu perhitungan dan berpikir untung rugi. Karakter perhitungan ini melekat secara budaya, artinya sudah menyatu dalam falsafah hidup orang Cina, Identitas budaya etnik Cina Bangka dan Melayu Bangka terbentuk melalui interaksi komunikasi antarbudaya yang terjadi diantara mereka. Metode penelitian yang digunakan adalah fenomenologi dengan teknik pengumpulan data wawancara terhadap 25 informan etnik Cina Bangka dan 5 informan etnik Melayu.Penelitian dilakukan di pulau Bangka. Identitas budaya merupakan perpaduan antara persepsi diri dan pengakuan etnik lain terhadap etnik diri sendiri.identitas budaya sangat penting dipelajari dalam interaksi sosial. Hubungan kebudayaan yang penting bagi banyak orang adalah keetnikan.Identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara orang-orang. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk melalui komunikasi antarbudaya. Identitas diciptakan bersama dalam hubungannya dengan orang lain. Siapa kita dan bagaimana kita berbeda dan tampil tergantung dengan siapa kita berinteraksi. Hasil penelitiam menemukan bahwaIdentitas budaya etnik Cina Bangka dalam bentuk persepsi diri mengalami penyesuaian atau adaptasi identitas diri ketika berada dalam sebuah hubungan. Hasil penelitian menemukan bahwa ketika dalam hubungan sosial, etnik Cina Bangka akan menampilkan diri sebagai orang yang "sama saja" dan tidak ada perbedaan dengan etnik Melayu Bangka, orang Cina Bangka akan selalu mengatakan Fan Ngin Tong Ngin Jit Jong atau Cina dan Melayu "sama saja".Dalam konteks hubungan bisnis, etnik Cina Bangka akan menunjukkan dirinya secara berbeda, bahwa etnik Cina Bangka adalah Tong Ngin yaitu orang yang positif, bijak dan beradab. Kata kunci : Identitas budaya dan Persepsi
1. Pendahuluan
Proses akulturasi etnik Cina dan etnik Melayu di Bangka dapat
digambarkan sebagai berikut. Seseorang yang menjadi imigran mengalami
minoritas, baik sebagai immigrant sojourn (tinggal selama perjalanan jangka
panjang), immigrant refugee (pengungsi) maupun immigrant voluntary (karena
449

kehendak sendiri). Perasaan sebagai minoritas ada dalam kaitannya dengan perbedaan bangsa, bahasa, agama, dan ras yang terlihat secara fisik yaitu bentuk wajah, warna kulit, warna rambut dan aksen bahasa. Perbedaan yang dirasakan oleh panca indera tersebut menarik keluar sebuah kesadaran akan identitas diri yang berhubungan dengan situasi sosial (social identity). Bahwa dirinya berbeda dan memiliki latar belakang yang berbeda menimbulkan problem penerimaan sosial dan menimbulkan reaksi adaptasi yang bermacam-macam tergantung pada individu yang mengalaminya. Pada umumnya individu dewasa akan segera mengindentifikasikan dirinya dengan kelompoknya yang sebangsa atau sebudaya dengan cara mencari mereka yang sama dengan dirinya, berkumpul bersama dengan mereka untuk lebih mudah mengatasi perbedaan tersebut. Mereka lebih banyak menggunakan bahasa dan tata caranya sendiri. Motivasi ini disebut loyalitas etnik atau ethnic loyality. Namun inklusivitas ini menimbulkan reaksi dari kelompok budaya yang lebih dominan yaitu diskriminasi. Semakin individu tersebut mengalami diskriminasi semakin ia mengindentifikasikan dirinya dengan kelompoknya, membedakan diri, maka semakin ia mengalami diskriminasi hingga kehilangan respek (discreditable). Reaksi lain yang bisa ditunjukkan oleh individu minoritas adalah berkemauan seperti kelompok budaya yang dominan seperti belajar bahasa, tata cara berbusana, berbicara, condong bergaul dengan kelompok budaya, sehingga menimalkan perbedaan latar belakang budaya yang terbawa oleh individu minoritas. Motivasi tersebut disebut cultural competence.
Perbedaan reaksi adaptasi dapat terjadi antar individu dalam kelompok minoritas yang sama atau memiliki latar belakang atau tingkat pendidikan yang sama yang disebabkan oleh perbedaan motivasi (pendorong) seperti keputusan/keinginan pribadi, motivasi ekonomi dan politik, yang mana yang lebih
450

menguntungkan baginya maupun hanya sekedar untuk mempertahankan hidup. Reaksi adaptasi budaya ini juga selektif terhadap perilaku dan nilai-nilai, tergantung pada individu masing-masing, hal lama apakah yang akan diganti dengan hal baru dan sebaliknya hal lama yang akan tetap dipegangnya. Contoh kasus: kelompok minoritas Cina di Medan atau Pontianak akan berbeda dengan kelompok Cina minoritas di Bangka. Masing-masing anggota kelompok dalam sebuah keluarga juga akan mengalami perubahan pola budaya yang berbeda. Ada dua reaksi adaptasi budaya, pertama, adalah menarik diri (mengindentifikasi dirinya dengan kelompoknya) dan yang kedua melebur (memiliki kemampuan terhadap budaya asal dan budaya baru). Keduanya melibatkan reaksi kelompok budaya mayoritas juga, jadi proses akulturasi adalah dua arah, yang dapat membalikkan reaksi adaptasi menjadi berkembangnya budaya kelompok minoritas melalui bangkitnya bahasa mereka oleh kelompok budaya yang dominan atau material fisik yang lain. Jadi reaksi dan aksi adaptasi budaya ini sangat dinamis melibatkan lebih dari satu motivasi. Sepanjang pegamatan peneliti sebagai peneliti, etnik Cina Bangka ini dengan pengalaman panjangnya berinteraksi dengan etnik melayu, memiliki cultural competencedan memiliki reaksi adapatasi budaya melebur dan berusaha meminimalkan perbedaan budaya.
Dalam interaksi, masing-masing individu memiliki identitas yang diperoleh dari hasil sosialisasi budayanya. Keseluruhan pengalaman interaksi dengan budayanya menjadi pengetahuan, seperangkat ketrampilan dengan berbagai motivasi apabila berinteraksi dengan kelompoknya. Demikian juga pengalaman interaksi dengan individu lain menjadi pengetahuan, seperangkat ketrampilan dan jalinan hubungan dibentuk oleh serangkaian motivasi untuk komunikasi dalam menjalin hubungan.Dialektik dari persepsi dan pengalaman
451

interaksi antarbudaya menempatkan individulah yang memberikan makna pada setiap tindakannya.
Penelitian ini kemudian akan mengamati aktivitas komunikasi (verbal dan non verbal) yang dilakukan individu etnik Cina Bangka dan etnik Melayu Bangka dalam konteks hubungan bisnis mereka, dengan cara mengeksplorasi pengalaman individu dalam hubungan bisnis dengan menggunakan teori identitas budaya dari Marry Jane Collier. Teori identitas budaya menjelaskan bahwa identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara orang-orang. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk melalui komunikasi antarbudaya. Mendukung teori identitas budaya ditambahkan teori pengelolaan identitas Imahori dan Cupach. Teori ini menunjukkan bagaimana identitas terbentuk, terjaga dan berubah dalam hubungan dan menjelaskan tentang hubungan dimana perbedaan budaya sangat penting dan jelas. Serta menggunakan Face negotiation theory yang dikembangkan oleh Stella Ting-Toomey (Littlejohn, 2009:251), teori ini memberikan sebuah dasar untuk memperkirakan bagaimana individu akan mengelola facework (self-image) dalam interaksi dengan kebudayaan berbeda. Teori Dramaturgis Presentasi Diri Erving Goffman melengkapi teori yang sudah ada yang menjelaskan bahwa ketika orang-orang berinteraksi, mereka ingin menyajikan suatu gambaran diri yang akan diterima orang lain.
Komunikasi antar etnik Cina Bangka dan etnik Melayu Bangka menurut peneliti adalah proses yang unik, masing-masing etnik memiliki pemahaman, ketrampilan yang berbeda-beda dalam mengelola komunikasi ketika menjalin hubungan antarbudaya dalam interaksi pribadinya.Proses intersubyektif penggunaan simbol dan makna bersama antara etnik Cina Bangka dan etnik
452

Melayu Bangka dalam konteks hubungan bisnis sesuai untuk dikaji dengan menggunakan perspektif interpretif dan fenomenologiyang memperhitungkan makna subyektif perilaku dalam suatu konteks sosial ( Deddy Mulyana mengutip Berreman, 1975:91). Metode ini lebih mementingkan interpretasi. Selanjutnya penelitian ini akan menggunakan perspektif interpretif agar dapat menggali bagaimana dalam berbagai variasi situasi dan kondisi masing-masing etnik memiliki orientasi untuk tetap menjalin hubungan, berinteraksi dengan pengetahuan dan ketrampilannya serta berbagai motivasi komunikasi mengelola komunikasi sehingga dapat mencapat tujuan bisnis. Seperti sudah dijelaskan sebelumnya bahwa dialektik dari persepsi dan pengalaman interaksi antarbudaya menempatkan individulah yang memberikan makna pada setiap tindakannya. Perspektif interpretif menurut West dan Turner (2007:74) melihat kebenaran suatu realitas sebagai sesuatu yang subyektif dan diciptakan oleh partisipan.
2. Tinjauan Pustaka a. Teori Identitas Budaya
Pada tataran yang ideal, komunikasi antarbudaya yang mengkaji kompetensi komunikasi antarbudaya perlu memahami teori yang memiliki hubungan dengan masalah pengelolaan identitas dan face negotiation yaitu dari pemikiran Marry Jane Collier (Samovar&Porter, 2003:410), yang menghasilkan cultural identity theory.Menurut Littlejohn (2009:130-131) teori identitas budaya termasuk ke dalam teori komunikasi tentang identitas dalam konteks komunal yang diikat pada kelompok budaya.Collier menyajikan sebuah teori interpretif tentang bagaimana indentitas budaya dikelola dalam interaksi antarbudaya. Identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara orang-orang. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk
453

melalui komunikasi antarbudaya. Identitas diciptakan bersama dalam hubungannya dengan orang lain. Siapa kita dan bagaimana kita berbeda dan tampil tergantung dengan siapa kita berinteraksi.
Mary Jane Collier (Samovar&Porter, 2003:412) pada artikelnya mengenai identitas budaya dan komunikasi antarbudaya menyebutkan salah satu karakteristik identitas budaya dan komunikasi antarbudaya yaitu persepsi diri yang mengacu pada pengakuan individu dan "ascription" orang lain. Fokus Collier adalah pada interaksi diantara orang-orang secara langsung. Identitas diekspresikan melalui simbol-simbol, label dan norma-norma. Ascription (pengakuan) menurut Collier adalah gambaran diri seseorang . Analog dengan wajah atau image yang ditunjukkan kepada orang lain. Pengakuan adalah apa yang individu katakan : "Inilah Saya."Ascription merupakan proses dimana atribut-atribut lain diidentifikasikan pada diri seseorang. Contoh ascription adalah stereotype-stereotype dan atribut-atribut yang dikomunikasikan. Identitas dibentuk oleh pandangan-pandangan komunikasi orang lain terhadap kita. Identitas budaya dinegosiasikan, diciptakan bersama, diperkuat dan disalurkan. Identitas budaya adalah keabadian dan perubahan. Budaya mempunyai sejarah yang diwariskan kepada anggota baru. Identitas budaya berubah karena faktor ekonomi, politik, sosial, psikologi dan kontekstual. Kadang-kadang konteks mengubah bagaimana seseorang menunjukkan identitas dan bagaimana seseorang mengakui identitas. Identitas mempunyai komponen-komponen perilaku, kognitif dan afektif. Orangorang mempunyai emosi, perasaan yang memberikan identitas. Perubahan emosi tergantung pada situasi. Tidak jarang pengakuan yang kuat yang keras dan kuat dari sebuah identitas adalah tanda penting bahwa identitas itu diterima sebagai ancaman. Komponen kognitif dari identitas berhubungan dengan keyakinan-
454

keyakinan kita tentang identitas itu. Orang-orang mempunyai rentang keyakinan pada masing-masing kelompok budaya yang mereka miliki. Perilaku sebagai komponen identitas budaya terfokus pada tingkatan verbal dan non verbal oleh anggota kelompok melalui tindakan kita dan reaksi kita dengan orang lain. Identitas terdiri dari level-level interpretasi terhadap isi dan hubungan. Ketika seseorang berkomunikasi dengan orang lain, pesan-pesan membawa informasi sebagai implikasi bagi siapa yang dalam kontrol, seberapa dekat perasaan orang yang berbicara satu sama lain, bagaimana rasa permusuhan satu sama lain, bagaimana mereka mempercayai orang lain. Bahasa kelompok kadang-kadang digunakan untuk memperkuat status mereka dalam kelompok dan memantapkan jarak dari kelompok luar. Di saat lain menggunakan bahasa kelompok luar agar dapat beradaptasi dan bergabung dengan kelompok lain.
Orang Cina di Indonesia seperti yang ditulis oleh Charles A.Coppel (1994:31) dalam bukunya Tionghoa Indonesia dalam Krisis, mempunyai keseragaman yang kuat, ras yang bersatu padu, terpisahkan oleh lautan dan tapal batas, pada hakekatnya adalah rakyat yang sama-sama mewarisi peradaban Tiong Hoa. Kelompok etnik memberikan pengertian dari keturunan dan sejarah, juga asal-usul wilayah tempat tinggal mereka. Sebagian besar kelompok-kelompok etnik memberikan karakteristik ras dan pada daerah-daerah tertentu mempunyai sejarah pengalaman diskriminasi yang spesifik. Budaya nasional dan etnik merupakan sistem komunikasi yang diciptakan bersama-sama oleh orang-orang yang nasionalitas dan etniknya sama. Dari perspektif ini, budaya adalah proses penciptaan tindakan dan pemikiran komunitas yang diterima secara umum. Budaya didasarkan pada apa yang orang katakan, lakukan, pikirkan, rasakan sebagai hasil dari asal-usul dan sejarah mereka. Menurut Mary Jane Collier,
455

identitas budaya diekspresikan dalam simbol, label dan norma-norma. Simbol menunjuk pada ide pokok dan konsep-konsep serta perilaku setiap hari yang menjadi karakteristik anggota dalam kelompok budaya. Simbol-simbol dapat disimpulkan ke dalam keyakinan fundamental, cara berpakaian, gerak tubuh, frase pokok yang dapat ditangkap dari identitas budaya. Label menyediakan informasi berguna mengenai apa makna label tersebut dan bagaimana menginterpretasikannya. Ketika seseorang berkomunikasi dengan orang lain, pesan-pesan membawa informasi sebagai implikasi bagi siapa yang dalam kontrol, seberapa dekat perasaan orang yang berbicara satu sama lain atau sebaliknya bagaimana rasa permusuhan satu sama lain, bagaimana mereka mempercayai orang lain. Atau tingkat "inclusion" dan "exclusion" yang mereka rasakan. Menurut Collier, kadang-kadang orang menggunakan bahasa untuk memperkuat status mereka dalam kelompok dan memantapkan jarak dari keompok luar. Begitu pula dengan Orang Cina di Bangka, untuk memperkuat status mereka menggunakan istilah Fangin untuk menyebut orang Melayu yang berarti bangsa yang tidak beradab dan sebutan Tong Ngin untuk mereka sendiri yang artinya bangsa yang beradab. Lain waktu, menggunakan bahasa kelompok luar agar dapat beradaptasi dan bergabung dengan kelompok lain. Tetapi seiring dengan berlalunya zaman, istilah itu tidak memiliki makna seperti yang dimaksudkan di awal, maknanya hanya bahwa yang ini Melayu dan yang itu adalah Cina.
Identitas hubungan diciptakan secara bersama-sama diantara dua etnik yang berinteraksi. Identitas hubungan menurut Wood (1982:76) adalah sistem transaksi pribadi yang membentuk saling pengertian melalui koordinasi perilaku, tindakan dan identitas pelaku komunikasi yang sedang berinteraksi. Artinya dari interaksi
456

inilah sebuah identitas hubungan muncul dan memberikan pengaruh pada masingmasing pelaku komunikasi tentang bagaimana cara memahami, berperilaku, dan bertindak satu sama lain. Hal tersebut berkaitan dengan interpretasi yang diberikan individu terhadap orang lain yang berinteraksi dengannya, terhadap tempat atau peristiwa yang menyertai sebelumnya dan membentuk hubungan antarbudaya. Untuk itu perspektif yang tepat untuk digunakan adalah pespektif interpretif. Karena realitas dalam perspektif interpretif menurut Miller (2005:60) adalah kepercayaan bahwa kita secara sosial membangun dunia melalui interaksi komunikasi. Dan tradisi yang tepat untuk mengkaji fenomena di atas adalah tradisi fenomenologis karena menurut Littlejohn (2009:66) fenomenologis berasumsi bahwa orang-orang secara aktif menginterpretasi pengalamanpengalamannya dan mencoba memahami dunia dengan pengalaman pribadinya. Berikutnya adalah adalah teori pengelolaan identitas yang menjelaskan tentang hubungan dimana perbedaan budaya terlihat jelas. b.Teori Pengelolaan Identitas
Teori pengelolaan identitas termasuk ke dalam teori komunikasi tentang hubungan (Littlejohn, 2008:204). Teori ini dikembangkan oleh Tadasu Todd Imahori dan William R.Cupach, teori ini menunjukkan bagaimana identitas terbentuk, terjaga dan berubah dalam hubungan (Littlejohn & Foss, 2009:294). Ketika membentuk identitas sebuah hubungan, perbedaan budaya sebenarnya terlihat jelas dan mereka akan menemukan diri mereka terlibat dalam komunikasi antarbudaya ketika mereka mempertimbangkan aspek-aspek budaya dari hubungan mereka. Hal ini terjadi ketika dua individu harus melewati perbedaan budaya yang menonjol.
457

Menurut Littlejohn (2008:205) kita menyebut identitas yang kita inginkan secara metafora dengan sebutan wajah (face) serta usaha yang kita lakukan untuk membentuk wajah kita dan pasangan hubungan kita disebut facework. Identitas atau wajah yang dinginkan seseorang dapat didukung atau diancam dalam pembicaraan mengenai identitas hubungan. Kita dapat mengharapkan sebagian dari keduanya, walaupun sebagian besar orang berusaha meyakinkan untuk mendukung wajah orang lain dengan menerima dan menyetujui identitas yang mereka harapkan untuk diri mereka dan saling memberi jumlah otonomi dan kebebasan tertentu tanpa adanya gangguan atau campur tangan. Disini, negosiasi bukan hanya mengenai apa yang pasangan inginkan untuk diri mereka dan untuk hubungan itu sendiri walaupun hal ini selalu menjadi bagiannya, tetapi tentang dukungan atau ancaman terhadap identitas budaya itu sendiri. Ada banyak potensi bagi ancaman wajah (face) yang berhubungan dengan kebudayaan karena identitas budaya seringkali besar dalam hubungan tersebut. Pengelolaan identitas dipandang unik karena dua hal pertama, Cupach dan Imahori berpendapat kompetensi mencakup pengelolaan hubungan efektif dan identitas budaya. Kedua, keduanya telah mempostulasikan wajah merupakan refleksi komunikatif dari hubungan dan identitas budaya, sehingga pengelolaan identitas yang efektif membutuhkan facework kompetensi. Dimasukkannya face (wajah) dan facework ke dalam teori pengelolaan identitas distimuli minat presentasi diri dari Goffman (1967:59). Pelaku komunikasi mempergunakan berbagai alat yang didesain dalam mengimbangi atau meredakan ancaman terhadap wajah (face) positif dan negatif. Artinya, berperilaku dengan cara yang dapat menghindarkan ancaman terhadap wajahnya dan berusaha memulihkannya. Apabila telah kehilangan wajah, maka individu telah dideskreditkan.
458

Cupach dan Imahori (1993:118 dan Gudykunst, 2005 : 196) , mengatakan bahwa : "Identity Management Theory based on a particular view of competence. Competence requires both appropriate and effective behavior that is mutually satisfying to the participants in a relationship". Pendapat ini memberikan gambaran teori pengelolaan identitas didasarkan atas suatu pandangan tertentu terhadap kompetensi. Kompetensi membutuhkan perilaku yang layak maupun perilaku yang efektif yang secara bersama-sama harus memuaskan bagi para informan dalam suatu hubungan. Teori berikutnya adalah teori Dramaturgis yang menggunakan metafora dramatis untuk menjelaskan bagaimana para pelaku komunikasi menghadirkan dirinya.
Dalam interaksi antarbudaya etnik Cina dan Melayu di Bangka, masingmasingmemiliki identitas yang diperoleh dari hasil sosialisasi budayanya.Identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara mereka. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk melalui komunikasi antarbudaya. Identitas diciptakan bersama dalam hubungannya dengan orang lain. Siapa kita dan bagaimana kita berbeda dan tampil tergantung dengan siapa kita berinteraksi. Salah satu karakteristik identitas budaya dan komunikasi antarbudaya yaitu persepsi diri yang mengacu pada pengakuan individu dan "ascription" orang lain. Pengalaman interaksi antar etnik Cina Bangka dan Melayu Bangka membentuk persepsi diri masing-masing etnik dan pengakuan masing-masing terhadap satu sama lain sebagai identitas budaya etnik Cina Bangka dan etnik Melayu Bangka. Identitas hubungan diciptakan secara bersama-sama diantara dua etnik yang berinteraksi. Identitas hubungan menurut Wood (1982:76) adalah sistem transaksi pribadi yang membentuk saling pengertian melalui koordinasi perilaku, tindakan dan identitas pelaku komunikasi yang sedang berinteraksi.
459

Artinya dari interaksi inilah sebuah identitas hubungan muncul dan memberikan pengaruh pada masing-masing pelaku komunikasi tentang bagaimana cara memahami, berperilaku, dan bertindak satu sama lain. Identitas hubungan yang muncul dari interaksi etnik Cina Bangka dan etnik Melayu Bangka adalah hubungan sosial ketika pelaku komunikasi terutama etnik Cina Bangka mengkoordinasi perilaku, tindakan dan identitas pelaku sebagai tidak ada perbedaan dengan etnik Melayu Bangka. Ketika etnik Cina Bangka memposisikan dirinya berbeda dari segi aspek budaya, maka identitas hubungan yang muncul adalah hubungan bisnis.
3. Metodologi Penelitian ini menjadikan individu-individu dari etnik Cina Bangka dan
etnik Melayu Bangka sebagai subyek penelitian.Lebih khusus lagi individu etnik Cina Bangka yang memiliki profesi sebagai pedagang dan menjalankan usahanya di Bangka. Subyek penelitian tidak dibatasi dari segi usia atau jenis usaha. Peneliti awalnya memilih secara purposif 2 pebisnis etnik Cina Bangka yang sukses dari kota Muntok dan Pangkal Pinang yang dikenal dekat oleh saudara dan teman lama peneliti. Jumlah ini berkembang menjadi 25 karena pebisnis tersebut memberikan rekomendasi untuk juga melakukan wawancara dengan orang yang dia kenal. Secara rinci di kota Mentok sebanyak 15 orang, di kota Pangkal Pinang sebanyak 7 orang dan di kota Sungai Liat terdapat 2 orang informan dan satu orang di Jakarta.
4. Hasil Penelitian
460

a. Identitas Fan Ngin Tong Ngin Jit Jong ( Cina dan Melayu Sama Saja) dalam Konteks Hubungan Sosial. Peneliti menemukan adanya sebuah paradoks dimana di satu sisi etnik
Cina Bangka sering atau bahkan selalu mengatakan Cina dan Melayu "sama saja". Mereka punya istilah untuk itu yaitu Fan Ngin Tong Ngin Jit jong yang artinya adalah Cina dan Melayu di Bangka "sama saja". Sementara pada sisi yang lain, peneliti mendapatkan fakta bahwa etnik Cina ingin menunjukkan dirinya berbeda dengan etnik Melayu yaitu dengan cara memberikan identitas pada orang Melayu dengan identitas Fan Ngin yang berarti orang Melayu kalau berbicara terbalik dan etnik Cina sendiri memberikan identitas pada dirinya sebagai Tong Ngin yaitu orang yang merupakan keturunan dinasti Thang yaitu dinasti yang terkenal positif di daratan Cina. Menurut pengamatan peneliti, pada konteks sosial maka orang Cina Bangka akan menunjukkan identitas "Sama saja" dengan etnik Melayu Bangka. Sementara dalam konteks bisnis, orang Cina menunjukkan bahwa dia memiliki identitas yang berbeda karena orang Cina dianggap memiliki karakter yang lebih positif untuk kesuksesan sebuah bisnis. Alasan Identitas Etnik Cina Bangka dan Etnik Melayu Bangka "sama saja"
menurut etnik Cina Bangka Alasan pertama mengapa mereka "sama saja" adalah karena etnik Cina Bangka dan etnik Melayu di Bangka adalah sama-sama pendatang, alasan berikutnya secara berturut-turut adalah sama-sama memiliki nenek moyang sebagai kuli tambang timah, sama-sama hidup sederhana, sama-sama dari kelas bawah baik sebagai petani, pedagang kecil, nelayan dan kuli tambang timah, sama-sama tinggal di Pulau Bangka yang secara geografis tidak terlalu luas. Berturut akan diuraikan berikut ini :
461

Sama-sama Pendatang Orang Cina di Bangka merasa yakin betul bahwa etnik Cina dan etnik
Melayu di Bangka adalah sama-sama pendatang. Walaupun menurut sejarah orang Melayu datang terlebih dahulu, tetapi tetap saja orang melayu di Bangka adalah bukan penduduk asli, yang berarti sama dengan etnik Cina yang ada di Bangka. Sama-sama Senasib Dari Kelas Bawah, Kuli Tambang Timah, Nelayan, Petani dan Pedagang Kecil.
Orang Cina Bangka mengatakan bahwa dia "sama saja" dengan orang Melayu Bangka karena sama-sama dari kalangan kelas bawah yang hidup sederhana baik sebaik petani, nelayan, kuli tambang maupun sebagai pedagang kecil. Sama-sama tinggal di Bangka
Orang Cina di Bangka memiliki keyakinan bahwa orang yang tinggal di sebuah tempat yang sama adalah satu saudara yang saling membutuhkan. Orang Cina menyadari kalau dia membutuhkan orang Melayu dan orang Melayu pun membutuhkan orang Cina. Perilaku sama (saling mempengaruhi) antara Etnik CinaBangka dan Etnik MelayuBangka.
Ada pergeseran perilaku budaya yang tidak sama dengan budaya leluhur Cina yang terjadi pada orang Cina Bangka seperti diungkapkan oleh beberapa narasumber. Apakah perilaku negatif yang dimaksud sama oleh orang Cina?Perilaku-perilaku yang dikatakan terpengaruh perilaku orang Melayu adalah malas, suka berkumpul dan mengobrol, memiliki sifat iri, tidak sabar untuk mendapatkan untung, dan tidak menjaga hubungan.
462

b. IdentitasTong Ngin Untuk Etnik Cina Bangka dan Identitas Fan Ngin Untuk Melayu Bangka Dalam Konteks Hubungan Bisnis Peneliti menemukan bahwa di satu sisi etnik Cina Bangka ingin
disamakan tetapi di sisi lain mereka tidak ingin disamakan. Intinya mereka ingin sama jika itu menyangkut hak sebagai warga Negara dan individu yang harus hidup dengan tenang dan damai, berbeda jika itu menyangkut budaya dan tradisi apalagi dalam konteks bisnis. Untuk hal ini mereka jelas ingin berbeda bahkan ingin menunjukkan bahwa mereka lebih memiliki daya juang, keberanian untuk lebih sukses dari segi materi dari orang Melayu.
Ketika orang Cina berinteraksi dengan etnik Melayu dalam konteks bisnis, maka mereka tidak lagi mengatakan Fan Ngin Tong Ngin Jit Jong (Cina dan Melayu "sama saja") tetapi kami orang Cina adalah Tong Ngin dan Melayu adalah Fan Ngin. Dalam berbisnis karakter yang dibutuhkan adalah karakter yang positif, karena menurut orang Cina, orang Melayu memiliki karakter kalau berbicara tidak bisa dipegang maka orang Cina akan memposisikan dirinya tidak sama tetapi berbeda dengan orang Melayu. Orang Cina Bangka dalam hal ini menyebutkan dirinya sebagai Tong Ngin yang menurut mereka berasal dari kata Thang yaitu satu dinasti Cina yang berkarakter positif dan dibanggakan oleh Cina, ada yang juga yang mengartikan Thang sebagai leluhur, intinya Tong Ngin adalah orang yang berasal dari turunan yang positif dan menghormati leluhur. Menghormati leluhur adalah hal penting bagi orang Cina, karena ada anggapan di kalangan orang Cina, jika seseorang taat menghormati leluhur yang bisadilihat dari taatnya dia melakukan ritual-ritual penghormatan leluhur maka orang tersebut bisa dipastikan juga bisa menghormati orang lain dan menghargai orang lain. Kalau seseorang sudah tidak menghormati leluhur atau orang tua bagaimana dia
463

bisa menghormati orang lain. Hal ini dianggap penting oleh orang Cina karena menyangkut kepercayaan bisnis. Dengan label Tong Ngin untuk dirinya sendiri orang Cina ingin mengatakan inilah saya orang Cina yang positif dan bisa dipercaya. Label Tong Ngin yang bermakna positif itu tadi bisa dikatakan sebagai counter terhadap stereotipe yang selama ini melekat pada orang Cina sebagai orang yang menghalalkan segala cara, licik, kikir dan tidak jujur. Orang Cina ingin menampilkan image sebagai orang yang positif dan bisa dipercaya sehingga menjadi identitas budaya Cina walaupun itu berdasarkan persepsi mereka sendiri.
Untuk memperjelas proses terjadinya identitas Fan Ngin yang mengartikan orang Melayu sebagai orang yang kalau berbicara terbalik dan identitas Tong Ngin yang diartikan sebagai orang Cina yang positif dan mengutamakan kejujuran dijelaskan peneliti dengan mengungkapkan hasil wawancara dengan beberapa narasumber etnik Cina Bangka yang disusun di bagian berikut ini. Penjelasan ini juga menguak konteks yang menyertai ketika etnik Cina Bangka mengatakan mengenai Fan Ngin dan Tong Ngin ini. Alasan perbedaan identitas Etnik Cina Bangka dengan Etnik Melayu Bangka Menurut Etnik Cina Bangka
Penelitian ini menemukan titik-titik yang membedakan antara etnik Cina Bangka dan Melayu Bangka, terdapat tiga titik perbedaan yang paling dominan yaitu pertama, etnik Cina memiliki sikap kerja yang ulet dan pekerja keras sementara Melayu "dak kawah susah" atau tidak mau bekerja keras, kedua, etnik Cina memiliki sikap teliti dan selalu berpikir untung rugi untuk mendapatkan keuntungan sementara etnik Melayu tidak cerewet dan cencerung mudah merasa puas, yang ketiga, etnik Cina memiliki pola hidup hemat sementara etnik Melayu cenderung konsumtif. Masing-masing akan diuraikan di bawah ini.
464

Cina Ulet Pekerja Keras dan Melayu Tidak Mau Bekerja Keras Etnik Cina Bangka sebetulnya dengan identitas Tong Ngin itu sendiri
sudah mencerminkan bahwa mereka ingin mempresentasikan dirinya sebagai etnik dengan identitas budaya yang positif. Melalui label Tong Ngin mereka ingin mengatakan kami dari keturunan positif dan merupakan keturunan pekerja keras. Sebagai ilustrasi di bawah ini peneliti menguraikan selipan-selipan pernyataanpernyataan nara sumber tentang aku lebihnya orang Cina atau superior tersebut. Cina Teliti (Berhitung Untung Rugi) dan Melayu Tidak Cerewet (Mudah
Merasa Puas) Narasumber-narasumber etnik Cina Bangka selalu membandingkan antara karakter orang Melayu dengan orang Cina.Tina Hoo menambahkan perbedaan karakter Cina dan Melayu dengan mengatakan, Melayu tidak cerewet berbeda dengan orang Cina yang teliti, sementara di saat yang sama dia mengatakan Cina dan Melayu "sama saja". Terlihat bahwa pernyataan itu untuk konsteks yang berbeda, Cina dan Melayu berbeda jika dalam konteks bisnis dan sama jika dalam konteks interaksi sehari-hari yang bersifat lebih sosial. Dengan adanya perbedaan karakter dalam berbinis antara orang Cina dengan orang Melayu tersebut justru dimanfaatkan oleh orang Cina agar hubungan bisnis antara Cina dan Melayu menjadi klop, karena menjadi seolah-olah bersifat saling melengkapi, orang Melayu tidak mau bekerja keras, orang Cina suka bekerja keras demi keuntungan, Melayu cenderung gengsi dan suka dipuji, orang Cina mau mengorbankan modalnya untuk memenuhi karakter Melayu tersebut dengan perhitungan ke depan dia akan mendapatkan keuntungan. Cina Hemat dan Melayu Konsumtif
465

Perbedaan berikutnya antara etnik Cina dan etnik Melayu Bangka adalah perbedaan yang berkaitan dengan pengelolaan bisnis. Etnik CinaBangka seperti sudah diuraikan di atas memiliki identitas untuk orang Melayu yaitu Fan Ngin.Makna Fan Ngin ini adalah orang Melayu kalau berbicara terbalik.Dalam konteks bisnis bisa dimaknai bahwa orang Melayu itu tidak bisa dipegang perkataannya, untuk itu orang Cina harus waspada dan siap mengantisipasi.Dengan pengalamannya orang Cina sudah tahu bagaimana melakukan bisnis dengan orang Melayu seperti tidak melakukan dagang kredit tapi tunai, melakukan transaksi jual putus.Kata-kata Fan Ngin memang paling menonjol karena selalu disebut olah orang Cina Bangka, kata-kata ini seperti sinyal bagi orang Cina untuk bersikap hati-hati jika melakukan bisnis dengan orang Melayu. Karakter lain yang menjadi trade mark orang Melayu dalam persepsi orang Cina adalah "Dak Kawah Susah" atau tidak mau bekerja keras. Dalam percakapan sehari-hari menurut pengamatan peneliti kata-kata ini memang sering disebut, menunjukkan bahwa orang Melayu tidak pusing dan direpotkan dengan pekerjaan-pekerjaan yang berbelit dan panjang. Bagi orang Cina dalam konteks bisnis karakter ini menguntungkan karena dengan senang hati orang Cina bersedia mengambil alih pekerjaan-pekerjaan atau proyek-proyek yang dianggap rumit dan susah oleh orang Melayu. Setali tiga uang dengan karakter itu adalah mudah merasa puas dan mudah dirayu.Orang Cina Bangka memanfaatkan karakter Melayu ini dengan cara-cara persuasif dan menggunakan modal mereka sedemikian rupa sehingga mereka mencapai tujuannya. Karakter ini sekali lagi menambah keuntungan orang Cina karena dengan tidak mau mengerjakan seluruh pekerjaan, berarti orang Melayu hanya mendapatkan keuntungan sedikit, tetapi hanya dengan keuntungan sedikit itu saja orang Melayu sudah merasa puas.
466

Peneliti kemudian menemukan bahwa etnik Cina Bangka melakukan pengelolaan presentasi diri dengan cara memelihara citra diri menggunakan taktik-taktik presentasi diri dan memperbaiki citra diri dengan taktik adaptasi identitas diri yang akan diuraikan lebih jauh di bawah ini. 3. Pengelolaan Identitas Budaya Etnik Cina Bangka Dalam Perspektif Ilmu
Komunikasi Dari sudut pandang ilmu komunikasi, dapat dilihat bahwa interaksi yang berlangsung antara etnik Cina Bangka dan etnik Melayu Bangka membentuk pola-pola interaksi dan susunan perilaku responsif yang sangat dinamis. Komunikasi merupakan alat untuk membentuk identitas dan juga mengubah mekanisme (Lilltejohn, 2009:131).Identitas budaya etnik Cina Bangka terbentuk melalui interaksinya dengan etnik Melayu Bangka.Demikian pula identitas budaya etnik Melayu Bangka.Teori komunikasi tentang identitas menggabungkan antara pelaku komunikasi dan lingkungan sosial budayanya (Liitlejohn, 2009:131).Identitas merupakan penghubung utama antara individu dan masyarakat.Komunikasi merupakan mata rantai yang memungkinkan hubungan tersebut terjadi.Identitas seseorang baik dalam pandangan dirinya sendiri maupun orang lain, dibentuk ketika seseorang secara sosial berinteraksi dengan orang lain dalam kehidupannya. Orang Cina Bangka mendapatkan pandangan serta reaksi orang Melayu dalam interaksi sosial maupun interaksi bisnis dan sebaliknya, memperlihatkan rasa identitas dengan cara mengekspresikan dirinya dan merespon orang lain. Dengan kata lain, rasa identitas terdiri dari makna-makna yang dipelajari dan yang didapatkan . Makna-makna tersebut diproyeksikan kepada orang lain kapanpun pelaku komunikasi melakukan aktifitas komunikasi.
467

Suatu proses yang menciptakan bagaimana seseorang itu digambarkan. Identitas budaya sangat penting dalam interaksi sosial.Identitas budaya terdiri dari gabungan keturunan atau sejarah kelompok dari satu generasi ke generasi berikutnya. Identitas budaya merupakan perpaduan antara persepsi diri dan pengakuan orang lainterhadap diri seseorang. Interaksi antara orang Cina dan orang Melayu di Bangka menghasilkan baik itu subjective dimension (persepsi diri)maupun ascribed dimension (pengakuan orang lain). Penelitian yang mengacu pada pelaku komunikasi akan selalu membawa identitas diri ke sejumlah tingkatan. Menurut Michael Hecht (Littlejohn,2009:131) kedua dimensi tentang subjective dimension (persepsi diri) dan ascribed dimension (pengakuan orang lain) tersebut berinteraksi dalam rangkaian empat lapisan yaitu pertama, personal layer merupakan rasa akan keberadaan diri dalam situasi sosial. Dalam hal ini orang Cina di Bangka menganggap dirinya orang yang terbuka, mau berbaur, jujur serta tahu sopan santun. Sementara orang Melayu juga menganggap dirinya terbuka, taat menjalankan ajaran Islam dan tidak mau menghalalkan segala cara atau menggunakan pelicin. Tingkatan kedua, enactmentlayer yaitu pengetahuan orang lain tentang diri seseorang berdasarkan apa yang orang tersebut lakukan , miliki dan tampilkan. Untuk itu orang Melayu Bangka dari interaksinya dengan orang Cina Bangka memiliki pengetahuan bahwa orang Cina Bangka itu mau berbaur tetapi tetap memperhitungkan untung rugi, mengatur Melayu dengan modalnya, suka memberikan pelicin, pelit dan kurang sopan santun. Sementara orang Cina Bangka memiliki persepsi kalau orang Melayu itu memang terbuka dipadu mudah dirayu, mudah merasa puas, tidak cerewet, suka dipuji dan disanjung, berbicara terbalik atau tidak bisa dipegang perkataannya dan "dak kawah susah" atau tidak mau kerja keras. Sepertinya orang-orang Cina
468

menyukai sikap ini. Di saat yang sama orang Melayu diberi label oleh orang Cina sebagai orang yang kurang amanah, hobinya kumpul-kumpul di mana saja dan membicarakan orang lain termasuk politik dan pemerintah. Tingkatan yang ke tiga adalah relational atau siapa diri dalam kaitannya dengan individu lain. Identitas dibentuk dalam interaksi dengan orang lain. Penjelasan tingkatan ke tiga ini masuk ke bagian pengelolaan identitas orang Cina Bangka dalam hubungan bisnis dengan orang Melayu Bangka. Penelitian ini menemukan bahwa dalam relasi yang bersifat sosial, orang Cina akan mengatakan dirinya "sama saja" dengan orang Melayu, orang Cina punya label untuk itu yaitu Fan Ngin Tong Ngin Jit jong atau Cina danMelayu sama saja, tetapi dalam relasi yang bersifat bisnis, orang Cina Bangka akan mengatakan mereka berbeda dengan orang Melayu, karena mereka lebih berhasil dalam berbisnis atau Cina Tong Ngin dan Melayu Fan Ngin. Identitas kemudian memang terikat pada konteks hubungan itu sendiri. Seperti yang dikemukan oleh Hecht (Littlejohn,2009:131) bahwa identitas sangat tidak individualis, tetapi terikat pada hubungan itu sendiri. Terakhir tingkatan keempat adalah tingkatan communal, yang diikat pada kelompok atau budaya yang lebih besar. Menurut peneliti tingkat identitas ini sangat kuat terjadi pada etnik Cina di Bangka, hanya saja mereka menampikan dengan sangat positif melalui pengelolaan presentasi diri atau mengelolaperformance mereka di depan orang Melayu agar tidak terlalu menyolok dan mengganggu. Terbukti dengan sangat jelas dan tegas kelihatan mereka selalu menunjukkan diri sebagai Tong Ngin, sebuah identitas yang mereka berikan pada diri mereka sendiri sebagai orang dari keturunan dinasti yang positif, bijak dan beradab.Identitas ini secara tidak langsung ingin menunjukkan bahwa mereka berbeda dengan Melayu walaupun dalam percakapan sehari-hari atau dalam perilaku sehari-hari mereka
469

selalu menunjukkan bahwa orang Cina "sama saja" dengan orang Melayu Bangka. Berhadapan dengan label Tong Ngin, orang Cina Bangka memberikan label Fan Ngin kepada orang Melayu yang maknanya menurut mereka adalah orang yang kalau berbicara struktur kalimatnya terbalik. Tetapi makna sebenarnya adalah orang yang kalau berbicara terbalik dalam arti bertentangan dengan apa yang akan dilakukan atau orang yang tidak bisa dipegang perkataannya. Orang Melayu sendiri tidak menyadari makna sebenarnya dari Fan Ngin.Bagi orang Melayu selama orang Cina Bangka tidak melakukan sesuatu yang mengganggu tidak masalah.Orang Melayu tidak mau direpotkan dengan perilaku verbal dan non verbal orang Cina Bangka. Orang Melayu yang merasa sebagai mayoritas merasa yakin kalau orang Cina di Bangka akan tahu diri. Mereka membiarkan orang Cina ini bergerak di bidang perekonomian dan mendapatkan keuntungan dari bidang ini, orang Melayu Bangka menyadari mereka kurang ulet jika harus berjuang dalam berbisnis.Identitas yang kuat melekat pada orang Melayu Bangka yaitu Melayu adalah islam dan Islam adalah Melayu berikut dengan konsekuensi ajaran Islam yaitu Melayu orang yang taat dan tidak mau menghalalkan segala cara.
Menurut Littlejohn (2009:133) identitas budaya sangat penting dipelajari dalam interaksi sosial.Hubungan kebudayaan yang penting bagi banyak orang adalah keetnikan.Identitas etnik terdiri dari gabungan keturunan atau sejarah kelompok dari satu generasi ke generasi berikutnya. Termasuk didalamnya negara asal, ras , agama dan bahasa. Identitas etnik bisa menjadi bagian penting dalam menentukan siapa diri seseorang sebenarnya. Identitas berada dalam lingkup budaya yang yang luas dan manusia berbeda dalam menguraikan diri mereka sendiri. Identitas seseorang adalah kode yang mendefinisikan keanggotaan seseorang dalam sebuah komunitas, kode yang terdiri dari simbol-simbol seperti
470

bentuk pakaian, kepemilikan dan bahasa yang digunakan.Identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara orang-orang. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk melalui komunikasi antarbudaya. Identitas diciptakan bersama dalam hubungannya dengan orang lain. Siapa kita dan bagaimana kita berbeda dan tampil tergantung dengan siapa kita berinteraksi.
Menurut Collier (Samovar&Porter, 2003:413) identitas mempunyai komponen-komponen perilaku, kognitif dan afektif. Orang-orang mempunyai emosi, perasaan yang memberikan identitas. Perubahan emosi tergantung pada situasi. Tidak jarang pengakuan yang kuat yang keras dan kuat dari sebuah identitas adalah tanda penting bahwa identitas itu diterima sebagai ancaman. Komponen kognitif dari identitas berhubungan dengan keyakinan-keyakinan kita tentang identitas itu. Orang-orang mempunyai rentang keyakinan pada masingmasing kelompok budaya yang mereka miliki. Perilaku sebagai komponen identitas budaya terfokus pada tingkatan verbal dan non verbal oleh anggota kelompok melalui tindakan kita dan reaksi kita dengan orang lain. Identitas terdiri dari level-level interpretasi terhadap isi dan hubungan. Ketika seseorang berkomunikasi dengan orang lain, pesan-pesan membawa informasi sebagai implikasi bagi siapa yang dalam kontrol, seberapa dekat perasaan orang yang berbicara satu sama lain, bagaimana rasa permusuhan satu sama lain, bagaimana mereka mempercayai orang lain. Bahasa kelompok kadang-kadang digunakan untuk memperkuat status mereka dalam kelompok dan memantapkan jarak dari kelompok luar. Di saat lain menggunakan bahasa kelompok luar agar dapat beradaptasi dan bergabung dengan kelompok lain. Marry Jane Collier (Samovar&Porter, 2003:410) menyajikan sebuah teori interpretif tentang
471

bagaimana indentitas budaya dikelola dalam interaksi antarbudaya. Identitas adalah sesuatu yang muncul ketika pesan-pesan dipertukarkan diantara orangorang. Sehingga identitas didefinisikan sebagai suatu yang terbentuk melalui komunikasi antarbudaya. Identitas diciptakan bersama dalam hubungannya dengan orang lain. Siapa kita dan bagaimana kita berbeda dan tampil tergantung dengan siapa kita berinteraksi.
Salah satu karakteristik identitas budaya adalah persepsi diri yang mengacu pada pengakuan individu dan ascription atau penggambaran diri seseorang analog dengan wajah atau image yang ditunjukkan kepada orang lain. Pengakuan adalah apa yang individu katakan : "Inilah Saya."Ascription merupakan proses dimana atribut-atribut lain diidentifikasikan pada diri seseorang. Contoh ascription adalah stereotype-stereotype dan atribut-atribut yang dikomunikasikan. Orang Cina dalam hal ini menyebutkan dirinya sebagai Tong Ngin yang menurut mereka berasal dari kata Tang yaitu satu dinasti Cina yang berkarakter positif dan dibanggakan oleh Cina, ada yang juga yang mengartikan Tang sebagai leluhur, intinya Tong Ngin adalah orang yang berasal dari turunan yang positif dan menghormati leluhur. Menghormati leluhur adalah hal penting bagi orang Cina, karena ada anggapan di kalangan orang Cina, jika seseorang taat menghormati leluhur yang bisa dilihat dari taatnya dia melakukan ritual-ritual penghormatan leluhur maka orang tersebut bisa dipastikan juga bisa menghormati orang lain dan menghargai orang lain. Kalau seseorang sudah tidak menghormati leluhur atau orang tua bagaimana dia bisa menghormati orang lain. Hal ini dianggap penting oleh orang Cina karena menyangkut kepercayaan bisnis. Dengan identitas Tong Ngin untuk dirinya sendiri orang Cina ingin mengatakan inilah saya orang Cina yang positif dan bisa dipercaya. IdentitasTong Ngin yang
472

bermakna positif itu tadi bisa dikatakan sebagai counter terhadap stereotipe yang selama ini melekat pada orang Cina sebagai orang yang menghalalkan segala cara, licik, kikir dan tidak jujur. Orang Cina ingin menampilkan image sebagai orang yang positif dan bisa dipercaya sehingga menjadi identitas budaya budaya Cina walaupun itu berdasarkan persepsi mereka sendiri. Sebaliknya etnik Cina Bangka memiliki pengakuan tentang diri etnik Melayu Bangka. Menariknya persepsi mereka tentang orang Melayu Bangka berhadapan secara oposite dengan persepsi diri mereka sendiri yaitu orang Melayu Bangka itu Fan Ngin artinya kalau berbicara terbalik, maksudnya orang Melayu kalau berbicara tidak bisa dipegang. Karakter ini bertentangan dengan karakter orang Cina yang mengaku dirinya jujur. Orang Melayu Bangka dipahami oleh orang Cina Bangka sebagai orang yang "dak kawah susah". Karakter ini menguntungkan bagi orang Cina Bangka yang memiliki karakter suka bekerja keras dan ulet. Orang Cina akan dengan senang hati mengambil pekerjaan-pekerjaan atau proyek-proyek yang tidak mau dikerjakan oleh orang Melayu. Orang Melayu menurut pengakuan orang Cina mudah merasa puas dan mudah merayu, sikap ini juga merupakan sikap yang juga menguntungkan bagi orang Cina Bangka, karena orang Cina sendiri mengaku dirinya sebagai orang yang akan selalu berpikir untung rugi artinya lebih teliti melihat suatu bisnis apakah ini akan memberikan keuntungan atau tidak, seberapa besar keuntungannya.
Identitas etnik dan kebudayaan ditandai oleh nilai isi (Value content) dan ciri khas (salience).Nilai isi sendiri terdiri dari macam-macam evaluasi yang dibuat berdasarkan pada kepercayaan-kepercayaan budaya, seperti pengakuan baik orang Cina sendiri maupun orang Melayu, bahwa orang Cina itu bersifat selalu perhitungan dan berpikir untung rugi. Karakter perhitungan ini melekat
473

secara budaya, artinya sudah menyatu dalam falsafah hidup orang Cina, bisa dilihat dari pernyataan seorang informan ketika dikonfirmasi yang mengatakan:
"Orang Cine berhitung dengan tanggal lahir, dihitung sehingga dia tahu ada Hokki. Thung Su, lahir jam 10 pagi, harus kerja keras. Yim Kien sama dengan gelap. Yong sama dengan dunia sekarang, yin sama dengan dunia gaib." .(Cung Tet Kim, 9 Agustus 2011)
"Setiap satu huruf Cina itu punya 1 arti" .(Cung Tet Kim, 9 Agustus 2011)
Selalu memperhitungkan segala sesuatu yang hilirnya adalah tentang kerugian dan keberuntungan, termasuk berhitung dengan tanggal lahir untuk memastikan dimana letak keberuntungan dan kesialan seseorang yang dilahirkan dalam situasi tertentu. Perhitungan orang Cina sudah dimulai sejak mereka dilahirkan dan menggunakan bahasa, setiap satu kata mengandung arti yang maknanya bisa punya implikasi luas seperti yang diungkapkan informan Tet Kim lebih lanjut sebagai berikut:
"Kepekaan orang Cina itu kultur, ade dideretan huruf-huruf Cina. Hurufhuruf ini melatih kepekaan.Misalnya kerja kongsi lebih banyak cekcok. Khong Tsi (Huruf Cina). Kerjasama dua perusahaan lebih banyak tidak berkembang.Huruf Khong Tsi itu dibuat tidak punya kepala, artinya ya itu tidak bisa berkembang."(Cung Tet Kim, 9 Agustus 2011) Rangkaian huruf yang terangkai menjadi bahasa mengandung makna yang bersifat detail dan teratur, kebiasaan ini melatih orang Cina tentang kepekaan terutama yang berkaitan dengan kebaikan kehidupan, membaca peluang situasi dan lingkungan sekitar. Ciri khas merupakan kekuatan afiliasi yang dirasakan.Kompetensi antarbudaya terdiri atas pengetahuan (knowledge), kesadaran (mindfulness) dan kemampuan (skill). Definisi pengetahuan adalah pemahaman akan pentingnya identitas budaya dan kemampuan melihat apa yang penting bagi orang lain.
474

Artinya mengetahui sesuatu tentang identitas budaya dan mampu melihat segala perbedaan. Etnik Cina Bangka dalam hal ini memiliki pemahaman mengenai identitas budaya orang Melayu Bangka, mereka menyadari betul pengetahuan dan pemahaman tentang etnik Cina Bangka itu adalah hal yang sangat utama untuk mengetahui apa yang dianggap penting bagi orang Melayu Bangka. Dari pengetahuannya itu etnik Cina Bangka menemukan fakta dan kemudian dikemas oleh mereka menjadi rangkaian kata khas Fan Ngin Tong Ngin Jit Jong bahwa di Bangka Cina dan Melayu "sama saja" yaitu sama-sama pendatang di Bangka, sama-sama kuli tambang pada masa penjajahan Belanda. Cina dan Melayu "sama saja" tidak ada perbedaan.Kata "sama saja" yang diungkapkan oleh orang Cina tidak semata-mata memiliki arti memang tidak ada perbedaan antara orang Cina dan Melayu. Bahwa mereka sama tidak merasa membeda-bedakan antara Cina dan Melayu seperti yang mereka maksudkan dalam pernyataan-pernyataan mereka atau sekedar berarti cara memperlakukan yang sama antara Cina dan Melayu. Ungkapan "sama saja" ini bisa memiliki makna kedua yaitu bahwa mereka tidak mau lagi dipertanyakan dan dipermasalahkan tentang perbedaan antara orang Cina dan Melayu, lebih luas lagi bahwa orang Cina ingin dianggap sama seperti halnya suku-suku lain di Indonesia, bahwa mereka memiliki hak dan kewajiban yang sama sebagai warga negara. Kata "sama saja" bisa memiliki makna sudahlah jangan dipermasalahkan soal perbedaan Cina dan Melayu dalam kehidupan sehari-hari. Orang Cina ingin menekankan dari kata "sama saja" bahwa sebetulnya dibalik kata "sama saja" antara Cina dan Melayu sama-sama pendatang di Bangka, nenek moyang Cina dan Melayu dahulu sama-sama senasib sebagai kuli timah dipertambangan, sama-sama sederhana dan sudah berasimilasi sejak ratusan tahun yang lalu, bahwa kami ini Cina peranakan yang lahir dan
475

besar di Bangka sama dengan Melayu yang juga punya garis keturunan Cina dan juga tidak asli Melayu Bangka. Karena itu jangan pernah merasa berbeda, karena sebenarnya "kita" ini sama saja. Ada makna lain yaitu bahwa orang Cina tidak pernah menganggap orang Melayu lebih tinggi dari mereka dan mereka tidak mau hal itu terjadi dalam interaksi mereka. Sikap ini penting dalam keberhasilan sebuah negosiasi bisnis, ada kepercayaan diri bagi orang Cina untuk memulai usaha dan mempertahankan usahanya.
Terlalu banyak identitas etnik dapat mengarahkan seseorang atau kelompok pada etnosentrisme.Sebetulnya pada dasarnya etnik Cina Bangka secara internal tetap memiliki etnosentrisme, mengenai etnosentrisme ini dikatakan oleh Charles Berger (Neulip, 2006:446) termasuk bagian dari komponen pengetahuan.Etnosentris merupakan persepsi seseorang tentang budayanya sendiri yang dianggap lebih tinggi. Etnosentris cenderung tidak menghargai budaya orang lain serta menciptakan, memperkuat perilaku negatif terhadap kelompok lain. Berdasarkan itu etnik Cina Bangka bagaimanapun tetap saja menganggap bahwa antara Cina dan Melayu itu ada perbedaan. Pengakuan bahwa dirinya Tong Ngin adalah bentuk etnosentrisme etnik Cina Bangka karena melalui identitasTong Ngin yang memiliki arti mereka ingin menunjukkan kalau mereka dari keturunan dinasti yang positif, mereka jujur karena mereka punya prinsip jujur adalah nyawa kedua sebagai bentuk identitas yang berhadapan dengan identitas budaya etnik Melayu Bangka yang dikatakan Seperti yang juga diungkapkan oleh Fredrik ( 1988:10) bahwa hasil penelitian empiris menemukan bahwa pertemuan dan pembauran antara dua etnik yang berbeda tidak lantas membuat hilangnya budaya masing-masing. Etnik Cina Bangka telah melakukan negosiasi identitas selama dia berinteraksi dengan etnik Melayu Bangka dalam rangka mengembangkan
476

suatu keseimbangan antara perbedaan tersebut.Sehingga etnosentrisme yang sebetulnya ada menjadi tidak kentara.
Menurut Littlejohn (2009:283), hubungan telah menjadi subyek penting yang terkait dengan komunikasi interpersonal. Menurut peneliti pengkajian hubungan antara pelaku komunikasi selama ini berkaitan dengan hubungan sosial seperti hubungan antara anggota keluarga, antara teman atau antara suami dan istri.Masih sedikit yang fokus mengkaji hubungan yang terkait dengan bisnis. Menurut Linda Beamer dan Iris Varner (2008:45), selama ini bisnis selalu dikaitkan dengan bidang-bidang finansial, studi-studi pasar, model-model manajemen, pemasaran, asuransi dan akunting tanpa sedikitpun menyinggung tentang budaya dan bagaimana peran budaya dalam bisnis.Bagaimanapun menurut Beamer dan Varner, budaya tidak dapat disangkal merupakan faktor penting. Dimana sering terjadi jika suatu bisnis gagal, orang baru melihat budaya sebagai elemen kunci. Lebih lanjut Beamer dan Varner (2008:373) mengatakan komunikasi bisnis adalah komunikasi antarbudaya. Untuk mengkomunikasikan sesuatu kepada orang lain yang berbeda budaya, seseorang membutuhkan pemahaman tentang budaya orang tersebut dan kompetensi komunikasi antarbudaya tersebut bisa dipelajari. Beammer dan Varner mengakui bahwa beberapa penelitian hanya mengkaji komunikasi antarbudaya saja berdasarkan latar belakang bangsa, daerah/wilayah, pelatihan internasional atau bisnis internasional. Hanya sedikit yang khusus mengkaji penerapan langsung komunikasi antarbudaya ke dalam hubungan bisnis. Sehingga hasil temuan peneliti mengenai kompetensi komunikasi antarbudaya etnik Cina Bangka, merupakan temuan yang diharapkan dapat memperkaya kajian komunikasi khususnya kajian komunikasi antarbudaya yang mengeksplorasi secara mendalam
477

tentang komunikasi antarpribadi etnik Cina dan Melayu Bangka dalam konteks bisnis. Interaksi bisnis etnik Cina dan Melayu Bangka menghasilkan sebuah model pengelolaan identitas budaya dan kompetensi komunikasi antarbudaya etnik Cina Bangka dalam mengelola presentasi diri.
Untuk membantu menjelaskan hubungan dalam komunikasi antarbudaya, terdapat beberapa model komunikasi antarbudaya yang masing-masing memberi penekanan yang berbeda terhadap usaha untuk memahami harmoni dan keterpaduan sosial antara dua etnik berbeda yang berinteraksi dan membina hubungan. Personal etnik yang berbeda budaya memiliki cara pandang, sistem tanda bersama, atribut "makna yang sama" secara obyektif, makna yang selazimnya menurut kelompok etniknya, makna yang dianggap sebagai makna dari sebagian besar etniknya. Sedangkan persepsi sebagai proses pemberian makna, sebenarnya masalah persepsi sebagai masalah yang unik dari masingmasing individu bagaimana memandang dunia. Proses persepsi sebagai proses membuat pengertian individu berdasarkan pengalaman.IdentitasFan Ngin diakui oleh masing-masing etnik Cina dan Melayu di Bangka, bahwa Fan Ngin secara obyektif dipahami bersama sebagai sebutan untuk orang Melayu, juga identitas Tong Ngin secara obyektif dipahami bersama untuk sebutan bagi orang Cina Bangka. Tetapi secara subyektif orang Cina memiliki makna tersendiri tentang Fan Ngin dan Tong Ngin tersebut. Tentang ini akan dijelaskan lebih jauh pada bagian memaknai presentasi diri etnik Cina Bangkadi bagian bawah. Sama seperti makna Khek atau Sin Kek yang sering disebut oleh orang Melayu terhadap orang Cina.Orang Melayu menyebut Sin Kek terhadap orang Cina Bangka ketika orang Melayu ini sedang tidak berkenan.Sementara bagi orang Cina Sin Kek itu artinya tamu atau pendatang.
478

Obyek kajian penelitian ini memang berada pada domain komunikasi antarbudaya, tetapi bagaimanapun eksplorasi dilakukan terhadap aktifitas etnik CinaBangka dalam melakukan komunikasi antapribadi dengan etnik MelayuBangka. Seseorang dari budaya yang berbeda jelas memiliki perbedaan tentang bagaimana masing-masing melihat suatu realitas. Sebagai orang dari budaya yang berbeda etnik CinaBangka memulai komunikasi antarpribadi dari sumber data yang berbeda, data lingkungan yang berbeda dan bergerak dengan cara mengolah informasi yang berbeda, bahkan memiliki tujuan yang berbeda.
Pada saat berkomunikasi dengan orang lain yang berbeda budaya tidak hanya tergantung pada kemampuan bahasa etnik lain, tetapi juga masing-masing memiliki pengalaman (pengetahuan) tentang pengunaan bahasa (verbal-non verbal) dan bagaimana keterpaduan orientasi berfikir tentang realitas, interpretasi, cara pandang dan bertukar pengertian untuk membangun pengertian bersama dan sebuah hubungan.Etnik CinaBangka dan etnik MelayuBangka bagaimanapun telah mengalami interaksi bersama dalam waktu yang panjang sehingga masingmasing memiliki pengalaman dan pengetahuan tentang masing-masing satu sama lainterjadi saling interpretasi tentang cara pandang, bertukar pengertian. Seseorang senantiasa membawa cara pandang menurut orientasi budaya-nya. Contoh Etnik CinaBangka berkomunikasi dengan seorang Etnik Melayu Bangka, maka disini akan terdapat perbedaan "cara pandang" tentang bagaimana merespon orang lain atau memprediksi perilaku verbal dan non verbal orang lain. Perbedaan cara pandang masuk dalam"interdependent word view" untuk membuat pengertian bersama. Karena perbedaan "pengetahuan dan pengertian subyektif" individual Etnik Melayu dan etnik Cina ini, maka mereka memiliki perbedaan interpretasi tentang apa itu realitas (interdependent reality). Cara pandang orang
479

Cina Bangka tentang keberadaan mereka dan orang Melayu di tanah Bangka, orang Cina sering menyebut mereka sebagai orang Cina "sama saja" dengan orang Melayu karena sama-sama pendatang, sama dari kelas bawah karena berawal hidup sama-sama dari timah. Orang Melayu sendiri sebetulnya tetap menganggap orang Cina ini pendatang tetapi orang Melayu tidak mau bersikap dominan, orang Melayu justru menjadi minoritas jika menyangkut urusan bisnis.Dalam konteks sosial orang Cina menganggap Cina dan Melayu di Bangka "sama saja", tetapi sebaliknya untuk urusan bisnis dengan tegas mereka menunjukkan mereka berbeda dengan Melayu.
Dalam hubungan bisnis antara etnik CinaBangka dan etnik MelayuBangka, mereka dapat mempertimbangkan pilihan etik tentang bagaimana berkomunikasi. Bagaimana pilihan itu berimplikasi pada hubungan. Kedelapan prinsip komunikasi antarpribadi dibawah ini dapat merupakan pilhan bagi ke dua etnik terutama etnik Cina agar proses membangun dan mempertahankan hubungan bisnis bisa berlangsung lancar. Karena tidak selalu proses interaksi yang terjadi berjalan harmoni, pasti akan dijumpai saat-saat dimana terjadi argumentasi, penolakan yang dapat mempengaruhi kelanjutan hubungan bisnis tersebut.
Seperti sudah diungkapkan sebelumnya bahwaseseorang dari budaya yang berbeda jelas memiliki perbedaan tentang bagaimana masing-masing melihat suatu realitas. Komunikasi antarpribadi merujuk pada komunikasi yang terjadi secara langsung antara dua orang. Menurut Richard West dan Lynn H.Turner (2007:187) mengutip Berger dalam bukunya Introducing Communication Theory: Analysis and Application menjelaskan bahwa konteks komunikasi antarpribadi banyak membahas tentang bagaimana suatu hubungan dimulai, bagaimana
480

mempertahankan suatu hubungan dan keretakan suatu hubungan. Hubungan antara dua orang dijelaskan oleh Litlejohn (2002:234) sebagai serangkaian harapan antara dua orang terhadap perilaku yang didasarkan pada pola-pola interaksi diantara mereka berdua.Masalah hubungan ini sudah diakui sangat berarti dalam komunikasi antarpribadi. 5. Kesimpulan
Identitas budaya etnik Cina Bangka dan Melayu Bangka terbentuk melalui interaksi komunikasi antarbudaya yang terjadi diantara mereka. Identitas budaya merupakan perpaduan antara persepsi diri dan pengakuan etnik lain terhadap etnik diri sendiri. Hasil penelitian menemukan bahwa etnik Cina Bangka memiliki persepsi diri yaitu terbukadan mau berbaur, memperhatikan sopan santun dan kejujuran. pekerja keras ulet dan hidup hemat, keturunan orang bijak dan beradab, Cina kebon dan Cina pasar, berbeda dengan Melayu dalam pola pikir dagang serta mengutamakan hubungan jangka panjang.Sementara persepsi diri Melayu Bangka adalah terbuka, taat pada ajaran Islam, tidak mau menghalalkan segala cara/pelicin, konsumtif dan suka pamer. Sebaliknya etnik Melayu Bangka menurut etnik Cina Bangka adalah Melayu terbuka dan mau berbaur, Melayu mudah dirayu , suka dipuji dan disanjung, mudah merasa puas, konsumtif, cenderung suka pamer, Melayu bicara terbalik atau tidak bisa dipegang perkataannya atau tidak Jujur, Melayu "Dak Kawah Susah" atau tidak mau kerja keras, tidak teliti, tidak cerewet , Melayu bukan kompetitor dan Melayu suka Cina yang ramah. Selanjutnya etnik Cina Bangka menurut etnik Melayu Bangka adalah Cina menghalalkan segala cara, menggunakan pelicin, Cina memanfaatkan modal mengatur Melayu atau kasar dan Cina mau berbaur.
481

Identitas budaya etnik Cina Bangka dalam bentuk persepsi diri mengalami penyesuaian atau adaptasi identitas diri ketika berada dalam sebuah hubungan. Hasil penelitian menemukan bahwa ketika dalam hubungan sosial, etnik Cina Bangka akan menampilkan diri sebagai orang yang "sama saja" dan tidak ada perbedaan dengan etnik Melayu Bangka, orang Cina Bangka akan selalu mengatakan Fan Ngin Tong Ngin Jit Jong atau Cina dan Melayu "sama saja". Hasil penelitian menunjukkan bahwa kata-kata "sama saja" itu memiliki makna yaitu di satu pihak orang Cina ingin mengatakan mereka mau berbaur tanpa mempermasalahkan perbedaan, di sisi lain orang Cina ingin menunjukkan bahwa Cina dan Melayu adalah sama-sama pendatang, sama-sama memiliki nenek moyang kuli tambang timah, sama-sama warga negara Indonesia, karena "sama saja", maka etnik Melayu walaupun mayoritas tidak seharusnya bersikap dominan dan karena itu etnik Cina bukanlah sub-ordinat. Kedudukan sama tinggi ini adalah penunjang berhasilnya sebuah hubungan bisnis. Dalam konteks hubungan bisnis, etnik Cina Bangka akan menunjukkan dirinya secara berbeda, bahwa etnik Cina Bangka adalah Tong Ngin yaitu orang yang positif, bijak dan beradab. Berbeda dengan Melayu yang Fan Ngin yaitu orang yang kalau berbicara terbalik. Misalnya dalam kebiasaan bertutur orang Cina akan menyebutkan telur ayam menjadi ayam telur, sehingga jika orang Melayu menyebut telur ayam dianggap kata-kata yang terbalik karena tidak sesuai dengan cara bertutur orang Cina. Kata-kata terbalik bisa bermakna bahwa orang Melayu kalau berbicara susunan kata-katanya terbalik, tetapi bisa juga dimaknai bahwa orang Melayu suka membalik-balikan kata atau tidak bisa dipegang perkataannya.
DAFTAR PUSTAKA
482

Asante, Molefi Kete and William B. Gudykunst. 1989. Handbook of International and Intercultural Communications, New York., USA: Sage Mc.graw.hill, New York Publications.
Beamer, Linda & Varner, Iris, 2008, Intercultural Communication in The Global Workpalce, Mc GrawHill, New York
Barth, Fredrik, 1988, Kelompok Etnik dan Batasannya, UI Press, Copple A. Charles, 1994, Tionghoa Indonesia Dalam Krisis, Pustaka Sinar
harapan, Jakarta Creswell, John W., 1998, Qualitative Inquiry and Research Design Choosing
Among Five Traditions, Sage Publications Denzin, Norman K. & Lincoln, Yvonna S., 2009, Handbook Qualitative
Research, Sage Publication, California Gudykuntst B William.,1997. Cultural Variabilities in Communication : An
Introduction, Communication Research, Sage Publication, USA Gudykunst, William B., & Asante, Molefe Kete, 1989, Handbook of International
and Intercultural Communication, Sage Publication, USA Idi, Abdullah, 2009, Asimilasi Cina Melayu di Bangka, Tiara Wacana Yogyakarta Idi, Abdullah, 2011, Bangka, Sejarah Sosial Cina-Melayu, Tiara Wacana
Yogyakarta Kuswarno, Engkus, 2009, Fenomenologi, Konsepsi, Pedoman dan Contoh
Penelitian , Widya Padjadjaran, Bandung Lindlof, Thomas R., 1995, Qualitative Communication Research Methods, Sage
Publications. Miller, Khaterine, 2005, Communication Theories:Perspective, Processes and
Context, Mc Graw Hill, New York Moustakas, Clark, 1994, Phenomenological Research Methods, Sage
Publications, USA Neuliep, W. James, 2006, Intercultural Communication, A Contextual Approach,
Sage Publication, California. Neuman, W.Lawrence, 2006, Social Research Methods, Qualitative and
Quantitative Approaches. Pearson International Edition, New York
483

KOMUNIKASI MIGRAN SUNDA DENGAN MASYARAKAT DESA BABUSSALAM KECAMATAN MARBAULABUHANBATU UTARA
Lusiana Andriani Lubis Guru Besar Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Sumatera Utara Ketua Magister Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Sumatera Utara Jln. DR.Sofyan No.1 Kampus Universitas Sumatera Utara Medan
08126469794, Lus1ana_andr1an1@yahoo.com
Abstrak Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui komunikasi antarbudaya yang terjadi dalam proses asimilasi migran Sunda dengan masyarakat setempat di Desa Babussalam, Kecamatan Marbau Kabupaten Labuhanbatu Utara, Sumatera Utara. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode studi kasus deskriptif yang menekankan pada penjelasan realitas sosial secara kompleks pada objek analisis dalam kasus tertentu. Subjek penelitian ini adalah empat (4)migran Sunda dan dua (2) warga di luar etnis Sunda yaitu etnis Jawa dan etnis Mandailing di Desa Babussalam.Hasil penelitian menunjukkan bahwa proses asimilasi migran Sunda Desa Babussalam dengan masyarakat setempat berhasil baik. Meskipun diakui oleh para informan bahwa budaya asal tidak sertamerta dapat hilang.Hal ini paling dirasakan para informan, seperti makanan tradisional Sunda masih kelihatan pada saat acara-acara penting keluarga, bahasaSunda juga masih sering digunakan pada acara tertentu (syukuran, perkawinan, sunatan), dan pemilihan menantu masih diharapkan juga yang beretnis Sunda. Hambatan dalam berkomunikasi antar etnis diawal dirasakan dalam hal bahasa , namun dapat teratasi dengan menggunakan bahasa Indonesia dan lambat laun dapat mengikuti bahasa tempatan bahkan menguasai beberapa bahasa yaitu Jawa, Mandailing dan Batak. Hidup harmonis karena terikat dalam pandangan agama yang sama yaitu agama Islam.
Kata Kunci: Komunikasi Antarbudaya, Asimilasi,Etnis Sunda
1. Pendahuluan Etnis Sunda merupakan salah satu suku bangsa yang ada di Indonesia,
khususnya di wilayah Jawa bagian Barat. Harsojo mengatakan bahwa secara antropologi-budaya, yang disebut sebagai Orang Sunda atau Etnis Sunda adalah orang-orang yang secara turun-temurun menggunakan bahasa dan dialek Sunda sebagai bahasa ibu serta dialek dalam percakapan sehari-hari. Orang Sunda yang dimaksud tinggal di daerah Jawa Barat dan Banten yang dulu dikenal sebagai Tanah Pasundan atau Tatar Sunda (dalam Indrawardana, 2012: 2-3).
484

Dalam kaitannya dengan subjek penelitian, Desa Babussalam dibentuk oleh sekelompok migran yang didatangkan dari Pulau Jawa pada tahun pada tahun 1956 dan tahun 1968 dalam rangka penggarapan lahan baru di Pulau Sumatera di masa awal kemerdekaan Indonesia. Desa Babussalam terletak di wilayah selatan Kecamatan Marbau, Kabupaten Labuhanbatu Utara, Provinsi Sumatera Utara. 300 kepala keluarga migran merupakan penduduk Jawa yang berasal dari Cianjur, Garut, Tasikmalaya, Banten, Kali Wadas, Sukabumi, Brebes, dan daerah lainnya di Pulau Jawa. Desa Babussalam dikenal demikian identik dengan budaya Sunda sehingga dijuluki "Kampung Sunda" di Kecamatan Marbau. Begitu pula dengan kebiasaan, tradisi, kesenian, dan bahasa Sunda yang dibawa dan digunakan migran untuk berinteraksi sehari-hari dengan warga setempat.
Desa Babussalam dikelilingi perkampungan dengan keragaman etnis di masyarakat. Mobilitas ekonomi dan sosial warga membuka kesempatan bagi masyarakat etnis Sunda di Desa Babussalam untuk berkomunikasi dan berinteraksi dengan etnis lain, terkhusus dengan masyarakat beretnis Jawa atau Mandailing sebagai etnis mayoritas di Kecamatan Marbau. Fenomena yang terjadi pada warga Sunda Desa Babussalam adalah adanya pengadopsian tradisi dan budaya dari etnis lain diikuti dengan mulai hilangnya kebiasaan dan tradisi budaya asli Sunda yang ada pada migran Sunda di Desa Babussalam. Pengadopsian tradisi tersebut biasanya dilakukan pada acara yang diadakan warga di rumah secara pribadi biasanya acara diselenggarakan dalam rangka pernikahan, khitanan, dan syukuran (Pra Survei, 2016).
Desa dengan jumlah penduduk 1.817 jiwa ini didominasi oleh petani yang mengolah dan menjadikan lahan seluas kurang lebih 200Ha menghasilkan komobiti peertanian tetap. Awalnya kelompok migran (etnis Sunda) memulai
485

aktivitas pertanian dengan lahan persawahan dengan frekuensi panen sekali pertahun. Namun saat ini aktivityas bertani sudah beralih menjadi kelapa sawit dan karet sebagai mata pencaharian utama. Berubahnya pola bertani tersebut menyisahkan kurang dari 10% lahan yang masih berbentuk areal persawahan.
Kelompok migran Sunda yang sudah mencapai generasi ke-tiga ini diamati telah bergerak meninggalkan tradisi dan kebiasaan khas Sunda. Tradisi adat Sunda yang dibawa kelompok migran di masa awal ketibaan di tanah Sumatera dan sempat dilakukan di Desa Babussalam seperti ritual Syukuran, Ruwet Desa, Pawai Obor, Pencak Silat, Tari Jaipong, dan lain-lain. Segenap ritual dan kebiasaan adat Sunda tidak lagi rutin dilaksanakan sejak awal dekade 1990-an. Hal ini disebabkan mereka sudah beradaptasi dan mampu berakulturasi dengan budaya tempatan.Proses akulturasi tersebut berlangsung melalui pertemuan/perkumpulan (pengajian, arisan) dan kegiatan gotong-royong, upacara pernikahan dan khitanan, perayaan hari besar Islam serta kegiatan lainnya.
Pengamatan yang dilakukan dan didukung oleh hasil penelitian Yulanda(2016) menarik perhatian penulis untuk mengembangkan kajian ini kepada asimilasi etnis Sunda dengan masyarakat setempat, apakah asimilasi tersebut benar-benar terjadi. Selain itu , apa hambatan yang dihadapi dan upaya untuk mempertahankan nilai-nilai yang sudah dimiliki oleh generasi sebelumnya. 2. Tinjauan Pustaka
Asimilasi dapat didefenisikan sebagai suatu proses sosial yang ditandai dengan adanya usaha-usaha mengurangi perbedaan-perbedaan yang terdapat antara orang-perorangan atau kelompok kelompok manusia dan juga meliputi usaha-usaha untuk mempertinggi kesatuan tinda, sikapdan proses mental dengan
486

memperhatikan kepentingan-kepentingan dan tujuan bersama. Hal ini sejalan dengan tujuan komunikasi antarbudaya yang menggambarkan upaya dari peserta komunikasi untuk memperbaharui relasi antar komunikator dan komunikan, menciptakan dan memperbaharui sebuah manajemen komunikasi yang efektif, lahirnya sikap dan semangat kesetiakawanan, pertemanan, kekerabatan, hingga kepada pengurangan konflik antar keduanya. Apabila hal ini ada pada peserta komunikasi antarbudaya maka akan terjalin komunikasi yang efektif karena adanya persamaan persepsi dalam memaknai pesan antara komunikator dan komunikan (Lubis, 2012: 15).
Gordon (1964), membedahkan tujuh (7) dimensi asimilasi budaya, struktural, marital, identifikasional, penerimaan sikap, penerimaan perilaku dan kewarganegaraan (dalam dan Rakhmat, 2010: 161). Umumnya akulturasi membutuhkan sebuah perubahan sebagian budaya dari `out group' untuk beradaptasi dengan kelompok yang dominan. Sedangkan asimilasi struktural diartikan bahwa `out group' masuk ke dalam klub, kelompok dan institusi sosial dari kelompok inti dan membangun hubungan khusus dengan anggotanya. Selain itu, asimilasi merupakan derajat tertinggi dari proses akulturasi yang secara teoritis terjadi. Asimilasi merupakan tujuan sepanjang hidup para imigran (Mulyana dan Rakhmat, 2010 : 161-162).
Dalam asimilasi budaya, proses asimilasi belum tentu terjadi hanya dengan pergaulan antar kelompok saja,tetapi harus ada sikap toleransi dan simpati satu terhadap yang lainnya. Hal tersebut sering terhalangi oleh faktor kurang pengetahuan mengenai kebudayaan yang dihadapi, sifat takut terhadap kekuatan dari kebudayaan lain, perasaan superioritas pada individu-individu dari suatu kebudayaan terhadap yang lain (Koentjaraningrat, 2002:225). Hal ini ditemukan
487

dalam penelitian Siregar (2014) bahwa dari lima kasus pasangan pernikahan campuran Indonesia-Jepang di kota Medan, didapati dua diantaranya tidak harmonis karena sering terjadi konflik seperti pertengkaran merasa superioritas dan rasa etnosentrisme yang cukup tinggi. Sementara tiga lainnya proses asimilasi berjalan secara berkesinambungan seperti penguasahaan bahasa, tata cara dan pola makan, adat istiadat, pola pengasuhan anak, interaksi dengan masyarakat lingkungan tempat tinggal.
Penelitian yang dilakukan oleh Hestiana (2015), juga mendapati bahwa perkawinan antara lelaki Etnis jawa dan perempuan Minangkabau menyebabkan peleburan budaya Jawa ke Minangkabau. Perempuan Minangkabau memegang peranan penting dalam keluarga (matrilineal) meskipun sudah pergi merantau. Pada penelitiannya, suami harus mengikuti dimana isterinya tinggal, baik tinggal berdua bersama sang isteri ataupun tinggal bersama dengan keluarga besar isterinya. Asimilasi terlihat dari penggunaan bahasa Minang dalam keluarga inti apalagi dalam keluarga besar, cita rasa makanan, dan keikutsertaan dalam Ikatan Keluarga Minang Purwodadi (IKMP).
Asimilasi terjadi dengan mengalami proses yang panjang, di antaranya adalah adaptasi budaya dan akulturasi. Kim mengatakan bahwa adaptasi dalam hubungan antarbudaya menggambarkan proses komunikasi dimana dia melihat bahwa komunikasi memiliki dua sisi resiko dalam adaptasi: pendatang yang berkomunikasi lebih sering dengan budaya barunya beradaptasi lebih baik tapi bisa juga merasakan culture shockyang lebih besar (dalam Martin dan Nakayama, 2004:286). Interaksi antarbudaya mendorong seseorang keluar dari cara pandangannya yang sudah terbangun sejak lahir dan hal ini akan menimbulkan persoalan baru bagi dirinya. Hal yang paling penting dalam
488

memprediksi adaptasi adalah frekuensi partisipasi komunikasi dengan budaya baru (Begley dalam Samovar, Porter dan McDaniel , 2007: 392). Meskipun wawasan dan pengetahuan budaya dapat dikumpulkan melalui pembelajaran sebelumnya, namun pengalaman akan bertambah melalui percakapan setiap harinya denganorang-orang di lingkungan baru. Implikasi dari hal ini adalah informasi yang terkait dengan aturan budaya komunikatif, isyarat nonverbal, dan adat umum dapat dipelajari dan digunakan selama proses komunikasi. Pada akhirya, pengalaman komunikasi praktis berkontribusi pada adaptasi yang efektif. 3.Metodologi
Metode penelitian yang digunakan adalah kualitatif. Peneliti menggunakan studi kasus deskriptif yang lebih mengutamakan pertanyaan "bagaimana" dan "mengapa" pada serangkaian peristiwa kontemporer, dalam hal ini masalah komunikasi antarbudaya dalam proses asimilasi migran Sunda di Desa Babussalam dengan masyarakat setempat.Peneliti berupaya menemukan, menganalisa dan mengevaluasi peristiwa dengan memperkecil peluang untuk melakukan kontrol terhadap apa yang akan dikaji (Yin, 2003: 13).
Adapun yang menjadi objek dalam penelitian ini adalah komunikasi antarabudaya dalam proses asimilasi migranetnis Sunda dan masyarakat setempat di Desa Babussalam Kecamatan Marbau Kabupaten Labuhan Batu Utara. Subjek dalam penelitian ini adalahetnis Sunda lintas generasi. Selain itu, penelitian ini juga mengikutsertakan data dari informan yang berasal dari latar belakang etnis selain Sunda di Desa Babussalam sebagai triangulasi data.Penentuan informan dalam penelitian ini dilakukan dengan teknik Snowball Sampling.
489

Teknik pengumpulan data dilakukan dengan wawancara mendalam dan
observasi. Wawancara dilakukan secara tidak terstruktur dengan bahasa yang
tidak baku, namun peneliti tetap menggunakan interview guide sebagai pedoman.
Pada penelitian ini, peneliti juga mengamati atribut yang dimiliki informan
baik secara verbal maupun nonverbal dalam berkomunikasi sehari-hari
melalui pengamatan maupun keterangan yang diberikan oleh para informan.
Teknik analisis data menggunakan pandangan yang dikemukakan oleh
Miles dan Huberman (2009: 15-20) yang mana data temuan akan direduksi (data
reduction). Kegiatan ini mencakup pada mengikhtiarkan hasil pengumpulan data selengkap mungkin dan memilah-milahya berdasarkan kategori/tema. Seperangkat
hasil reduksi data juga akan diorganisasikan ke dalam suatu bentuk tertentu
(display data), selanjutnya data disaji dalam bentuk sinopsis guna mempermudah
pemaparan dan penegasan kesimpulan (conclusion drawing and verification).
4. Hasil Penelitian
Etnis Sunda sebagai etnis pendatang hidup secara berdampingan dengan
etnis-etnis lainnya, seperti Jawa, Mandailing, Batak, Minang, dan Melayu di Desa
Babussalam untuk melangsungkan hidup bermasyarakat melalui interaksi
komunikasi yang berkesinambungan. Dari enam (6) informan yang diwawancarai
, secara ringkas data temuan seperti yang terurai dibawah ini.
Pak Rubai (73 tahun), merupakan transmigrasi pertama pada tahun 1956. Beliau mengatakan bahwa ; "orang merantau itu harus mengikuti bagaimana situasi di tempat dia menetap. Pada perinsipnya orang merantau itu jangan ketinggalan sama pribumi. Sebagai pendatang saya merasakan ketidaknyamanan di awal sebab jalan mau masuk ke lokasi rumah saja merupakan jalan setapak, kanan kiri ilalang, kekakuan bahasa dihadapi namun lambat laun bisa diatasi sebab pakai bahasa indonesia meskipun suaranya keras (jiran saya kebetulan etnis Mandailing). Bagi saya suara keras, terkejut juga sebab etnis Sunda cara bicaranya tidak boleh keras dan harus lembut serta sopan santun di kedepankan. Hal ini saya ajarkan kepada anak-anak saya dan cucu agar budaya berbicara
490

lemah lembut dan santun. Selain itu kalau berjalan tidak boleh mendahulukan orang yang lebih tua, nah disini suka-suka sehingga saya harus belajar lagi dan sulit bagi saya karena tetap merasa tidak sopan".
Pak Rubai merupakan sosok yang religius, sebagai tokoh agama, ia
merupakan panutan masyarakat di Desa Babussalam. Meskipun Pak Rubai tidak
pernah lagi menjumpai kebiasaan khasSunda, Pak Rubai mengakui masih
mengenali budaya Sunda yang sempat ia nikmati saat kecil di Jawa sampai di
masa awal kedatangan transmigrasi di Desa Baussalam. Kesenian khas Sunda
sempat mengisi beragam kegiatan dan acara yang selalu diadakan di desa adalah
seperti Pencak Silat dan atraksi Rudat. Ia mengamati bahwa kesenian yang dulu
sering transmigran Sunda lakukan dan masih dilakukan sampai saat ini adalah
"Shalawatan" pada acara-acara keluarga seperti pernikahan dan khitanan.
"Shalawatan" adalah melantunkan ayat-ayat suci al-Quran, shalawat, dan salam
kepada Nabi Muhammad SAW dalam mengiringi pengantin atau anak yang di-
khitan-kan.
"Kalau masalah kesenian dulu ada di sini, sekarang nggak ada lagi karena sudah terpengaruh kesenian lokal. Pencak Silat disinilah gudangnya. Dulu kesenian yang dibawa dari Sukabumi itu ada Pencak Silat, Rudat (semacam sulap jalan di atas kawat), sekarang tidak ada lagi, guru-gurunya sudah tidak ada lagi, habis. Yang ada sekarang ini paling-paling "Shalawatan" di pernikahan sama sunatan." Pak Rubai menyadari bahwa tidak sedikit nilai-nilai Sunda yang berubah
pada dirinya dan warga Sunda lainnya di Desa Babussalam saat ini. Perubahan
kebiasaan yang dilakukan orang Sunda di Desa Babussalam yang paling dirasakan
Pak Rubai terdapat pada interaksi dalam kehidupan bermasyarakat sehari-hari.
"Yang berubah yang saya rasakan itu, seolah-olah orang Sunda di sini sekarang tidak begitu ramah. Kalau dulu orang lewat itu ramah kali. Jamuan di rumah masih tetap, cuman bedanya kalau dulu, maaf cakap ya kalau kita masak itu musti lebih dari yang kita makan, kenapa? Jaga-jaga manatahu ada tamu dadakan, sekarang tidak ada lagi. Paling-paling sekarang hanya bikin teh manis. Orang Sunda itu cara berperilaku, bertatakrama ada bedanya. Orang Sunda dulu,
491

kalau ada yang mau lewat di depan orang yang lebih tua tidak boleh dihadapannya, harus di belakang. Kalau saya dulu ya, bertemu orang itu mengucapkan assalamualaikum, sekarang sudah nasional sajalah.Kalau ada orang lewat naik sepeda, mereka turun saling mengucapkan salam "assalamualaikum". Kalau menurut hukum (agama) tidak boleh, karena kata rasul, yang berkendaraan itu harus minta maaf atau permisi kepada yang jalan kaki, yang jalan kaki harus minta maaf kepada yang sedang duduk, minimal angkat tangan sajalah, itu tanda syarat. Sekarang nggak ada sudah hilang. Saya bukan membanggakan saya sebagai orang Islam, karena Islam begitulah perintahnya cara sopan santun orang Islam baik laki-laki maupun perempuan sama." Lain halnya yang dihadapi informan kedua (2) yaitu pak Masduki (71
tahun),
beliau mengatakan : "Awal datang ke desa Babussalam dulu saya takut dengan orang kampung sini (orang Batak), karena dalam pikiran saya katanya orang batak makan orang. Ternyata setelah beradaptasi bertahun-tahun kami tidak ada bedanya dan biasa saja dalam bergaul. Malahan hubungan sesama warga disini sudah seperti saudara saja dan punya saudara angkat orang Batak. Menikah dengan orang Mandailing dan adat yang dipakai murni adat Mandailing sebab kami menikah di kampung isteri di Pekan Lama Rantau Prapat. Namun setelah menikah, isteri saya yang beradaptasi dengan budaya Sunda. Isteri saya tidak keberatan berbahasa Sunda di awal saya bawah ke rumah karena orang Sunda kala itu tidak banyak yang bisa berbahasa Indonesia dan isteri saya menjadi terbiasa karena lingkungan sekitar rumah orang Sunda. Kami di rumah pakai bahasa Sunda dengan anak-anak hingga sekarang , namun dengan cucu-cucu pakai bahasa Indonesia. Makanan di rumah lebih ke makanan Sunda yang serba manis, seperti pecel, karedok, lalapan".
Pak Masduki selanjutnya menegaskan :
"Pokoknya sekarang kita ini, baik kita orang Jawa atau Sunda, hampir kita ini ikut-ikutan orang Mandailing. Karena kita itukan di mana kita berdiri, adat di situ kita ikuti, tapi ya nggak semua. Pernikahan kami sama ibu pakai Upah-upah. Upah-upah itu doa, permohonan sama yang maha kuasa supaya rumah tangga kita itu bahagia, yang bagus-bagusnya. Upah-upah bagus dilakukan karena nggak bertentangan dengan agama, isinya nasihat kepada kita, kita kan belum tahu cara-cara berumah tangga itu gimana, wejangan misalnya, kita dalam berumah tangga itu jangan begini begitu, harus mengerjakan sholat lima waktu. Upah-upah itu nasihat, supaya rumah tangga itu bahagia, taat kepada Allah SWT."
Informan ke tiga (3) , ibu Siti Rohana atau yang lebih akrab disapa dengan
bu Onah merupakan generasi ke dua migran Sunda yang lahir di Babussalam 49
tahun yang lalu. Bu Onahmasih mengenali ciri khas kebudayaan Sunda dan
berupaya tetap menjalani tradisi tersebut, seperti pilihan makanan. Menurut beliau
492

:"Kalau makanan tauge mentah, kacang panjang mentah, lalapan mentah,
sambal belacan, rengginang itu harus, wajik bandung, wajik kacang ijo, ibu kalau
hari raya nggak ketinggalan itu, kadang suka bikin jenang, kadang gemblong, itu
memang tradisi orang Sunda mah."
Bu Onah menggunakan Bahasa Sunda dalam percakapan sehari-hari kepada
suami dan orang tuanya dan sesekali kepada anak .
"Saya sama suami ngomong Bahasa Sunda, anak-anak saya juga bisa Bahasa Sunda tapi ya susah, Bahasa Sunda itu kan ada dua jenis, Sunda Kasar sama Sunda halus. Sunda kasar sajasudah jarang karena mayoritasnya di sini sudah ngomong Bahasa Indonesia. Ibu memang nggak ada niat ngajarkan Bahasa Sunda sama anak karena kan memang sudah susah sama lingkungan juga nggak semuanya ngomong Bahasa Sunda. Ngomong sehari-hari pun Bahasa Indonesia lah, kalau ketemu sama orang Jawa "eneng" itu baru Bahasa Jawa. Ibu bisa ngomong Bahasa Jawa halus sama Kasar. Jawa "eneng" itu Jawa "ngapak"." Bu Onah juga mengakui tidak pernah mengalami hambatan komunikasi
yang berarti atau merasa tersinggung saat berinteraksi dengan etnis setempat.
"Nggak pernah, paling kalau lagi di sekeliling orang Mandailing diem sajakalau mereka ngomong bahasa Batak. Mereka pun tahu kita suku lain. Paling ditanya, ngapain diem saja, kita Jawab pun nggak papa. nggak mungkin dijawab nggak tahu artinya. Merasa tersinggung sudahnggak, karena kita kan sudah umum." Pembauran multikultural juga telah sampai di rumah Bu Onah, pasalnya dua
orang menantunya berasal dari etnis Mandailing. Hal tersebut menyebabkan
keluarga bu Onah turut mengadopsi adat dan tradisi etnis Mandailing. Beliau
mengatakan :
"Menantu saya dua orang dari suku Mandailing, nikahnya pakai adat Mandailing. Misalnya anakku lah si Udin. Dia nikah pakaiUpah-upah juga karena nikahnya di rumah menantu. Pakai adat perempuan. Karenakan memang kayak gitu peraturannnya, lingkunnya kayak gitu, dimanapun kita dapat jodoh kita pakai adat istri kita dari manapun dia asalnya. Setuju nggak setuju harus disetujui. Kita kan sudahtahu adat istiadat Mandailing seperti apa gambarannya."
493

Informan ke empat (4) adalah Imran (37 tahun) dengan istri berasal dari
etnis Sunda dan saat ini tinggal bersama kedua orangtuanya Imran. Imran
menggunakan Bahasa Sunda saat berkomunikasi dengan kedua orangtuanya,
namun dengan istrinya menggunakan bahasa Indonesiameskipun istri juga mampu
berbahasa Sunda. Imran juga mengungkapkan kekhawatiran akan kelestarian
bahasa Sunda di rumahnya mengingat keluarga tidak begitu mengutamakan
menggunakan Bahasa Sunda.
"Kalau kami dari dulu di rumah nggak pernah pakai bahasa daerah, pakaiBahasa Indonesiasaja. Dia ngerti juga Bahasa Sundacuman jarang kami ucapkan di rumah ini. Karena sudah kebiasaan tadi kurasa ya. Dari mulai pacaran sama dia, ya sampe sekarang ini. Tapi kalau sama orangtua ya pakaiBahasa Sundasaja. Awak takutnya Bahasa Sunda ini hilang begitu saja setelah yang tua-tua ini nggak ada lagi. Buktinya kita sehari-hari sama anak sendiri nggak pernah pakai bahasa daerah. Kadang pun anak-anak dengarkan kita ngomong Bahasa Sunda, mereka tanya kalau ini apa artinya, pasti saya kasih tahu. Kalau orangtua saya dulu nggak pernah paksakan saya untuk ngomong Bahasa Sunda, tapi karena mereka sehari-hari ngomong Bahasa Sunda, jadi kita pun berusaha ngerti, ketimbang kita mampus nantinya, nggak ngerti."
Informan ke lima (5) Pak Muhaimin (46 tahun) adalah kepala Dusun III di
Desa Babussalam yang bersuku Jawanamun mengaku tidak pernah lagi
berhubungan dengan seluruh keluarga yang ada di Jawa. Menurut beliau
kemampuan migran Jawa untuk mudah beradaptasi juga menjadi penyebab
mereka mampu bertahan hidup di mana saja.
"Itu sebabnya pendatang-pendatang baru yang masuk ke Babussalam itu orang Jawa. Begini loh, orang Sunda kalau di Sumatera tempatnya di daerah tertentu-tertentu saja, tapi kalau Jawa di mana pun ada, dan percepatan etnis jawa ada dimana disebabkan perkawinan sesama etnis Jawa dan juga perkawinan antara istrinya orang Sunda, suaminya orang Jawa, nanti itu condongnya ke Jawa, tapi begitu dia istrinya orang Jawa, suaminya orang Sunda, itu dia condong ke Jawa juga, terbawanya itu, karena memang lingkungannya kebanyakan Jawa. Begitu terus, jadi orang Sundanya jarang, paling-paling untuk daerah Labuhanbatu yang ada etnisSundanyacuman ada di Babussalam. Orang Sunda itu bukannya makin bertambah malah
494

berkurang. Tapi kalau orang Jawa ini,di mana-mana ada, bahkan untuk di daerah Tapanuli Selatan juga sudah banyak orang Jawa.
Pak Muhaimin tidak mengalami kesulitan atau kebingungan tertentu dalam memulai komunikasi dengan etnisSunda. Komunikasi dengan bahasa tertentu dimulai tergantung dari anggota etnis apa yang memulai percakapan dengan bahasa yang diinginkannya.
Informan adalah Nurhayati atau yang akrab disapa Nur adalah ibu rumah tangga berusia 47 tahun. Bu Nur telah menetap di Desa Babussalam selama 26 Tahun. Tinggal lama di lingkungan Sunda dan Jawa tidak mengubah aksennya sebagai sukuMandailing yang berbicara secara apa adanya dengan nada suara yang agak keras. Bu Nur dikelilingi lingkungan tetangga yang juga merupakan suku Batak dan Mandailing sebagai etnis lokal yang ada di Sumatera Utara. Bu Nur mampu menggunakan Bahasa Jawa namun tidak dengan Bahasa Sunda.
Beliau mengatakan bahwa : " Bahasa yang digunakan sehari-hari bahsa Nasionalsaja yaituBahasa Indonesia seperti sama anak-anak ngomong pakaiBahasa Indonesia, sama mertua tergantung mertua, kalau nanyanya Jawa, aku jawab Jawa. Sebelum nikah belum bisa bahasa Jawa karena di sana di kampung saya bisa dibilang semuanya orang Mandailing. Sejak kenal sama suami lah, baru mulai ngerti ngomongkan Bahasa Jawa, karena di sini kan banyak keluarga, banyak sedikitnya mesti tahu lah."
Hubungan yang dijalin bur Nur bersama lingkungan etnis Sunda juga terbilang akrab. Acara-acara yang sering diadakan warga Sunda untuk menyambung silaturahmi yang masih berlaku di masyarakat pedesaan merupakan sarana utama yang mampu membuat bu Nur mengenali lingkungan Sunda-nya dengan lebih baik. Kebiasaan gotong royong dirasakan Bu Nur mampu mempererat hubungannya dengan warga Sunda yang ada di Babussalam. Bu Nur mengatakan :
495

"Bisa dibilang akrab, kalau ada acara keluarga atau pesta ya kita turut berkunjung, gitu lah keakrabannya, akrab satu kampung lah jelas, orang awak satu kepala desa ya nggak mungkin, keluar sana pun awak pergi, apalagi yang di sini. Supaya persatuan kita, kekeluargaan satu desa itu kuat, kegotong-royongan kalau kita susah, kita repot, tergantung sama siapa kita kalau nggak lingkungan kita, jadi awak pun mau mengasingkan diri, hubungan itu kalau bisa makin kuat. Ibaratnya kemauan awak banyak sama orang, apa yang ada sama awak nggak cukup untuk awak, pasti ada yang punya kawan suatu hari pasti ada yang kita butuhkan itulah pentingnya, bermasyarakat. Ya.... hari-hari lah, ibaratnya ada penting-penting ke sana,entah ada perlu bantuan, entah ada yang meninggal. Hal yang dibicarakan tergantung topik, masalah keluarga ekonomi, ngobrol-ngobrol biasa."
Bu Nur turut mengamati perilaku warga Sunda di desa Babussalam, yang
mana beliau mengakui bahwa hilangnya ciri khas kebiasaan dan kebudayaan yang
ia kenali dulu.
`Susah juga sekarang ini kalau mau makan ciri khas orang itu, kalau di pesta orang itu pun nggak sudah payah yang menyediakan masakan khas Sunda, sudah merata sama semua kayak di kampungkampung gitu lah.sudah agak hampir nggak ada lagi loh, karena orang Sunda yang asli-aslinya sudah pada meninggal. Paling lah kalau pesta buat dodol, itu nggak tinggal sampe sekarang, sifat kegotong royongan, misalnya seperti masak-masak, cari kayu, itu dulu, kalau sekarang sudahmengupah semua, itu dulu kalau mau pesta kan, sebulan lagi laki-lakinya nanti gotong-royong cari kayu." Bu Nur juga sering menemui tradisi "Upah-upah" dilakukan oleh etnis
Sunda yang ada di Desa Babussalam. Bu Nur menganggap pengadopsian tersebut
karena ikut-ikutan, namun Bu Nur menemui kejanggalan dan ketidaktepatan
prosesi adat yang orang Sunda lakukan saat mengadopsi budayanya.
"Ada juga yang ikut-ikutan, ada juga yang nggak usah pala katanya. Yang ikut-ikutan itu ada tapi nggak pas caranya mereka buat, kadang dibuat orang itu Upah-upah sore, sebenarnya nggak boleh, sebelum naik matahari bagusnya Upah-upah dibuat, misalnya jam 11. Dibuat orang itu sore, manalagi iyanya itu..hahaha sebelum naik matahari itu kan maknanya katanya ibaratnya matahari itu belum turun kan, kata petuah orangtua di situlah bagusnya." 5. Diskusi
a.Proses Asimilasi migran Sunda dengan masyarakat tempatan Komunikasi antarbudaya berlangsung apa adanya sehingga anggota budaya
satu mampu memahami makna dari budaya yang berbeda. Seluruh informan
mengakui mencoba memahami dan akhirnya sejalan dengan waktu dapat
496

memahami makna dari beragam tradisi dan kebiasaan budaya lain. Pemaknaan tersebut terjalin melalui kontak langsung dan partisipasi dalam kegiatan kolektif yang ada pada masyarakat, bahkan etnis yang satu turut mengikuti kebiasaan etnis lainnya, seperti makanan, perkawinan dan upah-upah.
Proses komunikasi antarbudaya beberapa informan bahkan telah berlangsung di dalam rumah karena tinggal bersama anggota keluarga (orang tua dan menantu) yang berasal dari etnis lain (sepertimana penelitian Hestiana, 2015). Tali ikatan keluarga dengan etnis outgroup terjalin karena pernikahan campuran yang dilakukan anak-anak dan keluarga besarnya. Hal tersebut menjadi cara yang paling efektif bagi pemahaman mereka untuk mengenali lebih dalam karakteristik dan kepribadian budaya lain. Begitu pula dengan partisipasi mereka dalam tradisi keluarga besarnya yang secara sukarela mereka ikuti sebagai bentuk penghormatan dan penghargaan budaya lain atas nama keluarga. Dengan demikian organisasi sosial (keluarga dan lingkungan persekitaran) berperanan dalam proses asimilasi.
Selain itu, kemampuan etnis Sunda menggunakan bahasa Jawa, bahasa Mandailing dan bahasa Batak bisa diatasi. Kalau ada yang tidak difahami maka informan menggunakan bahasa Indonesia dan tetap mempelajari bahasa daerah etnis lainnya. Dengan demikian, seluruh informan menguasai lebih dari dari satu bahasa daerah dan mereka menggunakan bahasa-bahasa tersebut dalam percakapan sehari-hari, seperti dalam pengajian, gotong royong, perkawinan dan lainnya. Hal tersebut sejalan dengan pernyataan yang dikemukakan para ahli, antara lain ; Samover,Porter,Mc.Daniel (2007), Gudykunst (2005), Mulyana dan Rakhmat, (2010), Liliweri (2004) dan Lubis (2012), yang mana komunikasi antarbudaya berjalan efektif apabila seseorang mampu berinteraksi secara baik, misalnya mampu mengalihbahasakan semua maksud dan isi hatinya secara tepat
497

dan jelas dalam suasana yang bersahabat. Hal ini menyangkut dengan kompetensi
yang dimiliki setiap informan yang mampu menggunakan bahasa lawan bicara.
Selain itu, etnis Mandailing menyertakan tradisi Upah-upah dan Tempung Tawar pada setiap acara dan menari bersama "Marende" atau yang akrab masyarakat Desa Babussalam sebut dengan "Endeng-endeng" pada acara perkawinan, sedangkan etnis Jawa identik dengan prosesi "Nemukan". Tradisitradisi tersebut merupakan simbolisasi budaya yang megandung makna bagi para anggota budaya yang menjalankannya dan ini masih berlangsung sehingga saat ini meskipun sudah banyak yang bercampur satu dengan yang lainnya (akulturasi).
Dari pembahasan ini, peneliti juga menemukan adanya orientasi asimilasi budaya dan asimilasi struktural yang mana kelompok-kelompok bergabung dan sama sekali tidak berbeda dengan masyarakat yang lebih besar (Gordon, 1964 dalam Mulyana dan Rakhmat 2010 : 162-163). Dua (2) dari empat (4) informan (Rubai dan Masduki) memiliki orientasi asimilasi budaya karena selain ingin menciptakan hubungan baik dengan anggota budaya outgroup, mereka juga memiliki keinginan untuk mempertahankan identitas budaya ingroup mereka. Sedangkan dua (2) lainnya (Muhaimin dan Imran) yang hidup dalam generasi berikutnya memiliki orientasi asimilasi penerimaan sikap dan perilaku karena memiliki keinginan untuk menciptakan hubungan yang baik dengan anggota budaya outgroup namun tidak diimbangi dengan keinginan mempertahankan identitas budaya ingroup mereka. 2.Hambatan yang dihadapi dalam proses asimilasi
Wawancara yang dilakukan pada ke enam (6) informan lintas generasi tidak ditemukan hambatan dalam berkomunikasi. Kalaupun mereka menemukan kesulitan dalam berkomunikasi, mereka menggunakan bahasa Indonesia sebagai bahasa Nasional. Perinsip dimana bumi dipijak disitu langit dijunjung betul betul dimaknai oleh para informan, tidak hanya sebagai pendatang namun juga masyarakat lokal. Dengan demikian komunikasi berjalan harmonis dengan mencoba untuk saling memahami adat dan budaya dari masing-masing etnis.
Upaya-upaya yang telah dilakukan adalah untuk mempertahankan nilainilai kearifan lokal masing-masing etnis dengan berusaha menjalin hubungan atau silaturrahmi yang mana masyarakat disana 100% Islam sehingga ikatan
498

keagamaan (religi) membentuk jaringan komunikasi yang harmonis antar etnis di Desa Babussalam. Selain itu, melalui perkawinan campuran, kegiatan keagamaan seperti peringatan Hari Besar Islam dan pengajian, serta kegiatan gotong royong mempercepat proses adaptasi budaya dan berlangsung turun ­ temurun sehingga terjadinya asimilasi. Sebagaimana dikatakan oleh Mulyana dan Rakhmat (2010) bahwa asimilasi merupakan derajat tertinggi dari proses akulturasi yang secara teoritis terjadi. Asimilasi merupakan tujuan sepanjang hidup para imigran. 6. Kesimpulan
Proses komunikasi antarbudaya pada asimilasi migran Sunda Desa Babussalam dengan masyarakat setempat berlangsung apa adanya dalam kurun waktu yang tidak sebentar. Asimilasi terjalin melalui kontak langsung (perkawinan) dan partisipasi dalam kegiatan kolektif yang ada pada masyarakat seperti acara syukuran, peringatan Hari Besar Islam, menyambut Hari kemerdekaan RI dan kegiatan gotong royong dimana etnis yang satu turut mengikuti kebiasaan etnis lainnya.
Hambatan komunikasi dalam proses asimilasi lintas generasi tidak ditemukan secara mendasar. Perinsip dimana bumi dipijak disitu langit dijunjung betul betul dimaknai oleh para informan, tidak hanya sebagai pendatang namun juga oleh masyarakat peribumi/tempatan. Dengan demikian komunikasi berjalan harmonis dengan melebur untuk saling memahami adat dan budaya dari masingmasing etnis.

Daftar Pustaka

Gudykunst, William B. (2005). Theories of Intercultural Communications II. P 81.27 April 2016. http://chinamediareseach.netdiakses 27 April 2016 pukul 16:30

Hestiana, Arika. (2015). Komunikasi Antarbudaya dalam Proses Asimilasi Pernikahan Jawa dan Minangkabau. Universitas Muhammadiyah Suarakarta. http: eprints.ums.ac.id/39859/19 (diakses 5 juni 2017)

Indrawardana,Ira.(2012). Kearifan Masyarakat Sunda dalam Hubungannya

dengan

Alam.

p

2-3.

10

Februari

2016

http://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/komunitas/article/view/2390/2443

diakses 11/02/2016 10.01 Wib

Koentjaraningrat. (2002). Pengantar Ilmu Antropologi. Jakarta: Rhineka Cipta

Liliweri, Alo. (2004). Dasar-Dasar Komunikasi Antarbudaya. Yogyakarta: Pustaka Belajar

499

Lubis, Lusiana A. (2012). Pemahaman Praktis Komunikat Antarbudaya. Medan: USUPress Martin, Judith H. dan Thomas K. Nakayama. (2004). Intercultural
Communication in Context. New York: McGraw Hill Education Miles, Matthew B. Dan A. Michael Huberman. (2009). Analisis Data Kualitatif.
Jakarta: UI Press Mulyana, Dedy dan Rakhmat, Jalaluddin. (2010). Komunikasi Antar Budaya:
Panduan Berkomunikasi Dengan Orang-Orang Berbeda Budaya. Remaja Rosdakarya. Bandung. Samovar, Larry, Porter R. E, McDaniel E. R. (2007). Communication Between Culture .6th ed. Belmont California : homson and Wadsworth Publishing Company. Siregar, Indah Syaryanti. (2014). Realitas Proses Asimilasi Komunikasi Antarbudaya dalam Pernikahan Berbeda Bangsa. Studi Deskriptif pada Pernikahan Pasangan Orang Jepang dan Indonesia di Kota Medan. Skripsi (S1). Univesitas Sumatera Utara. Yin, R. K. (2003). Case study research: Design and methods (3rd ed.). Thousand Oaks, CA: Sage. Yulanda, Meutia Rachmi. (2016). Komunikasi Antarbudaya Migran Sunda dalam Proses Akulturasi Budaya dengan Masyarakat Setempat di DesaBabussalam, Kecamatan Marbau Labuhanbatu Utara. Skripsi (S1). Universitas Sumatera Utara.
500

PRAKTIK TOLONG MENOLONG DALAM PROGRAM PERSAUDARAAN MADANI DI KOTA KENDARI: DARI KARITAS MENUJU PEMBERDAYAAN
Dr. Darmin Tuwu, S.Sos, M.A. Dosen Ilmu Kesejahteraan Sosial FISIP Universitas Halu Oleo Kendari
Sulawesi Tenggara Indonesia. darmintuwu@gmail.com
Abstrak Penelitian ini tentang praktek budaya tolong-menolong masyarakat Kota Kendari guna mengatasi masalah sosial, ekonomi, kemiskinan, dll. Praktik tersebut merupakan aset komunitas yang harus dilestarikan keberadaannya. Untuk menjelaskan fenomena ini digunakan konsep/teori resiprositas, solidaritas sosial, dan spiritualitas. Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan pendekatan studi kasus (Yin, 2008). Pengumpulan data menggunakan pendekatan induktif. Obyek studi adalah keluarga kaya dan keluarga miskin peserta Program Persaudaraan Madani. Teknik penentuan informan berdasarkan teknik snowball dan purposive, untuk mendapatkan data primer dan data sekunder, guna menjawab seluruh pertanyaan penelitian. Hasil penelitian menunjukkan bahwa: Pertama, praktik budaya tolong menolong terhadap keluarga miskin dalam PPM di Kota Kendari bukan karitas tetapi merupakan bentuk pemberdayan; Kedua, berdasarkan pemberdayaan yang diberikan terbukti dapat meningkatkan kualitas hidup keluarga miskin dari keadaan kurang baik menjadi keadaan lebih baik. Indikatornya antara lain: (1) mempunyai pekerjaan; (2) mempunyai pendapatan; (3) mempunyai rumah; (4) dapat menyekolahkan anak sampai perguruan tinggi, dll. Berdasarkan temuan maka praktik tolong-menolong ini terbuka kemungkinan untuk direplikasi di tempat lain untuk meningkatkan kehidupan masyarakat. Kata kunci: Tolong-menolong, Program Persaudaraan Madani, Pemberdayaan.
Pendahuluan
Sejak awal mula Tuhan Yang Maha Esa menciptakan manusia pertama
yaitu Nabi Adam Alaihi Salam, Nabi Adam AS merasa hidup kesepian dan karena
itu ia merasa tidak mampu menjalani hidup sendirian. Akhirnya Tuhan
menciptakan Sitti Hawa untuk menemani hidupnya supaya tidak kesepian. Ini
merupakan fakta sejarah bahwa manusia itu secara hakiki bukan merupakan
makhluk individual namun sebagai makhluk sosial.
501

Bangsa Indonesia sejak lama dikenal sebagai bangsa yang masyarakatnya hidup saling bantu satu sama lain yang disebut dengan istilah "gotong royong". Kegiatan tolong menolong ini bahkan telah mendarah daging (internalized) dalam kehidupan masyarakat. Praktek budaya tolong menolong ini utamanya pertolongan yang berasal dari masyarakat kelas menengah atas (high class) atau masyarakat yang mempunyai kemampuan dan harta (the have), yang diberikan kepada yang membutuhkan bantuan, yang mana biasanya berasal dari kelompok masyarakat miskin, lemah, rentan, dan kurang beruntung (poor people). Praktik budaya tolong menolong ini tidak hanya dijumpai dalam masyarakat pedesaan yang masih tradisional dengan ciri solidaritas mekanis, tetapi juga dapat dijumpai dalam masyarakat perkotaan yang sudah maju dan moderen dengan ciri solidaritas organis (Durkheim dalam Ritzer, dkk, 2009).
Tolong menolong merupakan kewajiban bagi setiap umat manusia, karena dengan tolong menolong kita dapat membantu orang lain meringankan beban hidup serta menyelesaikan permasahan hidup yang sedang dihadapi. Pada waktunya, kita pun jika perlu bantuan tentunya orang lainpun juga akan menolong kita. Dengan tolong menolong kita akan dapat membina hubungan sosial dan memupuk hubungan persaudaraan yang baik dengan semua orang. Dengan memberikan pertolongan kepada orang lain yang membutuhkan bantuan, kita akan mendapatkan kepuasan batin tersendiri yang amat sangat, akan mendapatkan kebahagiaan hidup yang tak terkira, juga ada rasa bahwa kita ini ada dan diperlukan oleh orang lain. Rasa bahwa kita ini berguna bagi orang lain (beneficiaries to other people). Dengan memberikan bantuan pada orang lain, pasti suatu waktu ada orang yang mau membantu kita, berlaku hukum sebab akibat (reciprocity), jika kita menolong si A belum tentu si A yang akan
502

menolong kita, bisa saja si B atau si C yang menolong kita. Membantu sesama tidak harus dengan harta benda, bisa juga dengan tenaga, pikiran atau ide, bahkan dengan doa sekalipun bisa dilakukan.
Sebenarnya praktik tolong menolong membantu sesama dan persaudaraan madani pernah dilakukan oleh Nabi Muhammad SAW. Sejarah telah mencatat bahwa Nabi Muhammad SAW pernah mempersaudarakan kaum Muhajirin (kaum muslimin yang hijrah dari Makkah ke Madinah) dan kaum Ansar (kaum muslimin yang tinggal di Madinah). Setelah dipersaudarakan, maka diantara keduanya terjalin rasa persaudaraan, terbina ukhuwah islamiyah, persatuan, dan solidaritas sosial. Di bawah kepemimpinan Nabi Muhammad SAW, persaudaraan madani antara kaum Muhajirin dan kaum Ansar yang tercipta ketika itu, persoalan hidup yang dialami dapat diatasi sehingga tercipta kehidupan masyarakat madani, yaitu masyarakat yang hidup dalam kedamaian, keadilan dan kesejahteraan.
Pemerintah Kota Kendari yang dipimpin oleh pasangan Asrun-Musadar Mappasomba, membuat program kemanusiaan untuk mengatasi masalah kemiskinan di Kota Kendari. Program kemanusiaan tersebut diberi nama Program Persaudaraan Madani (PPM). Teknis pelaksanaannya adalah mempersaudarakan satu orang keluarga kaya dengan satu orang keluarga miskin melalui konsep one helps one. Untuk menguatkan PPM, Pemkot Kendari mengeluarkan Peraturan Walikota Nomor 17 Tahun 2008 Tentang Persaudaraan Madani, dan penanda tanganan akta persaudaraan madani.
Tulisan ini ingin mengetahui bagaimana praktik tolong menolong dalam masyarakat Kota Kendari yang bersifat majemuk, yang dilembagakan oleh Pemerintah Kota Kendari dalam sebuah program kemanusiaan yang disebut Program Persaudaraan Madani. Bagaimana proses terjadinya persaudaraan
503

madani, bagaimana bentuk pemberdayaannya, serta tulisan ini ingin menunjukkan bahwa pemberian bantuan dalam PPM bukan bersifat karitas namun bersifat pemberdayaan. Tinjauan Pustaka Konsep Program Persaudaraan Madani
Kota Kendari merupakan salah satu kabupaten/kota yang ada di Provinsi Sulawesi Tenggara. Ketika pertama kali memimpin Kota Kendari, salah satu permasalahan pembangunan yang dihadapi oleh Pemerintahan Asrun-Musadar Mappasomba diperiode pertamanya tahun 2007-2012 adalah tingginya angka kemiskinan. Menurut Chambers kemiskinan berkaitan dengan suatu keadaan melarat dan ketidakberuntungan, minimnya pendapatan dan harta, kelemahan fisik, isolasi, kerapuhan serta ketidakberdayaan (Chambers, 1987). Kemiskinan menurut Douglas (1973) dalam Jordan (2008) terkait dengan exclusion from esteem and power. Adapun Mikkelsen (1999) mengatakan bahwa kemiskinan itu selalu terkait dengan "tidak adanya mata pencaharian yang pasti dan berkesinambungan". Pendapat Mikkelsen tersebut benar bahwa seseorang kalau tidak punya pekerjaan tetap secara berkesinambungan (without livelihood), maka kehidupan yang bersangkutan akan berada dalam keadaan susah, sulit, dan menderita disebabkan oleh ketiadaan pendapatan tetap dan ketidak mampuan dalam memenuhi kebutuhan hidup secara layak dan manusiawi. Oleh karena itu, maka perlu ada upaya untuk membantu orang miskin agar mereka bisa mengatasi persoalan hidupnya. Upaya membantu orang miskin bisa dilakukan dalam bentuk program, baik yang dilakukan oleh individu, keluarga, lembaga maupun pemerintah.
504

PPM merupakan program untuk menanggulangi kemiskinan. Teknis pelaksanaannya adalah mempersaudarakan seorang keluarga kaya dengan seorang keluarga miskin dengan konsep "one helps one" melalui pemberdayaan. Landasan operasionalnya adalah Peraturan Walikota Nomor 17 Tahun 2008 Tentang Persaudaraan Madani, dan landasan spiritual adalah QS Al-Maa`un ayat 1-3 tentang kewajiban menyantuni anak yatim (miskin), dan hadist Nabi SAW tentang "sebaik-baik manusia adalah orang yang bermanfaat bagi orang lain".
Proses implementasi program persaudaraan madani antara seorang keluarga kaya dengan seorang keluarga miskin di Kota Kendari melalui tahapantahapan sebagai berikut: (1) Tahap Sosialisasi Program Persaudaraan Madani; (2) Tahap pendataan penduduk mampu dan penduduk tidak mampu; (3) Tahap penjualan profil calon keluarga madani kaya dan calon keluarga madani miskin; (4) Tahap penanda tanganan akte persaudaraan madani; (5) Tahap Menjalin Persaudaraan Madani (Tuwu, 2017: 359-368). Konsep Resiprositas
Secara sederhana kata resiprositas (reciprocity) berarti hal timbal balik, atau memberi dan menerima secara timbal balik. Konsep resiprositas terkait dengan teori pertukaran (exchange theory) di mana pertukaran penghargaan yang resiprokal dikatakan sebagai dasar yang penting bagi interaksi sosial antara individu satu dengan individu lainnya dalam masyarakat. Ketika resiprositas tidak ada, individu akan menarik diri dari interaksi yang telah menjadi tidak menguntungkan.
Asumsi teori pertukaran (exchange theory) bahwa transaksi-transaksi pertukaran akan terjadi hanya apabila kedua pihak dapat memperoleh keuntungan dari pertukaran itu, dan bahwa kesejahteraan masyarakat umumnya dapat dengan
505

baik sekali dijamin apabila individu-individu dibiarkan untuk mengejar kepentingan pribadinya melalui pertukaran-pertukaran yang dirembukkan secara pribadi (Johnson, 1990:55).
Bentuk resiprositas yang terjadi dalam pertukaran sosial di masyarakat ada 2 (dua) macam yaitu pertama resiprositas yang bersifat langsung, dan kedua resiprositas yang bersifat tidak langsung. Bentuk resiprositas yang bersifat langsung polanya bisa dalam bentuk: A  B, C  D, sementara resiprositas yang bersifat tidak langsung polanya dalam bentuk: A  B  C  D. Pada bentuk resiprositas yang bersifat langsung kalau si A memberi kepada si B, maka si B secara langsung memberikan balasan kepada si A. Namun pada bentuk resiprositas yang bersifat tidak langsung, jika si A memberi kepada si B, maka balasan pemberian atau bantuan si A tidak mesti si B yang membalasnya, bisa saja bantuan si A akan dibalas oleh si C, si D, dan seterusnya. Atau dapat juga dikatakan bahwa bantuan si A, tidak mesti dibalas pada saat itu oleh si B, tetapi mungkin bantuan si A dapat saja dibalas pada waktu yang lain oleh si C, si D dan seterusnya. Konsep Pemberdayaan
Proses pemberdayaan dapat dilihat dari keberhasilannya. Menurut Suharto, (2005: 65-67) bahwa keberhasilan pemberdayaan masyarakat dapat dilihat dari keberdayaan mereka yang menyangkut kemampuan ekonomi, kemampuan mengakses manfaat kesejahteraan, dan kemampuan kultural dan politis. Ketiga aspek tersebut dikaitkan dengan empat dimensi kekuasaan, yaitu: kekuasaan di dalam (power within), kekuasaan untuk (power to), kekuasaan atas (power over),dan kekuasaan dengan (power with). Indikator pemberdayaan yaitu: (1) Kebebasan mobilitas; (2) Kemampuan membeli komoditas kecil; (3) Kemampuan
506

membeli komoditas besar; (4) Terlibat dalam pembuatan keputusan-keputusan rumah tangga; (5) Kebebasan relatif dari dominasi keluarga; (6) Kesadaran hukum dan politik; (7) Keterlibatan dalam kampanye dan protes-protes; dan (8) Jaminan ekonomi dan kontribusi terhadap keluarga: seperti memiliki rumah, tanah, aset produktif, tabungan.
Untuk tujuan tulisan ini, saya menggunakan konsep pemberdayaan (empowerment) dari Pranarka (1996: 56-57) bahwa pemberdayaan itu mempunyai 2 kecenderungan yaitu pertama proses pemberdayaan yang menekankan kepada proses memberikan atau mengalihkan sebagian kekuasaan, kekuatan atau kemampuan kepada masyarakat agar individu menjadi lebih berdaya, dan kecenderungan kedua menekankan pada proses menstimulasi, mendorong atau memotivasi individu agar mempunyai kemampuan atau keberdayaan untuk menentukan apa yang menjadi pilihan hidupnya melalui proses dialog.
Terkait dengan proses pemberdayaan dilihat dari keberhasilannya, saya memakai Suharto, (2005: 65-67) bahwa keberhasilan pemberdayaan masyarakat dapat dilihat dari keberdayaan mereka yang menyangkut kemampuan ekonomi, kemampuan mengakses manfaat kesejahteraan, dan kemampuan kultural dan politis.
Dalam tulisan ini yang menjadi aktor pemberdaya adalah saudara madani kaya (rich family) yang memberikan daya (give power) berupa pemberian bantuan materil dan nonmateril. Sementara orang yang diberdayakan adalah saudara madani miskin (poor family). Berdasarkan proses pemberdayaan yang dilakukan tersebut akan diketahui keberhasilan pemberdayaan melalui indikator pemberdayaan yang meliputi: kemampuan ekonomi, kemampuan mengakses manfaat kesejahteraan, dan kemampuan kultural dan politis.
507

Metodologi Dalam upaya memahami praktik-praktik tolong menolong keluarga kaya
terhadap keluarga miskin yang ada dalam Program Persaudaraan Madani, pendekatan penelitian yang digunakan dalam tulisan ini adalah pendekatan kualitatif. Pendekatan kualitatif penekanannya terletak pada generalisasi teori dan penggunaan metode kualitatif dalam pengumpulan data. Creswell (2013) menyatakan bahwa penelitian kualitatif merupakan metode-metode untuk mengeksplorasi dan memahami makna yang --oleh sejumlah individu atau sekelompok orang-- dianggap berasal dari masalah sosial atau kemanusiaan. Proses penelitian kualitatif melibatkan upaya-upaya penting, seperti mengajukan pertanyaan-pertanyaan dan prosedur-prosedur, mengumpulkan data yang spesifik dari para partisipan, menganalisis data secara induktif mulai dari tema-tema yang khusus ke tema-tema umum dan menafsirkan makna data. Analisis data kualitaif menggunakan deskriptif dan eksplanasi.
Schmid (1981) dalam Krefting (1990:214) menggambarkan penelitian kualitatif sebagai kajian dunia empiris dari sudut pandang orang yang diteliti. Schmid, mengidentifikasi 2 prinsip penting, yaitu, pertama bahwa tingkah laku dipengaruhi oleh fisik, kultural budaya, dan lingkungan psikologis yang merupakan dasar dari penyelidikan naturalistik. Kedua asumsi bahwa tingkah laku tersebut melampaui dari apa yang diamati oleh si penyelidik. Makna subyektif dan persepsi terhadap subyek sangat penting dalam penelitian kualitatif, dan hal tersebut merupakan tanggungjawab peneliti untuk dapat mengaksesnya.
508

Hasil Penelitian/Analisis Profil Singkat Keluarga Kaya dan Keluarga Miskin
H. AA adalah keluarga kaya, dia adalah pria yang bersahaja dan low profile. Dia berasal dari keluarga sederhana, lahir pada tanggal 10 Oktober 1952 di Kolonodale Kabupaten Morowali Utara Provinsi Sulawesi Tengah. Sejak kecil dia sudah merantau bermigrasi ke Kota Kendari Provinsi Sulawesi Tenggara mengikuti ayahnya sampai sekarang. Ayahnya adalah seorang Guru di Departemen Agama sekaligus sebagai ustadz (penceramah dalam Agama Islam). Sebagai orang Bugis, di dalam dirinya sejak kecil sudah tumbuh jiwa, motivasi, dan keinginan menjadi wirausahawan sukses. Spirit menjadi wirausahawan sukses tersebut ditanamkan dalam diri dan keluarga melalui kerja keras dan pantang menyerah sejak kecil, terbukti 2017, dia merupakan salah seorang wiraswasta yang terbilang sukses di Kota Kendari. Kepemilikan armada transportasi Ade Taxi, sebagai distributor, sebagai kontraktor, kepemilikan pabrik es untuk nelayan di Pelabuhan Samudera Lapulu, kepemilikan Pompa Bensin (SPBU) Ade di LepoLepo, Swalayan Ade di Wua-Wua, dan sejumlah aset-aset lainnya merupakan deretan bukti tentang keberhasilan dia dalam bidang ekonomi.
Dia juga sukses dalam bidang politik dan agama. Karir politiknya misalnya menjadi Ketua Wilayah Muhammadiyah, lalu menjadi Ketua Partai Bulan Bintang (PBB) Tingkat I Provinsi Sulawesi Tenggara, setelah itu menjadi anggota DPRD Tingkat I Provinsi Sulawesi Tenggara selama dua periode. Kehidupan sukses karena berkat kerja keras yang sudah dilakukan. Namun itu masih terkait dengan kehidupan sulit masa kecilnya. Pengalaman hidup susah di masa kecil telah membentuk karakter dan kepribadian tangguh, dan menjadikan itu sebagai motivasi supaya dapat hidup dalam keadaan yang baik. "Kehidupan di
509

tahun enam puluhan (1960-an) sangat sulit", demikian penuturannya ketika
wawancara. Perjuangan hidup dan semangat kerja (etos kerja) yang tinggi tersebut
sudah menjadi prinsip dan motivasi hidupnya. Apalagi memang dia berasal dari
keluarga yang sederhana.
Dengan keadaan hidup seperti itu pula, sehingga dia dapat tergugah hati
dan jiwa serta tergerak hatinya untuk membantu sesama manusia yang
kehidupannya susah yang membutuhkan bantuan orang lain. Sebagaimana
dikatakan dalam wawancara berikut.
"Saya melihat dia itu (pak ADJ) ada keuletan dalam dirinya, dia mau bekerja, pekerjaan dia itu tempel-tempel ban di bengkel. Jadi waktu saya jalan pagi pak, saya melihat dia orangnya rajin, setiap kali saya lewat kami saling bertegur sapa, assalamu alaikum. Setelah berlangsung selama dua tiga bulan akhirnya saya singgah, karena saya punya kewajiban untuk membantu dia. Saya tanya dia: Pak ADJ, apa yang bapak paling perlukan untuk kemajuan usahanya bapak? ADJ jawab: "saya butuh mesin kompressor ukuran yang lebih besar supaya saya juga bisa tambal ban mobil besar atau saya bisa tambal ban mobil trek besar yang puluhan bannya bukan hanya tambal ban sepeda motor". Saya tanya dia lagi berapa harganya pak? ADJ menjawab harganya sekian juta. Setelah itu lalu saya pesankan mesin kompressor ukuran besar di Surabaya kemudian saya berikan kepada dia" (Wawancara dengan HAA, Januari 2015).
Terkait dengan motivasi membantu sesama ini, informan penelitian
menuturkan sebagai berikut.
"Intinya adalah saya ingin bapak itu (ADJ) menjadi lebih baik. Dia punya kehidupan lebih baik. Saya pikir kalau saya kasih dia uang meskipun juga dia butuh uang pada saat itu untuk makan, tapi orang seperti itu kita kasih dia alat produksi pak. Alat produksi yang saya berikan berupa peralatan tamban ban (mesin kompressor) untuk semua jenis kendaraan yang menggunakan ban karet" (Wawancara dengan HAA, Januari 2015).
Sementara yang menjadi saudara madani miskin adalah pak ADJ. Pak ADJ
adalah merupakan salah satu manusia yang kurang beruntung dalam pandangan
orang luar, namun dalam pandangan ADJ sendiri, dia malah memandang dirinya
sebaliknya, paling tidak untuk kondisi saat ini. Pak ADJ berpendapat bahwa: "jika
510

saya orang susah, masih banyak orang yang lebih susah hidupnya dari pada saya". Pria Makassar kelahiran Jeneponto Provinsi Sulawesi Selatan yang sudah berusia 65 tahun ini selalu tampak ceria dan senang (enjoy) dalam menjalani hidupnya sehari-hari. Pak ADJ tipikal orangnya adalah orang yang suka humor dan suka bercanda ketika bertemu dengan orang-orang dan pengunjung yang datang di bengkelnya, baik itu pelanggan maupun bukan.
Bekerja sebagai tukang tambal ban di bengkel yang berlokasi di Pasar Panjang Kelurahan Bende Kota Kendari tidak membuat ADJ merasa minder, merasa rendah diri atau merasa malu. Meskipun secara fisik Pak ADJ kurang sempurna jika dibandingkan dengan manusia lain pada umumnya karena (maaf ukuran badannya pendek dan bungkuk), namun Pak ADJ tetap merasa percaya diri. Apa yang tampak dengan apa yang dia rasakan sungguh berbeda. Sifat humoris dan rasa percaya diri Pak ADJ ini pula yang membuat dia bisa bertemu dengan Bapak H. AA yang kelak di kemudian hari menjadi saudara madani mampunya (rich family).
Pak ADJ tidak punya pendidikan, dia tidak punya sekolah atau buta huruf karena dia tidak pernah menempuh pendidikan formal. Dia datang ke Kendari sejak tahun 1982, seingat dia pas selesai peristiwa gerhana matahari pada tahun 1980-an. Sejak saat itu dia menjalani kehidupan dengan berganti-ganti pekerjaan. Mulai dari bekerja di kebun, menjadi buruh bangunan dan bekerja di bengkel orang. Bekerja di bengkel dia gunakan untuk belajar sekaligus mencari pengalaman. Dari hasil wawancara diketahui bahwa ADJ merupakan salah satu binaan dan penerima bantuan dari Dinas Sosial Kota Kendari. Hasil bantuan dari Dinas Sosial ditambah dengan penghasilannya sebagai buruh bangunan, dia pergunakan untuk membuat tempat usaha berupa bengkel sekaligus sebagai rumah
511

tempat tinggal, meskipun bengkelnya masih dalam skala kecil-kecilan. Selanjutnya dia mendapat bantuan mesin kompressor besar dari keluarga kayanya sebagai berikut.
"Ooooh saya ketemu pak Haji pak, jalan-jalan Subuh, iye selalu dia bilang apa yang bisa saya bantu. Banyak ji orang kaya tapi tidak ada yang sama pak Haji, dia memperhatikan orang kecil, banyak itu na kasih kerja pa Haji. Yang dikasih kerja itu orang-orang bawah, orang-orang kecil (maksudnya orang miskin). Tidak semudah itu kenal pa Haji, betul kah". Dan syukur alhamdulillah pak Haji membelikan saya mesin kompressor besar untuk bengkel saya" (wawancara dengan ADJ, November 2014).
Bentuk Pemberdayaan: Pemberian Mesin Kompressor Besar Sebagai Bentuk Pemberdayaan
Salah satu kasus yang akan dianalisis adalah pasangan Bapak H. AA selaku keluarga kaya dengan Bapak ADJ sebagai saudara madani miskin. Bapak H. AA adalah seorang pengusaha yang tergolong sukses di Kota Kendari, sementara saudara miskinnya yaitu Bapak ADJ adalah seorang pria "patah pena" yang tidak pernah mengenyam bangku pendidikan namum punya talenta, rajin, punya semangat hidup serta etos kerja yang tinggi. ADJ berasal dari Jeneponto, salah satu wilayah dalam Provinsi Sulawesi Selatan. Dia melakukan migrasi di Kendari sejak tahun 1982. Bapak ADJ mempunyai bentuk fisik yang kurang sempurna bila dibandingkan manusia umumnya karena (maaf) dia bungkuk. Sehari-hari ADJ bekerja sebagai montir di bengkel kecil miliknya. Bengkel kecil miliknya tersebut sekaligus dia pergunakan sebagai tempat tinggalnya sehari-hari.
Peralatan bengkel bapak ADJ masih sangat terbatas, termasuk mesin kompresor yang dimiliki masih berukuran kecil, sehingga bengkel pak ADJ dengan sendirinya mempunyai keterbatasan dalam melayani pelanggan terutama pemberian pelayanan tamban ban mobil ukuran besar. Bagi sebuah usaha
512

perbengkelan seperti yang dilakoni oleh pak ADJ, mesin kompresor merupakan komponen utama usaha perbengkelan utamanya yang berhubungan dengan tambal menambal ban motor ataupun mobil. Jadi pak ADJ hanya bisa menambal ban motor, sementara ban mobil, apalagi ban mobil trek ukuran besar belum bisa ditambal. Hal ini merupakan masalah terbesar bagi ADJ. Selama mesin kompressor ukuran besar belum dimiliki, selama itu pula ADJ tidak bisa mengembangkan usaha bengkelnya. Kalau usaha bengkel sepi pelanggan, otomatis pendapatan ADJ juga menjadi berkurang, sehingga kondisi kesejahteraan hidup menjadi semakin sulit dicapai.
Pak ADJ ingin sekali membeli mesin kompresor ukuran besar untuk memajukan usaha bengkelnya, namun dia tidak punya uang untuk membelinya. Menurut penuturan ADJ, tahun 2010, harga satu buah mesin kompresor ukuran besar sudah mencapai puluhan juta rupiah. Dari mana ADJ bisa mendapatkan uang sebanyak itu? Jangankan bisa membeli mesin kompresor ukuran besar, untuk keperluan biaya hidup dan mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari saja sudah susah. Untuk membeli mesin kompresor ukuran besar, ADJ mau pinjam uang sama orang tidak bisa, karena pasti tidak akan ada orang yang mau kasih pinjam uang. Mau pinjam uang di Bank juga tidak bisa karena pak ADJ tidak punya jaminan. Sebagaimana diketahui bahwa untuk mendapatkan pinjaman uang di Bank tidak mudah alias sangat sulit karena orang yang akan meminjam uang harus punya jaminan, surat-surat berharga dan tetek-bengek lainnya yang sangat sulit dipenuhi, belum lagi terkait dengan persoalan bunga pinjaman yang tinggi. Pak ADJ tidak mengerti dengan urusan-urusan administratif-birokratif yang ribet seperti itu. Tentu saja sangat sulit bagi pak ADJ untuk mendapatkan pinjaman uang dari Bank.
513

Sebagai orang miskin, ADJ hanya bisa berdo`a dan do`a pak ADJ akhirnya di-ijabah oleh Penguasa langit dan bumi. Keinginan besar pak ADJ untuk memiliki mesin kompresor ukuran besar supaya usaha bengkelnya bisa maju dan berkembang tercapai, berkat bantuan dari seseorang yang sebelumnya di antara mereka tidak saling kenal-mengenal, tidak ada hubungan darah dan tidak ada ikatan apapun. Orang yang membantu ADJ tersebut bernama H. AA (saudara madani kaya). Namun patut dicatat bahwa proses persaudaraan madani antara Pak AA dengan pak ADJ pada awalnya tidak melibatkan Lurah maupun Pemkot Kendari sebagaimana yang telah diuraikan pada bagian terdahulu dalam uraian tentang proses implementasi PPM. Mereka secara sukarela tanpa paksaan menjalin hubungan persaudaraan. Pemberian bantuan untuk membantu sesama merupakan pertanda bahwa diantara mereka sudah ada hubungan persaudaraan, berkat dorongan nilai-nilai agama, budaya tolong menolong, kebaikan, keperdulian, membagi semangat kewirausahaan dan ketekunan dalam berusaha (shojin), dan keinginan untuk memajukan dan meningkatkan kehidupan seseorang, sehingga Pak HAA mau membantu pak ADJ menyelesaikan masalah yang dialaminya yaitu dibelikan mesin kompressor ukuran besar.
Jadi bagi ADJ, bantuan AA merupakan "berkah" atau "power" karena dapat menyelesaikan masalah yang dihadapi selama ini. ADJ merasa seolah-olah dia mendapatkan daya dan kekuatan "berdaya" (empowering) setelah mendapatkan bantuan mesin kompresor besar. Bantuan mesin kompressor besar merupakan media pemberdayaan bagi ADJ "Dia adalah pemberdaya karena dapat menyelesaikan masalah yang dialami selama ini". "Dia itu baik sekali orangnya", demikian penuturan ADJ ketika menceritakan saudara madani kayanya pada waktu wawancara di bengkelnya.
514

Setelah mempunyai mesin kompressor, usaha bengkel ADJ secara perlahan tapi pasti mulai ramai pengunjung, usaha bengkel menjadi maju dan semakin berkembang, dan akhirnya penghasilannya pun semakin bertambah banyak. Dari hasil wawancara diketahui bahwa penghasilan bengkel sebagian disisihkan untuk membeli beberapa kapling tanah di wilayah Kabupaten Konawe Selatan yang letaknya sekitar puluhan kilometer dari bengkel ADJ. Bukan hanya itu, ADJ juga menjadikan usaha bengkelnya sebagai tempat magang dan tempat berlatih (training) bagi anak-anak muda yang tinggal di sekitar bengkelnya untuk belajar bekerja sebagai tukang tambal ban (montir). ADJ bahkan sudah mengkader beberapa orang anak untuk disiapkan menjadi montir nantinya, dan berkat usaha dan kerja keras ADJ, sekarang anak-anak muda hasil didikannya sudah bisa mandiri dan sudah mempunyai usaha bengkel sendiri di wilayah Sambuli Kabupaten Konawe Selatan.
Pada waktu melakukan observasi partisipasi, saya menyaksikan dan merasakan secara mendalam bagaimana kehidupan sehari-hari pak ADJ berikut aktivitasnya sehari-hari mulai dari pagi hingga malam hari. ADJ tidak hanya melatih dan mengkader anak-anak muda di tempat usaha bengkelnya, tetapi dia juga memelihara dan menanggung beberapa anak remaja usia SMP dan SMA yang putus sekolah kemudian menyekolahkan mereka, serta mendididik dan melatihnya menjadi montir. Harapan ADJ, setelah mereka dewasa nantinya tidak menjadi pengangguran. ADJ berkata: "Kalau mereka sekolah, mereka mempunyai keterampilan hidup sebagai montir, tentu nanti mereka bisa bekerja di bengkel sebagai montir dan itu artinya mereka mempunyai masa depan". Jadi di sini terjadi proses transformasi sosial-ekonomi atau proses pemberdayaan dari keadaan semula kurang berdaya (powerless), lalu saudara madani miskin
515

diberdayakan (receive power), setelah itu kemudian saudara madani miskin menjadi berdaya (empowered). Setelah berdaya, saudara madani miskin kemudian melakukan upaya pemberdayaan kembali kepada anak-anak muda (empowering others) di sekitar tempat tinggalnya, melalui pemberian keterampilan perbengkelan sebagai montir, supaya anak-anak muda tersebut bisa mandiri.
Proses upaya pemberdayaan yang dilakukan oleh ADJ selaku saudara madani miskin (poor family) adalah dari keadaan semula ADJ yang diberdayakan oleh saudara madani kaya (rich family) melalui pemberian mesin kompresor besar (obyek pemberdayaan), setelah itu ADJ menjadi berdaya (empowered), lalu selanjutnya ADJ melakukan upaya pemberdayaan kembali kepada anak-anak muda di sekitarnya (empowering others) dengan cara mengkader, membina, dan melatih anak-anak muda di sekitarnya dengan keterampilan utama sebagai montir. Hasil didikan sebagai upaya pemberdayaan kembali ADJ sudah ada yang membuka bengkel baru di daerah Sambuli Kecamatan Moramo Kabupaten Konawe Selatan.
Proses pemberdayaan ADJ dimulai dari keadaan yang semula kurang berdaya (powerless) lalu menjadi berdaya (empowered) setelah mendapatkan bantuan mesin kompressor besar dari saudara madani kaya, dan selanjutnya ADJ melakukan usaha pemberdayaan kembali berupa pemberian keterampilan sebagai montir perbengkelan kepada anak-anak muda usia SMP dan SMA di sekitar rumahnya (empowering others). Alur proses pemberdayaan secara sederhana dapat dilihat pada gambar berikut.
516

Rich family

PPM Give power
Poor family

Empowered family

Empowering others

Replikasi PPM: Training montir

Gambar 1 Model Pemberdayaan Dalam Program Persaudaraan Madani
Sumber: Darmin Tuwu, 2016:185.
Berdasarkan gambar 1 diketahui bahwa ADJ merupakan keluarga yang diberdayakan, dari semula kondisinya kurang berdaya (powerless), lalu mendapat bantuan mesin kompresor besar untuk alat produksi dari saudara madani kaya (rich family), dan setelah itu menjadi berdaya (empowered). Setelah berdaya, saudara madani miskin kemudian memberdayakan lagi orang lain (empowering others) di sekitar tempat tinggalnya. Inilah prinsip utama dari konsep pemberdayaan (empowerment) bahwa pemberdayaan itu adalah aktor pemberdaya yaitu saudara madani kaya selaku pemberdaya (rich family) memberikan daya kepada saudara madani miskin (poor family) selaku orang yang diberdayakan, supaya saudara madani miskin menjadi berdaya (empowered). Namun karena saudara madani miskin dalam dirinya terdapat nilai-nilai spiritualitas berupa sifat keperdulian, kebaikan, empati, shonji, solidaritas, budaya saling membantu, dll,
517

maka tergugah jiwanya, terdorong hatinya, dan kemudian bergerak untuk membantu kembali orang lain (Tuwu, 2016).
Dalam kasus penelitian ini, spiritualitas itu ada dalam diri pak AA dan pak ADJ, dan kemudian spiritualitas itu berwujud dalam sikap dan terjewantahkan dalam perilaku sehari-hari melalui tindakan membantu sesama. Spiritualitas itu ada dalam diri keluarga madani dan menghubungkannya dengan rasa kemanusiaan (DuBois, 2008). Spiritualiatas akan mendorong orang untuk membantu sesama disebabkan oleh adanya kepedulian (careness), cinta (love), kasih sayang (affection), dan altruisme (altruism) (Inamori, 2014). Spiritualitas adalah jiwa dari upaya pemberian bantuan. Ia adalah sumber dari empati dan perhatian, denyut dari kasih sayang, dan unsur utama dari kebijakan praktis, serta dorongan utama pada kegiatan pelayanan (Canda dan Furman, 1999). Melalui dorongan spiritualitas inilah, seseorang mau berbuat baik untuk sesama karena ingin mendapatkan poin-poin yang positif dan dapat bermanfaat di `dunia selanjutnya' (Adi, 2013).
Jadi dalam kasus penelitian ini bantuan mesin kompresor besar yang berasal dari saudara madani kaya (pemberdaya) itu sifatnya bukan pemberian biasa atau pemberian yang bersifat derma atau belas kasihan yang bersifat karitas (charity), tetapi bantuan mesin itu merupakan bentuk pemberdayaan. Dalam hal ini ada proses pemberdayaan, di mana keluarga kaya (rich family) memberikan mesin kompressor besar (give power) kepada keluarga miskin (poor familiy), mesin kompresor besar sebagai alat produksi untuk memberdayakan keluarga miskin. Dengan adanya mesin kompresor besar usaha bengkel keluarga miskin menjadi maju dan berkembang. Pada tahap berikutnya, setelah usaha bengkel keluarga miskin maju dan berkembang, dia kemudian memberdayakan lagi orang
518

lain sebagai balasan dari apa yang telah diterima berdasarkan nilai-nilai spiritualitas.
Indikator keberhasilan proses pemberdayaan yang telah diberikan kepada keluarga madani miskin adalah di samping sudah mampu membeli komoditas kecil sehari-hari misalnya untuk kebutuhan hidup rumah tangga sehari-hari seperti membeli kebutuhan sembilan bahan pokok (sembako), juga sudah mampu membeli komoditas besar seperti membeli tanah dan kebun di wilayah Konda Kabupaten Konawe Selatan, dan menyekolahkan anak-anak.
Penutup Sebagai makhluk sosial, manusia selalu membutuhkan bantuan orang lain.
Praktik budaya tolong menolong ini tidak hanya dijumpai dalam masyarakat pedesaan yang masih tradisional dengan ciri solidaritas mekanis, tetapi juga dapat dijumpai dalam masyarakat perkotaan yang sudah maju dan moderen dengan ciri solidaritas organis.
Program Persaudaraan Madani adalah program kemanusiaan yang baik, merupakan subsidi komunitas terhadap program negara. Karena itu gerakan persaudaraan madani perlu terus digalakkan dan ditingkatkan, khususnya ditujukan kepada warga masyarakat yang tergolong ekonomi kelas menengah ke atas agar mau peduli membantu keluarga miskin melalui Program Persaudaraan Madani.
Spiritualitas dalam tulisan ini bukan hanya merujuk pada agama dan kepercayaan saja, tetapi juga mencakup seluruh nilai-nilai yang ada dalam masyarakat sebagai aset komunitas. Dengan demikian spiritualitas adalah perwujudan nilai-nilai agama dan kepercayaan, nilai-nilai kemanusiaan,
519

keperdulian, empati, simpati, solidaritas sosial, budaya tolong menolong yang ada dalam masyarakat, yang dapat digunakan untuk membantu sesama untuk mengatasi persoalan kemiskinan yang dihadapi oleh masyarakat.
Berdasarkan hasil penelitian ditemukan bahwa bantuan mesin kompresor besar yang berasal dari saudara madani kaya (pemberdaya) itu sifatnya bukan pemberian biasa atau pemberian yang bersifat derma atau belas kasihan yang bersifat karitas (charity), tetapi bantuan mesin itu merupakan bentuk pemberdayaan. Dalam hal ini ada proses pemberdayaan, di mana keluarga kaya (rich family) memberikan mesin kompressor besar (give power) kepada keluarga miskin (poor familiy), mesin kompresor besar sebagai alat produksi untuk memberdayakan keluarga miskin. Dengan adanya mesin kompresor besar usaha bengkel keluarga miskin menjadi maju dan berkembang. Pada tahap berikutnya, setelah usaha bengkel keluarga miskin maju dan berkembang, dia kemudian memberdayakan lagi orang lain (empowering other people) sebagai balasan dari apa yang telah diterima berdasarkan nilai-nilai spiritualitas. Indikator keberhasilan proses pemberdayaan adalah di samping sudah mampu membeli komoditas kecil misalnya untuk kebutuhan hidup rumah tangga sehari-hari seperti membeli kebutuhan sembilan bahan pokok (sembako), juga sudah mampu membeli komoditas besar seperti membeli tanah dan kebun di wilayah Konda Kabupaten Konawe Selatan, dan menyekolahkan anak-anak. Karena itu feasible diimplementasi di tempat lain dengan mengikut sertakan unsur spiritualitasnya.
Daftar Pustaka Adi, Isbandi Rukminto, (2013). Intervensi Komunitas dan Pengembangan
Masyarakat: Sebagai Upaya Pemberdayaan Masyarakat. Jakarta: RajaGrafindo Persada.
520

BPM-PK Kota Kendari, (2016). Profil Persaudaraan Madani oleh Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintahan Kelurahan Kota Kendari.
Canda, E. R., & Furman, L. D., (1999). Spiritually sensitive social work: key concepts and ideals. New York: Free Press.
Chambers, Robert, 1987. Rural Development--Putting the Last First. New York: Longman Scientific and Technical.
Creswell, John W., (2013). Research Design: Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed. Edisi Ketiga. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
DuBois, Brenda and Karla Krogsrud Miley, (2008). Social Work An Empowering Profession. Sixth Edition. Pearson Education, Inc.
Johnson, Paul Doyle, (1990). Teori Sosiologi Klasik dan Modern 1. Diindonesiakan oleh Robert M.Z. Lawang. Jakarta: Gramedia.
Jordan, Bill, (2008). Welfare and well-being: Social Value in Public Policy. Great Britain: Policy Press.
Krefting, Laura, (1990). Rigor in Qualitative Research: The Assessment of Trustworthiness. Canada: Queen's University.
Mikkelsen, Britha, (1999). Metode Penelitian Partisipatoris dan Upaya-Upaya Pemberdayaan: sebuah buku pegangan bagi para praktisi lapangan. Jakarta: Yayasan obor Indonesia.
Peraturan Walikota Kendari Nomor 17 Tahun 2008 Tentang Persaudaraan Madani.
Persaudaraan Madani dan BLUD, Program Unggulan Pemkot Kendari. (2009 9 Januari). Website Kendari Ekspres, 29 Juni 2009.
Pranarka, A.M.W. dan Onny S. Prijono. 1996. Pemberdayaan: Konsep, Kebijakan dan Implementasi. Jakarta: CSIS.
Ritzer, George, dan Douglas J. Goodman, (2009). Teori Sosiologi: Dari Teori Sosiologi Klasik Sampai Perkembangan Mutakhir Teori Sosial Postmodern. Yogyakarta: Kreasi Wacana.
Suharto, Edi (2005). Membangun Masyarakat Memberdayakan Rakyat: Kajian Strategis Pembangunan Kesejahteraan Sosial dan Pekerjaan Sosial. Bandung: Refika Aditama.
Tuwu, Darmin, (2017). Implementasi Program Persaudaraan Madani di Kota Kendari, dalam Islam and Local Wisdom: Religious Expression in Southeast Asia. Buku Kumpulan Tulisan halaman 355-370. Yogyakarta: Deepublish.
Tuwu, Darmin, (2016). Program Penanggulangan Kemiskinan Berbasis Spiritualitas: Studi Kasus Program Persaudaraan Madani di Kota Kendari. Depok: Disertasi FISIP-UI Depok.
Yin, Robert K., (2008). Studi Kasus: Desain dan Metode. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.
521

MODAL SOSIAL DALAM BUDAYA TARIAN LEGO-LEGO MASYARAKAT ALOR NUSA TENGGAR TIMUR
Welhelmina Selfina Beli Universitas Timor
Program Studi Ilmu Pemerintahan welhelminaselfina@gmail.com
Abstrak
Tarian lego-legomerupakan salah salah satu tarian tradisional yang ada dalam masyarakat Kabupaten Alor. Sebagai tarian tradisonal maka tarian legolego harus terus dilestarikan agar tidak tergilas oleh perkembangan zaman.Untuk itu dibutuhkan juga peran pemerintah daerah dalam upaya untuk melestarikan tarian lego-lego. Selain sebagai tarian tradisional, tarian lego-lego juga merupakan modal sosial yang dimiliki oleh masyarakat Alor. Mengapa bisa dikatakan sebagai modal sosial? karena tarian lego-legobukan sekedar tarian biasa, tetapi mengandung makna yang sangat mendalam melalui nilai - nilai yang tersirat pada syair atau pantun yang tidak hanya berguna untuk sesama masyarakat saja dalam upaya mempererat hubungan antara individu, membangun nilai pemersatu, pembentukan karakter masyarakat, tetapi jugadapat mempererat hubungan kepercayaan antara masyarakat dan Pemerintah.
Adapun metode yang digunakan dalam penelitian ini lebih bersifat deskriptif kualitatif dengan tujuan penelitian yaitu untuk mengambarkan apakah nilai - nilai dalam tarian lego-legomasyarakat Kabupaten Alor sudah dipahami oleh para Stakeholdersebagai modal sosial. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori Modal Sosial.Dengan menggunakan data primer dan data sekunder. Dari hasil penelitian terlihat bahwa para stakeholder mengetahui nilai-nilai yang terdapat dalam tarian lego-lego seperti nilai gotong royong, persatuan, kesatuan, hormat menghormati, dan lainya,hanya saja tarian lego-lego belum dimanfaatkan sebagai modal sosial yang potensial untuk meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat Kabupaten Alor seperti pembentukan karakter masyarakat. Kata-kata kunci: Modal Sosial, Tarian Lego-Lego, Mayarakat Alor Nusa Tenggara Timur
I. Pendahuluan
Setiap daerah pasti memiliki keunikan dan ciri khas yang berbeda-beda
jika dilihat dari kehidupan masyarakat dan peradabannya. Keunukan dan ciri khan
ini merupakansesuatu yang menarik untuk dipelajari dan diteliti, agar keunikan
dankekhasan dari suatu daerah tersebut tidak hilang begitu saja tergilas oleh
522

perkembangan zaman, tetapi terus dibudayakan dan dikembangkan menjadi kekayaan daerah. Tak terkecuali dengan kekayaan budaya yang ada pada masyarakat Alor.
Salah satu keunikan dan ciri khas dari kekayaan budaya yang ada di masyarakat alor adalah tarian daerah. Di kabupaten Alor sendiri ada beberapa tarian daerah antara lain:Tari lego-lego, Tari Bial ( tari elang), Tari Buming (tari ular), Tari Dalik (tari kipas), Tari Kaibubudil (tari kupu-kupu), Tari Pertukaran Misbah. Tarian ini sudah ada sejak zaman nenek moyang sebagai tarian rakyat yang biasa digunakan untuk berbagai acara namun dari beberapa tarian diatasyang sangat terkenal di masyarakat Alor yaitu Tarian lego-lego.
Menurut Rasyid P. Lewa (1998: 2) Tarian lego-lego adalah suatu kesenian daerah di mana para pesertanya berjalan cepat atau lambat membentuk lingkaran berkaitan jari kelingking atau berpeganggan bahu berlangkah maju dan mundur bergerak ke arah kanan mengikuti irama gong, moko atau genderang. Tarian legolego biasanya dilaksanakan dalam berbagai acara mislanya:
1. Dalam rangka penjemputan tamu 2. Dalam rangka upacara panen setelah selesai panen 3. Dalam rangka acara peminangan gadis dalam pernikahan 4. Dalam rangka upacara adat untuk mengadakan ritual adat tertentu
(membangun rumah adat) 5. Dalam rangka pesta penobatan pejabat 6. Bahkan juga dapat dijadikan sebagai simbol perdamaian antara suku atau
kampung yang berselisih. 7. Dalam rangka ucapan syukur setelah perang
523

Dalam rangka berbagai acara tersebut diatas tarian lego-lego juga melibatkan berbagai komponen baik pria - wanita, tua - muda yang menari dengan bergerak membentuk lingkaran, berkaitan jari kelingking atau berpeganggan bahu kemudia menari dalam lingkaran maju dan mundur mengikuti irama gong atau tambur.
Dari penjelasakn di atas mengambarkan secara jelas bahwa tarian ini benar - benar adalah tarian rakyat yang tidak dibatasi pada kalangan tertentu saja.Semua masyarakat boleh mengambil bagian dalam tarian ini, namun pada kenyataannya tarian ini sudah mulai ditinggalkan.Terutama bagi masyarakat Kabupaten Alor yang berada di perkotaan.
Salah satu contoh yaitu dalam upacara pelepasan anak gadis atau dalam bahasa masyarakat alor disebut "masuk minta" hampir sudah tidak ditemukan lagi ada tarian lego-lego dalam acara tersebut. Karena dalam tarian lego-lego harus ada pemantun (orang yang mengerti tentang pantun adat), sedangkan tidak semua orang mengerti karena dalam tarian lego-lego tidak sembarangan orang bisa menuturkan pantu adat. Sedangkan jika masih ada di kampung-kampung di Kabupaten Alor maka peserta yang hadir pun lebih banyak didominasi oleh kalangan orang tua saja.
Fenomena yang tampak di atas menunjukan bahwa dalam masyarakat sedang terjadi krisis atau pelapukan nilai budaya, sehingga tidak terjadi pewarisan nilai budaya secara baik pada generasi berikutnya. Padahal, nilai-nilai budaya yang tumbuh dan berkembang di tengah masyarakat sebenarnya merupakan modal sosial yang sangat esensial bagi pembentukan karakter suatu masyarakat.
Menurut Putnam (1995) modal sosial diartikan sebagai "features of social organization such as networks, norms, and social trust that facilitate coordination
524

and cooperation for mutual benefit". Modal sosial menjadi perekat bagi setiap
individu dalam bentuk norma, kepercayaan dan jaringan kerja, sehinggaterjadi
kerjasama yang saling menguntungkan untuk mencapai tujuan bersama.
Tarian lego-lego juga dipandang sebagai modal sosial masyarakat dan
merupakan potensi sumber daya lokal yang harus dikembangkan secara
komperensif dan terperinci oleh Pemerintah daerah. Karena Tarian Lego - lego
bukan sekedar tarian biasa tetapi mengandung makna yang sangat dalam melalui
nilai - nilai yang tersurat pada syair atau pantun yang tidak hanya berguna untuk
sesama masyarakat saja dalam mempererat hubungan antara individu, membangun nilai pemersatu dalam pembentukan karakter masyarakat tetapi juga,
dapat mempererat hubungan kepercayaan antar masyarakat dan
Pemerintah.Seirama dengan pantun - pantun yang biasa disampaikan dalam
menyambut Pejabat - pejabat yaitu : "Tuang nou Raja, di keti nou, ribu kame kia, ribu kame kia mong parenta, bawa mong parenta,timu keti nou mong parenta, bawa mong parenta, bawa mong parenta sama - sama, jalan sama sama",yang artinya : Bapak-bapak ( Pemerintah ) datang mengunjungi kami, seluruh bala rakyat yang ribuan jumlahnya, kami tetap setia dan taat di bawah Pemerintahan Bapak, kami seluruh lapisan masyarakat selalu siap sedia bersama-sama Bapak melaksanakan segala program Bapak, buat kemakmuran dan kesejatheraan kita bersama.
Jelas terlihat bahwa, adanya kepercayaan dari masyarakat terhadap
Pemerintah di mana masyarakat pun dengan antusias ingin bekerja sama, bersatu
dalam sebuah lingkaran yang kokoh dan kuat sebagaimana disimbolkan dalam
Tarian Lego - lego.
Pemerintah yang datang diibaratkan sebagai gong dan tambur artinya mereka sebagai penentu atau arah dalam tarian lego-lego".Tarian lego-lego
dilaksanakan pada saat kunjungan resmi para pejabat pemerintah.Jika demikian
525

saat mereka tiba, mereka bisa langsung mengambil bagian dalam tarian legolego.Pada saat itu terjadi kedekatan antara masyarakat dengan pemerintah sehingga membuka kesempatan untuk berkomunikasi.
Dengan diberlakukannya Undang-Undang No. 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintah Daerah, setidaknya telah membuka ruang bagi daerah (Kabupaten dan Kota) untuk mengembangkan kreativitas dan keanekaragaman potensi sumber daya lokalnya, dengan tidak mengabaikan prinsip-prinsip demokrasi dan peran serta masyarakat lokal.
Dalam kenyataan akhir - akhir ini masih sering terjadi benturan - benturan sosial, baik dalam bentuk konflik, kekerasan, intoleransi bahkan terorisme yang mengacak - acak modal sosial (social capital). Akibatnya nilai - nilai kejujuran, solidaritas, keadilan, persatuan, egalitarianisme (kesetaraan) dan nilai-nilai positif lainnya menjadi rapuh dan kehilangan daya kohesifitasnya yang dapat meningkatkan kemantapan persatuan dan kesatuan dalam meningkatkan pembangunan bangsa dan termasuk dalam pembangunan daerah. .
Melihat fenomena di atas maka peneliti sangat tertarik untuk mengkaji lebih jauh di bawah judulModal Sosial Dalam Budaya Tarian Lego-Lego Masyarakat Alor Nusa Tenggar Timur. Fokus penelitian yaitu untuk mengambarkan apakah nilai - nilai dalam Tarian lego-lego Masyarakat Alor sudah dipahami oleh para Stakeholder (Pemangku kebijakan) sebagai Modal Sosial. II. Tinjauan Pustaka
2.1.Sejarah Perkembangan Modal Sosial Konsep modal sosial muncul dari pemikiran bahwwa manusia tidak
mungkin bisa hidup sendiri, dia membutuhkan kelompok sosial. Konsep modal sosial muncul dari bebagai pemikiran antar lain:
526

1. Lyda Judson Hanifan untuk memperkenalkan konsep modal social (social capital) pertama kalinya. Dalam tulisannya berjudul The Rural SchoolCommunity Centre tahun 1916. Dalam bukunya ini Ia mengatakan bahwa, Modal Sosial bukanlah modal dalam arti biasa seperti harta, kekayaan atau uang, tetapi lebih mengandung arti kiasan, namun merupakan aset atau modal nyata yang penting dalam hidup bermasyarakat.
2. Dua tokoh yang terkenal dalam mengembangkan konsep modal sosial yaitu Putnam dan Fukuyama. Mereka memberikan definisi yang penting tentang modal sosial yang waluapun terlihat berbeda namun memiliki kaitannya yang sangat erat (Spellerberg, 1997). Terutama menyangkut konsep kepercayaan (trust). Bagi Fukuyama modal sosial dalah kemampuan yang timbil dari adanya kepercayaan dalam sebuah komuniti. Bagi Putman, modal sosial sebagai penampilan organisasi sosial seperti jaringan-jaringan dan kepercayaan yang memfasilitasi adanya koordinasi dan kerjasama bagi keuntungan bersama. yang timbul dari adanya kepercayaan dalam sebuah komunit
Dalam tulisan ini fukus teori yang digunakan dalah teori modal sosila menurut Robert Putman .
2.1.1. Pengertian Modal Sosial Putnam mengartikan Modal Sosial sebagai "features of social organization
such as networks, norms, and social trust that facilitate coordination and cooperation for mutual benefit". Modal sosial menjadi perekat bagi setiap individu, dalam bentuk norma, kepercayaan dan jaringkerja, sehingga terjadi kerjasama yang saling menguntungkan, untuk mencapai tujuan bersama. Modal
527

sosial juga dipahami sebagai pengetahuan dan pemahaman yang dimiliki bersama oleh komunitas, serta pola hubungan yang memungkinkan sekelompok individu melakukan satu kegiatan yang produktif.
2.1.2. Perbedaan antara Modal Sosial dan Modal lainnya Menurut Putman (1993), Modal Sosial menunjuk pada jaringan, norma
dan kepercayaan yang berpotensi pada produktivitas masyarakat. Namun demikian Modal Sosial berbeda dengan Modal financial, karena Modal Sosial bersifat kumulatif dan bertambah dengan sendirinya. Karenanya Modal Sosial tidak akan habis jika dipergunakan, melainkan semakin meningkat. Rusaknya Modal Sosial lebih sering disebabkan bukan karena dipakai, melainkan karena ia tidak dipergunakan.
2.1.3. Parameter Modal Sosial a. Kepercayaan
Kepercayaan sosial merupakan produk ,modal sosial yang baik, juga ditandai dengan adanya lembaga social yang kokoh. Modal Sosial melahirkan kehidupan social yang harmonis (Putman, 1993). Kerusakan modal sosial akan menimbulkan anomie dan perilaku anti social (Cox, 1995) b. Norma Norma-norma terdiri dari pemahaman-pemahaman, nilai-nilai, harapaharapan dan tujuan-tujuan yang diyakini dan dijalankan bersama oleh sekelompok orang.Norma-norma bersumber dari agama, panduan moral, maupun standar-standar sekuler seperti halnya kode etik professional.Norma-norma dibangun dan berkembang berdasarkan sejarah kerjasama di masa lalu dan diterapkan untuk mendukung iklim kerjasama
528

(Putma, 1993). Norma-norma dapat merupakan pra-kondisi maupun produk dari kepercayaan social c. Jaringan Infrastruktur dinamis dari Modal Sosial terwujud jaringan-jaringan kerjasama antara manusia (Putman, 1993). Jaringan tersebut memfasilitasi terjadinya komunikasi dan interaksi, memungkinkan tumbuhnya kepercayaan dan memperkuat kerjasama. Masyarakat yang sehat cenderung memiliki jaringan yang kokoh, orang mengetahui dan bertemu dengan orang lain. Mereka kemudian membangun inter-relasi yang kental,baik bersifat formal maupun non-forma. Jaringan-jaringan social yang erat akan memperkuat perasaan kerjasama para anggotanya serta manfaat-manfaat dari partisipasinya itu. 2.1.4. Indikator Modal Sosial Beberapa indikator kunci yang dapat dijadikan ukuran Modal Sosial antara lain (Spellerber, 1997; Suharto,2005) 1. Perasaan identitas 2. Perasaan memiliki atau sebalikny, perasaan alienasi 3. Sistem kepercayaan dan ideology 4. nilai-nilai dan tujuan 5. Ketakutan-ketakutan 6. Sikap-sikap terhadap anggota lain dalam masyarakat 7. Persepsi mengenai akses terhadap pelayanan, sumber dan fasilitas (misalnya pekerjaan, pendapatan, pendidikan, perumahan, kesehatan, trasportasi, jaminan sosial) 8. Opini mengenai kinerja pemerintah yang telah dilakukan terlebuh dahulu
529

9. Keyakinan dalam lembaga-lembaga masyarakat dan orang-orang pada umumnya
10. Tingkat kepercayaan 11. Kepuasan dalam hidup dan bidang-bidang lainnya 12. Harapan-harapan yang ingin dicapai pada masa depan. 2.2.Tinjauan Tentang Tarian Lego ­ Lego 2.2.1. Pengertian Tarian lego-lego
Tarian Lego-lego adalah sejenis kesenian daerah yang telah hidup dan berkembang di Alor dari masa kemasa, dimana Tarian lego-lego itu mengambarkan tata hidup masyarakat yang demikian rapi , begitu pula dengan jenis kesenian daerah lainnya yang ada di kabupaten alor yaitu tari-tari yang dikenal oleh masyarakat Alor antara lain: Tari lego-lego, Tari Bial ( tari elang), Tari Buming (tari ular), Tari Dalik (tari kipas), Tari Kaibubudil (tari kupu-kupu), Tari Pertukaran Misbah.
Pada umumnya tari-tari tersebut dilakukan waktu pesta adat, tari yang sangat populer adalah Tari Lego-lego caranya masal dan lebih menyatakan kegembiraan yang meluap-luap (Hidajat 1984: 196).
Menurut Rasyid P. Lewa (1998 : 2) Tarian Lego-lego adalah suatu kesenian daerah dimana para pesertannya berjalan cepat atau lambat membentuk lingkaran berkaitan jari kelingking atau berpeganganbahu, berlangka maju dan mundur bergerak kearah kanan mengikuti irama gong, moko atau generang biasanya dilaksanakan dalam rangka hiburan untuk menghibur tamu, upacara adat, penyambutan tamu, pesta penobatan pejabat, bahkan juga dapat dijadikan selaku simbol perdamaian antara dua suku atau kampung yang berselisih.
2.2.2. Waktu Pelaksanan
530

Tarian lego-lego biasanya dilakukan pada malam hari sampai pagi (relatif), bisanya dilakukan dalam rangka :
a. Untuk menyambut kedatangan tamu. b. Sebagai hiburan untuk masyarakat setelah bergotong royong
membangun desa c. Untuk memeriahkan upacara-upacara adat baik untuk upacara adat
pembangunan rumah adat dan sebagainya d. Untuk memeriahkan acara penobatan seorang pejabat atau pemimpin. e. Sebagai tonggak peringatan perdamaian antara dua suku atau
kampung yang berselisi.
2.2.3. Tempat Pelaksanan Di setiap kampung atau suku tersedia tempat khusus untuk menghimpun
masyarakat, termasuk tempat khusus untuk kepentingan Tarian Lego-lego yang dikenal dengan mesbah atau lelang. Lelang adalah sebuah lapangan kecil,yang ditengahnya terdapat sebuah batu yang tersusun rapi berbentuk sebuah lingkaran (tingginya medekati 1 meter, lebarnya mendekati 3 meter) ditengahnya ada sebuah batu yang merupakan lambanag persatuan dan kesatuan yang kokoh yang sering terugkap melalui pantun adat dalam lego-lego. III. Metode Penelitian
Metode penelitian dengan judul Modal Sosial Dalam Budaya Tarian LegoLego Masyarakat Alor Nusa Tenggar Timur adalah metode penelitian kualitatif yang bersifat deskriptif analitis.Untuk penentuan informan peneliti mengunakan teknik purposive dan snowball.
531

Sumber data yang digunakan adalah data primer yaitu data yang diperoleh secara langsung dari subjek penelitian yaitu informasi yang berbentuk tanggapan, pendapat, dan penilaian responden tentang nilai-nilai dalam Tarian lego-lego, data ini diperoleh melalui teknik wawancara (interview) dan observasi. Data Sekunder yaitu informasi yang menunjang data primer yang diperoleh melalui teknik dokumentasi dengan mempelajari kebutuhan penelitian.
Teknik pengelolahan data, dengan caramengedit, dilakukan untuk mengecek, memeriksa kelengkapan data yang terkumpul dan analisa deskriptif, data yang telah dikumpulkan kemudian dianalisa dan interpretasi tentang arti data tersebut. IV. Hasil Penelitian
Dalam penelitian ini ada 3 aspek yang akan dikaji dari tarian lego-lego sebagai modal sosial pada masyarakat Alor. Untuk itu yang menjadi aspek penelitian yaitu interaksi sosial, kepercayaan, jaringan kerja dan norma yang ada dalam tarian lego-lego. A. Interaksi Sosial Sebuah interaksi dapat terjalin dalam skala individual maupun institusional. Secara individual, interaksi terjalin manakala relasi intim antara individu terbentuk satu sama lain yang kemudian melahirkan ikatan emosional.
Interaksi sosial membentuk ikatan-ikatan emosional yangmenyatukan orang untukmencapai tujuan bersama yangkemudian membentuk kebersamaan, keterikatan sosial suatu masyarakat dalam mengatasi masalah sosial.
Interaksi dalam tarian lego-lego jelas terlihat ketika orang mulai berkomunikasi kemudian mengalami hubungan yang lebih mendalam akibat adanya komunikasi tersebut yang akhirnya menimbulkan rasa percaya sehingga
532

tercipta jaringan kerjasama. Untuk itu dalam interaksi pada tarian lego-lego dapat dilihat dari :
1. Komunikasi antara anggota masyarakat yang terlibat dalam tarian lego-lego. Komunikasi yang terjadi antara anggota masyarakat yang terlibat dalam tarian lego-lego dapat dilihat dari beberapa hal yaitu : 1.1. Dari waktu pelaksanaan lego-lego Menurut wawancara dengan Bapak Lukas Oela menyampaikan bahwa : Dalam pesta perkawinan yaitu (Hopni, Alor Barat Daya), legolego sebagai tanda pelepasan pengantin wanita. Di mana dalam tarian lego-lego ini para tua adat mulai berbalasan pantun yang isinya tentang nasehat kepada anak perempuan dan pesan kepada penganti pria. Secara garis besar inti dari nasehat ini adalah :
 Pesan dari pemantun wanita untuk pengantin wanita : walaupun engkau (anak wanita) sudah pergi jauh tetapi jangan lupa dengan asal usul mu
 Pesan dari pemantun wanita untuk pengantin pria: pada puncak saat ini, tempat gantungan (dokeba) sudah kami serahkan engkaulah tempat gantungan atau sandaran. Apabila dia jatuh ia bersandar dan bergantung pada engkau
 Pesan dari pemantun pria untuk pengantin wanita: memang tempat gantungan atau sandaran sudah di angkat, tetapi kita masih sama-sama bertanggung jawab.
533

Ketika dia berkekurangan di sini, ia kembali di sini, ketika dia berkelebihan dia kembali di sini. Menurut observasi penulis, adat seperti ini memang masih sangat kental ada di masyarakat Alor bagian pedalaman. Selain itu untuk melepaskan seorang gadis maka tidak di lepaskan begitu saja. Ada pantu dalam tarian lego-lego yang bisa dijadikan sebagai pegangan untuk melanjutkan kehidupan rumah tangga.Selain itu aka nada penyerahan moko dari mempelai pria sebagai simbol pelepasan, dan diakhir pesta pernikahan harus di lepas dengan tarian yaitu tarian lego-lego. Biasanya di laksanakan dari malam sampai pagi dan setelah itu anak wanita itu akan di antar ke rumah mempelai pria. Namun adat ini pun mulai pelanpelan ditinggalkan karena sudah tidak banyak lagi ada pemantun adat. Dalam membangun rumah adat, berdasarkan wawancara dengan Bapak Salmahi, sebagai salah seorang tokoh masyarakat dan tokoh adat dari Alor Selatan menjelaskan bahwa, ketika suatu masyarakat hendak membangun rumah adat maka, orang-orang mulai di kumpulkan kemudian mulai menarik balok rumah adat secara bersama-sama, dengan di iringi oleh tarian lego-lego untuk menyemangati orang-orang yang sedang bekerja. Isi pantunnya sebagai berikut: "Kolele Langwatah, rasa lang watah. Artinya berat sama di pikul, ringan sama di jinjing, mari bekerja bersama-sama. Jelas terlihat bahwa orang tidak mungkin bekerja sendiri tanpa orang lain, sama-sama bekerja sama dan sebagai ungkapan sukacita dalam bekerja samasama di lakukan tarian lego-lego. makna nilai gotong royong terlihat jelas dalam tarian lego-lego.
534

Jika dilihat dari waktu pelaksanaannya menunjukan bahwa, komunikasi pasti terjadi diantara setiap anggota masyarakat yang terlibat dalam tarian legolego. Karena bagaimana mungkin dalam bekerja sama orang tidak berkomunikasi.
1.2. Dari isi pantun Berdasarkan wawancara dengan tokoh adat Bapak C. Gorang, menurut beliau :
"Ungkapan dari tarian lego-lego tergantung maksud di laksanakannya tarian lego-lego. Contohnya jika dalam urusan adat maka isi pantunnya tentang tutur keturunan pada masa lalu. Menurut tradisi dari masyarakat Pura, berdasarkan wawancara dengan Bapak Degones Namangjabar. Ada upacara adat yang di sebut dengan namaupacara adat "Tomi Tematoang" yang artinya hati dan perasaan yang sama. Upacara ini adalah upacara yang di kreasikan dari 7 kampung (Pung Bang Itito). Tomi Tematong ini di wujudkan dalam gaya bahasa dari berbagai kegiatan gotong royong dalam upacara adat (Ampu Adu) dari sejak nenek moyang sampai sekarang. Tomi Tematoang juga dalam irama gong yang kecil dan selembar karatisi (Sutar) dapat menghimpun masa dari kampung dan suku yang berbeda untuk mengadakan kesepakatan bergotong royong.Dan biasanya setelah acara upacara adat ini maka di akhiri dengan tarian lego-lego. Berdasarkan wawancara dengan tokoh adat Bapak Lukas Oelan yang menguraikan tentang pantun bahwa : "Pantun memperkenalkan orang tentang aturan dan asal usul dari mana, menuju ke mana. Ibarat kompas kapal tentukan arah. Misalnya orang tua yang angkat pantun berisi nasehat/petuah untuk : memperbaiki hal-hal yang sudah rusak, menyatukan yang cerai-berai dan mmpertemukan satu dengan yang lain. Tentang adat misalnya :di Alor Barat Daya ada 4 suku besar (Hamap,Klong, Abui, Kui) jadi ketika angkat pantun secara umum
535

dalam lego-lego seperti :lelang ludung dumatung, nuh mate tirta, atin mong sole narme bang anin oh pana pito anaung. Artinya : 4 suku bagaikan 4 tiang kuat, gunung besar didirikan diatas bagaikan rumah, dijauh bagaikan orang lain, didekat kita menjadi satu". Dari contoh pantun seperti di atas dapat disimpulkan bahwa diantara masyarakat yang terlibat dalam tarian lego-lego akan timbul kesepahaman yang akhirnya memudahkan terbangunnya komunikasi antara mereka. Kesepahaman ini dapat terlihat jelas melalui syari atau pantun yang di sampaikan. 1.3. Dari bentuk tari lego-lego Berdasarkan wawancara dengan tokoh masyarakat Bapak Oskar Tupeng mengatakan bahwa " ada 2 bentuk tari lego-lego yaitu 1. Pegangan tangan. Untuk Orang-orang yang berada di sekitar
pantai (Kecamatan Teluk Mutiara, Alor Barat Laut, Pantar, dan Pura) gerakan tarian lego-lego adalah dengan berpegangan atau bergandengan tangan, alat music yang di gunakan seperti gong dan tambur dengan irama yang lebih cepat. 2. Pelukan. Untuk Orang-orang yang berada di sekitar daerah pegunungan (Alor Barat Daya, Alor Tengah Utara, Mataru, Alor Selatan Alor Timur) gerakan tarian lego-lego adalah dengan peluk atau berpelukan, tidak menggunakan alat musik. Sebenarnya Makna atau arti dari bergandengan tangan dan pelukan adalah menunjukan persatuan atau kesatuan, hanya saja bentuknya yang berbeda di sesuaikan dengan keberadaan masyarakat.Bagi orang-orang di pesisir pantai dengan bergandengan tangan memberi isyarat mereka bisa saling membangun bersama-sama.Dalam pegangan tangan orang bisa saling meguatkan untuk bersama-sama bekerja dengan gotong royong.Sedangkan
536

bagi orang di pegunungan pelukan merupakan bentuk ikatan yang erat dalam
sebuah tali persatuan.Dengan kedua bentuk tari lego-lego di atas maka membuat
setiap masyarakat yang terlibat dalam tari lego-lego menjadi lebih dekat sehingga
menciptakan kenyamanan untuk berkomunikasi.
2. Komunikasi antara masyarakatdan pemerintah.
Berdasarkan wawancara dengan tokoh adat Bapak C Gorang
"tari lego-lego digunakan untuk menerima tamu/pemimpin dari suatu wilayah disambut dengan lego-lego.
Pemerintah yang datang diibaratkan sebagai gong dan tambur artinya
mereka sebagai penentu atau arah dalam tarian lego-lego".Tarian lego-lego
dilaksanakan pada saat kunjungan resmi para pejabat pemerintah.Jika demikian
saat mereka tiba, mereka bisa langsung mengambil bagian dalam tarian lego-
lego.Pada saat itu terjadi kedekatan antara masyarakat dengan pemerintah
sehingga membuka kesempatan untuk berkomunikasi.
Selain itu ketika Pejabat - pejabat pemerintahan datang berkunjung ke
kampung mereka ,maka para pejabat pemerintah ini akan di sambut dengan tarian
lego-lego dan biasanya disampaikan dengan bahasa adat yaitu
"Tuang nou Raja, di keti nou, ribu kame kia, ribu kame kia mong parenta, bawa mong parenta,timu keti nou mong parenta, bawa mong parenta, bawa mong parenta sama - sama, jalan sama sama", yang artinya : Bapak - bapak ( Pemerintah ) datang mengunjungi kami, seluruh bala rakyat yang ribuan jumlahnya, kami tetap setia dan taat di bawah Pemerintahan Bapak, kami seluruh lapisan masyarakat selalu siap sedia bersama-sama Bapak melaksanakan segala program Bapak, buat kemakmuran dan kesejatheraan kita bersama. 3. Saling kenal mengenal dan tukar menukar informasi diantara
tokoh masyarakat dan pemerintah
Ketika dalam suatu kampung ada Pejabat Pemerintah yang ingin datang
ke tempat itu dengan maksud tertentu (Seperti kampanye partai, penyuluhan
537

atau kegiatan pemerintah lainnya), maka terlebih dahulu harus menyampaikan
informasi dari para tokoh adat di tempat tersebut. Maka tokoh adat akan
menyiapkan orang-orang untuk menyiapkan tarian lego-lego untuk menyambut
tamu yaitu para pejabat pemerintah yang hendak datang ke tempat atau
kampung tersebut. Orang bisa saling kenal apabila ada kegiatan-kegiatan
bersama yang melibatkan banyak komponen termasuk para tokoh adat dan
orang-orang pemerintah sendiri.
Menurut wawancara dengan Kepala Dinas Kebudayaan dan
Parawisata,Bapak Hopni Bukang, S.H
"tari lego-lego memiliki banyak nilai luhur sehingga, ketika beliau bertemu dengan para tua adat dalam acara lego-lego maka dikomunikasikan kepada tokoh-tokoh masyarakat tersebut agar dapat terus menggerakan masyarakat untuk tetap mempertahankan nilai-nilai yang ada, karena menurut beliau sendiri nilai-nilai itu sudah mulai luntur dan tokoh adat sebagai salah satu orang yang dapat dipercaya untuk membantu dalam hal mempertahankan nilai budaya yang ada.
4. Terbentuknya ikatan emosional yang menyatukan orang untuk
bekerja sama.
Ikatan emosional terbentuk akibat adanya komunikasi yang mendalam
antara orang yang terlibat dalam tarian lego-lego.Misalkan ada pendatang yang
terlibat dalam tarian lego-lego maka ikatan emosionalnya akan terbentuk
dengan orang lain yang terlibat dalam tarian tersebut. Pejabat pemerintah pun
akan memiliki perasaan yang sama dengan daerah yang didatanginya jika dia
terlibat dalam tarian lego-lego.
Wawancara dengan tokoh adat Bapak Lukas Oela mengatakan bahwa
dalam "tarian lego-lego memiliki ikatan emosional. Ia juga menegaskan adanya unsur dalam lego-lego yang mengakibatkan terbentuknya ikatan emosional diantara mereka yang terlibat dalam tarian lego-lego adalah mengenai arti dari sikap ketika
538

melakukan tarian lego-lego yakni sikap "bergandengan tangan artinya sebagai tanda persatuan/tidak bercerai dan sikap berpelukan bahu yang berarti lebih mengeratkan." Menurut observasi penulis, Ikatan emosional dimiliki oleh tiap orang untuk bekerja sama, hidup bersatu dan menghindari terjadikan permusuhan. Dalam tarian lego-lego ikatan emosional dilambangkan seperti di atas menunjukan bahwa masyarakat karena berada dalam satu ikatan kekeluargaan yang kuat dan bersama dengan bergandengan tangan dengan orang-orang dari suku atau kampung lain maka semakin mendekatkan ikatan emosional yang ada di antara mereka B. Kepercayaan dan jaringan kerja Kepercayaan dan jaringan kerja merupakan harapan yang tumbuh dalam masyarakat yang ditunjukan oleh adanya perilaku jujur, teratur, tertib, perasaan identitas, perasaan memiliki dan kerja sama. Hal ini dapat dilihat dari beberapa aspek : a. Terbentuknya jaringan kerjasama antara lembaga. Seperti yang dijelaskan di atas bahwa komunikasi yang terjadi menyebabkan adanya tukar menukar informasi diantara setiap orang yang terlibat dalam tarian lego-lego maka hal tersebut mengakibatkan terciptanya kepercayaan antara mereka. informasi yang saling diberikan antara mereka yang terlibat dalam tarian lego-lego pun selain berhubungan dengan informasi pribadi tetapi juga menyangkut hubungan dengan kehidupan mereka. Maka sangat memungkinkan untuk terjadinya jaringan kerjasama diberbagai bidang kehidupan (misalnya ekonomi, politik, dan lain-lain) setelah adanya rasa percaya diantara mereka.
539

Misalkan dalam tarian lego-lego melibatkan orang yang berdomisili di kota dan di desa maka bisa terjadi hubungan kerjasama ekonomi setelah adanya tukar menukar informasi mengenai keadaan sumber daya alam di desa yang dapat dimanfaatkan untuk mendatangkan keuntungan ekonomis. Begitu pula dengan informasi dari kota yang bisa dimanfaatkan oleh masyarakat desa.
Dalam bidang politik sangat terlihat pada masa kampanye politik dimana orang membutuhkan dukungan dari orang lain, sehingga jaringan kerja dapat terbentuk dari dukungan politik. Menurut wawancara dengan Bapak Alopada salah satu anggota DPRD Kabupaten Alor menjelaskan bahwa
"tarian lego-lego juga dipakai untuk membangun jaringan kerja untuk kepentingan politik.

Menurut wawancara dengan Kepala Dinas Pariwisata (Hopni Bukang,

SH),

"jaringan kerja sama dengan sanggar budaya telah terbentuk dengan baik, buktinya ada 27 Sanggar yang ada di Kabupaten Alor dan beberapa sanggar budaya di Alor yang benar-benar dianggap memiliki potensi dan kwalitas yang bagus sudah diberikan beberapa pelatihan dan terus diberikan dana pembinaan". Namun, yang menjadi kendala menurut Bapak Hopni adalah bahwa, karena PAD (Pendapatan Asli Daerah) masih sangat rendah jadi belum bisa memberdayakan semua sanggar budaya yang ada di kabupaten Alor. Hanya sanggar yang dianggap lebih potensial dan berkembang baik, karena disesuaikan dengan kemampuan daerah, agar mereka bisa berkembang dengan baik dananya diberikan per tahun sebesar Rp.1 juta. Berikut adalah data sanggar seni yang ada di kabupaten Alor

Tabel 4.1. Data Sanggar Seni Budaya Kabupaten Alor Yang Memiliki Potensi

No Nama Sanggar

NamaPemimpin Sanggar

Jenis Tampilan

1 Kuligang

Thofilus Bapa

Tari Tradisional

540

2 Dorugoleng 3 Ehenghulu

Diogenes Namangdjabar

4 Gapura Takpala Arkalaus Mabileti

5 Matalafang

Lasarus Mapada

6 Iye Hingsah No Lukas Oela Hom

Tari dan Teater Rakyat
Tari tradisonal Dan Busana Kulit Kayu Tari Trad. Dan Upacara adat Tari Trad. Dan Upacara adat Tari trad danTerter rakyar

Berdasarkan data di atas menunjukan bahwa tidak semua sanggar
fokusnya pada tarian tradisional, dari 27 sanggar yang ada hanya 6 sanggar yang
memiliki kepedulian pada tarian tradisional.
Hal senada juga disampaikan oleh pemilik sanggar Dorugoleng (Lingkaran
Mesbah) yaitu dengan Bapak Diogenes Namangdjabar bahwa:
"jaringan kerja yang terbentuk dari Dinas Pariwisata dengan sanggar yang di miliki oleh Bapak Namangdjabar, mereka diberi kepercayaan untuk mengikuti pelatihan dari Dinas Pariwisata, kegiatan Ekspo Alor dan study banding di Bali untuk memperkenalkan tarian lego-lego. Selain itu jika ada kegitan-kegiatan Festival budaya maka sanggar mereka selalu diundang untuk mengikuti perlombaan.
b. Perasaan identitas, perasaan memiliki dan tumbuhnya rasa
saling pengertian.
Perasaan ini timbul dari apa yang menjadi tujuan orang ambil bagian
dalam tarian lego-lego. Berdasarkan hasil wawancara dengan tua adat Lukas
Oela menurut pernyataannya bahwa
"orang biasanya ikut dalam tarian lego-lego timbul dari ketika ia memahami pantun yang ada dan bisa juga hanya sekedar datang untuk memeriahkan acara yang ada".
Contohnya lain yaitu jika ada perselisihan yang terjadi antara sebagian
orang yang sedang terlibat dalam tarian lego-lego maka orang yang
menyampaikan pantun akan menyatakan itu dalam tarian lego-lego,

541

menceritakan tentang silsilah keturunan bahwa mereka berasal dari keturunan yang sama yang akhirnya kawin-mawin dan melahirkan keturunan yang banyak jadi tidak boleh ada perpecahan karena kita semua berasal dari nenek moyang yang sama.
Pantun yang biasa di gunakan jika ada perselisihan yaitu " Bapsu Tafen Tofang Sah, Den Lifang Den Adanglo yang artinya Kita satu nenek melahirkan banyak sekali, ada yang di gunung dan ada yang di pantai. Pantun ini mau menunjukan bahwa orang Alor yang berada di Pantai sebagian besar beragama Islam dan yang berada di Gunung sebagian besar beragama Kriten dan Katolik.Mereka harus hidup dalam kerukunan karena berasal dari satu keturunan, janga sampai ada perselisihan atau perpecahan. A. Norma
Norma adalah pemahaman-pemahaman tentang nilai-nilai dan harapan atau tujuan yang diyakini dan dijalankan bersama oleh masyarakat untuk mencapai tujuan bersama, untuk itu yang menjadi aspek yang diteliti yaitu :
a. Saling menghormati (santun) antara anggota masyarakat dan sikapsikap terhadap anggota lain dalam masyarakat.
Berdasarkan wawancara dengan beberapa tokoh adat, menjelaskan bahwa dalam tarian lego-lego rasa saling menghormati terlihat jelas dalam syarat-syarat adat dalam tarian lego-lego yaitu :
1. Sementara pantun di sampaikan oleh pemantun, maka para peserta atau orang yang ambil bagian dalam tarian lego-lego tidak boleh ribut atau tertawa, karena tarian tersebut bersifta sakral.
2. Pemantun adalah orang-orang yang benar-benar tahu tentang bahasa pantun (Kepala suku)
542

3. Sementara pemantuan menuturkan syair pantun, maka peserta yang menyambut tidak boleh memotong.
4. Isi pantun biasa menceritakan tentang asal-usul kita, tentang kita berasal dari mana dan menuju mana. Seperti kompas yang dapat menunjukan arah seperti arah dalam tarian lego-lego melalui pantun. Dalam pantun ada nasehat-nasehat untuk memperbaiki yang rusak, mengembalikan yang tercerai-berai, sebagai ungkapan sukacita dan membangun persatuan
5. Tidak ada komunikasi lain, selain lewat pantun. Artinya ketika dalam lego-lego orang yang terlibat tidak boleh saling berkomunikasi, karena akan dianggap sebagai perusak atau membuat keributan
6. Tidak boleh ada perasaan negatif yang timbul dalam tarian lego-lego 7. Langkah kaki harus disesuaikan dari kiri ke kanan, yang salah harus ke
luar dari dalam lingkaran, kemudian menyesuaikan langkah dan kembali mengambil bagian dalam tarian, sebab yang melakukan kesalahan dianggap sebagai perusak dalam tarian lego-lego. 8. Pantun dan tambur sebagai komando (aturan ) mengikuti irama gerakan kaki dalam tarian lego-lego 9. Lego-lego dimulai dari gerakan sentakan kaki dari yang lambat sampai yang cepat. V. Diskusi
Memahami Tarian Lego - Lego Sebagai Modal Sosial Tarian lego-lego sebagai modal sosial karena ada interaksi dalam Tarian lego-lego di mana ketika para peserta yang ambil bagian dalam Tarian Lego-lego interaksi mulai terbentuk saat itu juga, anggota saling mengenal secara pribadi
543

sehingga mudah menumbahkan saling percaya dan kerjasama. Jika para angggota kelompok itu masing - masing mengharapkan bahwa angggota - anggota lain akan berperilaku jujur dan terpercaya maka mereka akan saling mempercayai. Dengan demikian kepercayaan terbentuk dalam Tarian Lego - lego. Ada hubungan timbal balik serta saling memberi dan menerima informasi dari antara anggota yang terlibat dalam Tarian Lego - lego. Kepercayaan dapat menimbulkan aktifitas atau tindakan bersama yang produktif atau yang menguntungkan . Interaksi yang semakin meluas akan menjadi semacam jaringan sosial yang memugkinkan semakin meluasnya lingkup kepercayaan dan lingkup hubungan timbal balik. Jika memahami jaringan bukan sebagai tipe organisasi formal tetapi sebagai modal sosial . jaringan kerja akan terbentuk tanpa disadari, yaitu ketika Tarian lego-lego dipakai dalam berbagai acara yang biasanya dilaksanakan dalam rangka hiburan untuk menghibur tamu, upacara adat, penyambutan tamu, pesta penobatan pejabat, bahkan juga dapat dijadikan sebagai simbol perdamaian antara dua suku atau kampung yang berselisi. Di sini jaringan kerja juga terbentuk secara langsung untuk mendamaikan perselisihan yang terjadi.
Dalam Tarian lego-lego terdapat interaksi sosial, hubungan timbal balik serta nilai - nilai positif yaitu kepercayaan, norma dan jaringan kerja. Namun, apakah nilai - nilai dalam Tarian lego-lego sudah dipahami oleh para Stakeholder sebagai Modal Sosial sehingga pada akhirnya Tarian Lego-lego dapat terus dipertahankan dan dikembangkan.Karena jika tidak diperhatikan maka modal sosial ini sudah mulai hilang secara perlahan - lahan akibatnya sering terjadi konfik sosial, inilah salah satu dampak bila modal sosial yaitu Tarian lego-lego tidak dikembangkan dengan baik karena nilai - nilai yang terkandung dalam Tarian lego-lego tidak dipahami secara baik.
544

2.1. Bagan Kerangka Berpikir 545

Tarian Lego - lego

Modal Sosial

 Interaksi  Kepercayaan
 Norma

Memahami nilai nilai tarian lego-lego sebagai modal sosial

Tarian lego ­ lego

Bertahan

dan

dikembangkan.

VI. Simpulan Tarian lego-lego adalah Modal Sosial yang di miliki oleh masyarakat Alor namun,
sejauh ini tarian lego-lego masih dikenal oleh kalangan tertentu saja yang menjunjung tinggi nilai budaya.Para stakeholder tidak semuanya mengetahui nilai-nilai yang terdapat dalam tarian lego-lego seperti nilai gotong royong, persatuan, kesatuan, hormat menghormati, dan lainya. Selain itu mereka juga kurang memahami proses dalam tarian lego-lego yang menyebabkan terbentuknya nilai-nilai tersebut. Sehingga tarian lego-lego belum dimanfaatkan sebagai Modal Sosial yang potensial untuk meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat Alor seperti pembentukan karakter masyarakat. Tarian lego-lego hanya di manfaatkan untuk kepentingan tertentu saja dan sudah menjadi turun temurun. Saran
1. Bagi Masyarakat Alor harus melihat dengan baik nilai-nilai yang terkandung dalam tarian lego-lego dan memahami proses dalam tarian itu dengan baik, agar ketika ikut dalam tarian lego-lego tidak hanya untuk sekedar sebagai ungkapan sukacita tetapi ada nilai yang lebih dari pada itu, jika memahami proses ini dengan baik
2. Bagi Pemerintah harus tetap menjaga dan mempertahankan tarian lego-lego, terutama nilai-niai yang terdapat di dalamnya. Tidak hanya memanfaatkan tarian lego-lego hanya untuk kepentingan pariwisata saja tetapi juga memanfaatkan tarian lego-lego untuk meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat dengan memperhatikan proses yang mengakibatkan lahirnya nilai-nilai dalam masyarakat.
546

Daftar Pustaka

Buku Davies, 1991 ; Soetomo. (2008). Strategi ­ strategi Pembangunan Masyarakat.
Jogyakarta : Pustaka Pelajar. Fukuyama, Francis (1995), Trust: The Social Virtues and The Creation of Prosperity, New
York: the Free Press

Hanafiah, Abu, 2008, Toleransi dalam Masyarakat Plural Memperkuat
Ketahanan Sosial: _______ Halim, 2008, Artikel yang berjudul .Menggali Toleransi., Kompas 14 April, 2008, http://www.depsos.go.id
Hidajat,Z M.1978, Masyarakat dan Kebudayaan, (Suku-suku Bangsa di Nusa
Tenggara Timur ). Bandung : Tarsinto
Mulyana, Deddi. 2006. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja
Rosdakarya
Putnam, RD (1993), "The Prosperous Community: Social Capital and Public Life, dalam The American Prospect , Vol.13, halaman 35-42
Putnam, RD (1995), "Bowling Alone: America's Declining Social Capital", Dalam Journal of Democracy , Vol.6, No.1, halaman 65-78
Suharto, Edi (2005a), Analisis Kebijakan Publik: Panduan Praktis Mengkaji Masalah dan Kebijakan Sosial , Bandung: Alfabeta
Rasyit P. Lewa, 1998. Lego ­ lego Dalam Upaya Pemasyarakatan Dan
Perbudayaan P4 di Kabupaten Alor.
Suharto, Edi, 2005, .Analisis Kebijakan Publik: Panduan Praktis Mengkaji
Masalah dan Kebijakan Sosial., Alfabeta, Bandung._________, 2005,
Membangun Masyarakat Memberdayakan Rakyat: Kajian Strategis
Pembangunan Kesejahteraan Sosial dan Pekerjaan Sosial, Bandung
RafikaAditama,
Internet
http:// www. ancok.staff.ugm.ac.id/h-18/konsep modal social
http:// www.Politic. Hu/soharto/PDF/modal social
http:// www.ireyogya.org/sutoro/modal sosial dan demokrasi lokal.pdf.
http:// www.pdfound.com/pdf/konsep modal sosial - robert putman.html

Oase

547

Suharto, E. & Yuliani, 2005, .Analisis Jaringan Sosial: Menerapkan Metode Asesmen Cepat dan Partisipatif (MACPA) pada Lembaga Sosial Lokal di Subang, Jawa Barat., http://www.policy.hu/suharto/mak-Indo4.html.
Undang-undang No. 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintah Daerah
Lampiran Foto 1. Untuk menyambut kedatangan tamu. Berikut adalah gambar penyambutan tamu yang
dilakukan oleh masyarakat kampung adat Takpala.
Gambar 4.1. Foto bersama para tamu dan para penari setelah selesai lego-lego
Gambar 4.2. Foto lego-lego bersama dengan tamu dari luar negeri 548

2. Gambar Lelang atau sebuah lapangan kecil,yang ditengahnya terdapat sebuah batu yang tersusun rapi berbentuk sebuah lingkaran

3. Gambar 2.1. Gambar Mesbah atau lelang

CURICULUM VITAE WELHELMINA SELFINA BELI, S.IP., M.Si

Data Pribadi

Usia Tgl.Lahir Jenis kelamin Status Alamat
No Hp Email

: 29 Tahun : 15 Oktober 1988 : Perempuan : Belum Menikah
: Jln Giri Mias Rt 07 Rw 008, Kecamatan Alak kelurahan Batuplat Kupang-NTT : 085253149114 : Welhelminaselfina@gmail.com
Pendidikan

UNIVERSITAS KATOLIK WIDYA MANDIRA, KUPANG - NTT UNIVERSITAS DIPONEGORO, SEMARANG - JAWA TENGAH

549

MODEL PENGUATAN MODAL SOSIAL (STUDI KASUS PADA KOMUNITAS NELAYAN DI PULAU MAKASAR
KOTA BAU-BAU)
Tanzil, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Jurusan Sosiologi, Universitas Halu Oleo, Kendari, tanzilsosio@gmail.com
Abstrak Penelitian bertujuan untuk mendesain sebuah formulasi penguatan modal sosial pada komunitas nelayan di Pulau Makasar Kota Bau Bau Provinsi Sulawesi Tenggara. Upaya menggapai target utama penelitian, maka digunakan pendekatan kualitatif dalam konteks studi kasus, sehingga hasil studi tersebut dapat dijadikan sebagai sumber informasi dalam memformulasikan model penguatan modal sosial di tengah komunitas nelayan. Hasil penelitian menunjukkan peran aktif Pemerintah Kota Bau-Bau dalam proses pemberdayaan kepada masyarakat nelayan. Akan tetapi, pendekatan pemberdayaan yang digunakan cenderung parsial berupa pemberian permodalan dan pelatihan-pelatihan teknis saja. Kondisi ini menyebabkan perkembangan masyarakat nelayan di Pulau Makasar masih dalam skala peasant fisher yakni nelayan tradisional yang masih berorientasi pada pemenuhan kebutuhan sendiri. Produktifitas usaha nelayan hanya terbatas pada pemenuhan kebutuhan subsisten keluarga dan kurang mendukung pemenuhan kebutuhan yang lebih luas. Karena itu, sebagai upaya menemukan model pemberdayaan, maka penelitian ini berupaya mengadopsi konsep modal sosial Woolcock (2001) yang dikaitkan dengan perkembangan masyarakat nelayan di pulau Makasar saat ini. Hasil formulasi dan pembahasannya akan dituangkan dalam tulisan ini.
Kata Kunci: Penguatan, Modal Sosial, Pemberdayaan dan Nelayan
1. Pendahuluan
Modernisasi pembangunan yang berorientasi kepada pertumbuhan ekonomi di negara-
negara berkembang, telah berlangsung dengan mengikuti lima tahapan strategis dimaksud
dalam teori Rostow. Indonesia sebagai salah satu negara berkembang, juga telah
menyelenggarakan proses pembangunan sejak kurun waktu Orde Baru, hingga pada kurun
waktu Orde Reformasi. Semua paradigma dan pendekatan pembangunan yang digunakan
selama ini, memang secara fisik-material diakui telah terjadi perubahan-perubahan yang
mengagumkan di tingkat pedesaan. Akan tetapi, di balik kesuksesan dari lompatan kuantitatif
(quantum jump) selama program "Revolusi Hijau" yang dicanangkan oleh Pemerintah Orde
Baru (ORBA), tampak menghasilkan kesenjangan sosial ekonomi yang demikian menganga
550

lebar. Lebih jauh dari itu, juga menimbulkan proses degradasi sosial capital sebagai benteng terakhir yang dapat memutuskan apa yang seharusnya terjadi terhadap sumber daya di sekitarnya.
Potensi pranata, kelembagaan dan organisasi sosial petani dan nelayan sebagai komunitas pedesaan telah mengalami degradasi dan dekulturisasi serta berbagai dekonstruksi sosial lainnya, sehingga perlu ada upaya maksimal untuk mengedepankan penguatan kapasitas modal sosial melalui strategi community development berbasis komunitas, kultural, modal sosial dan spritualitas untuk melindungi keberadaan indigenous institutions dengan mengembangkan regulasi di tingkat nasional dan di tingkat daerah masing-masing (Ife dan Tesoriero, 2008; Hasim dan Remiswal, 2009; La Ola, 2011; Alfitri, 2011; Peribadi, 2015).
Kebijakan pemberdayaan ekonomi masyarakat pesisir (PEMP) yang dilakukan sejak tahun 2000 belum dapat meningkatkan kesejahteraan hidup masyarakat pesisir. Menurut Kusnadi, disamping kurangnya pemihakan kebijakan pembangunan pemerintah, baik pusat maupun daerah terhadap kawasan dan masyarakat pesisir, semakin menjadikan masyarakat pesisir berada dalam kondisi ketidakberdayaan. Masyarakat ini semakin marginal sehingga kurang memiliki kemampuan mengembangkan kapasitas dirinya dan organisasi atau kelembagaan sosial yang dimiliki sebagai sarana aktualisasi dalam membangun wilayah (Kusnadi, 2006a).
Salah satu kelompok masyarakat nelayan yang masih mengalami masalah kemiskinan adalah warga komunitas nelayan di Pulau Makasar Kota Bau-Bau Propinsi Sulawesi Tenggara, dimana dalam pemenuhan kebutuhan sehari-hari dilakukan dengan kekuatan dan kemampuan mereka sendiri dalam mengelola sumber daya laut. Secara umum permasalahan spesifik bagi komunitas nelayan di Pulau Makasar antara lain: (1) umumnya komunitas nelayan di Pulau Makasar masih hidup dengan sistem ekonomi subsisten. Aktifitas penangkapan ikan hanya untuk memenuhi kebutuhan keluarga sehari-hari dan belum
551

mendukung dalam hal pemenuhan kebutuhan yang lebih luas. (2) peralatan dan tehnologinya masih sederhana, sehingga jumlah produksi yang dihasilkan masih sangat terbatas.
Upaya mencari jalan keluar sebagaimana dihadapi komunitas nelayan di Pulau Makasar Kota Bau-Bau, nampaknya sangat penting untuk memperhatikan penguatan dimensi modal sosial. Penguatan terhadap dimensi modal sosial untuk menangani berbagai persoalan yang dihadapi komunitas nelayan, sekaligus berkaitan dengan perubahan paradigma pembangunan yang tidak hanya menekankan pada aspek yang bersifat material, namun juga menekankan pada aspek manusia. Menurut Kastasasmita (1997) modal sosial adalah sumber kekuatan yang dihasilkan oleh manusia dalam kehidupan bermasyarakat yang menjadi salah satu komponen penting untuk menunjang model pembangunan manusia.
Francis Fukuyama (2002) mengemukakan modal sosial menempati posisi yang sangat periferal sebagai faktor yang menentukan kualitas masyarakat. Upaya menanggulangi kemiskinan dan upaya membebaskan bangsa dari keterbelakangan senantiasa tidak menghasilkan sesuatu yang optimal. Hal ini erat kaitannya dengan dimensi modal sosial yang tidak diperhitungkan sebagai faktor penting dalam mempengaruhi efisiensi dan efektifitas kebijakan. Manusia ditempatkan sebagai subyek dalam penyelenggaraan pembangunan. Peranan modal sosial dalam desain pembangunan dapat dijumpai dalam penemuan Robert Bellah (1992) yang mengemukakan bahwa Jepang berhasil membangun kapitalisme karena telah berhasil menerapkan nilai-nilai tradisionalnya secara lebih rasional berdasarkan tuntutan agama Tokugawa. Peranan modal sosial dalam pembangunan juga diungkapkan Fukuyama (2002) yang menjelaskan bahwa warisan budaya masyarakat timur seperti; etika kerja, hidup hemat, sikap kekeluargaan dan gotong royong, ajaran agama dan sifat-sifat moral yang tertanam kuat dalam merupakan unsur-unsur strategis yang dapat melecut pembangunan masyarakat.
552

Penelitian menyangkut modal sosial dalam kaitannya dengan berbagai kegiatan kolektif masyarakat, telah banyak dilakukan, antara lain seperti analisis yang dilakukan Kosuke Takemura (2014) tentang modal sosial dan kesejahteraan masyarakat tani di Jepang. Penelitian Kara Stevens (2015) tentang penguatan jaringan sosial dan manfaat sosial ekonomi pada komunitas nelayan di laut Tenure Nikaragua. Penelitian Rosazman Hussin (2015) tentang program pengembangan kapasitas masyarakat nelayan di Sabah Malaysia, penelitian Javad (2012) mengenai pengaruh modal sosial pada pembangunan manusia di Iran, penelitian Gede Sedana (2013) tentang modal sosial dalam pengembangan agribisnis petani pada system Subak di Bali. Namun demikian studi tentang modal sosial dan budaya dalam masyarakat nelayan tradisional seperti halnya pada masyarakat nelayan di Pulau Makasar kota Bau-Bau belum banyak dilakukan sehingga penelitian ini juga dimaksudkan untuk mengisi kekurangan berbagai studi tersebut, dengan tujuan utama penelitian yakni menganalisis model penguatan modal sosial pada komunitas nelayan di pulau Makasar Kota Bau Bau Sulawesi Tenggara. 2. Tinjauan Pustaka 2.1 Konsep Modal Sosial
Berdasarkan definisi modal sosial yang dikemukakan oleh beberapa ahli antara lain; Coleman (1990), Putnam (1995), dan Fukuyama (1997), terdapat tiga unsur penting modal sosial yaitu kepercayaan, norma sosial, dan jaringan sosial. Ketiga unsur modal sosial tersebut akan menggambarkan kategori struktural (jaringan) dan kognitif (kepercayaan dan norma).
Menurut Uphoff, dua kategori ini sangat mendasar untuk memahami modal sosial. Kategori struktural berkaitan dengan beragam bentuk organisasi sosial, khususnya peranperan, aturan-aturan, preseden, dan prosedur-prosedur serta beragam jaringan-jaringan yang mendukung kerjasama yang memberikan manfaat bersama dari tindakan kolektif, dimana
553

aliran manfaat tersebut merupakan hasil dari modal sosial. Kategori kognitif datang dari proses mental yang menghasilkan gagasan/pemikiran yang diperkuat oleh budaya dan ideologi, norma-norma, nilai-nilai, sikap dan keyakinan yang berkontribusi pada terciptanya perilaku kerjasama.Sederhananya, bentuk struktural dari modal sosial itu dapat diamati dan bersifat eksternal. Sebaliknya, bentuk modal sosial kognitif tidak nampak karena berada dalam pikiran. Namun demikian, keduanya mempengaruhi perilaku setiap orang, baik secara individual maupun dalam kelompok kecil dan besar (Syahra, 2003).
Coleman (1988) berpendapat bahwa pengertian modal sosial ditentukan oleh fungsinya. Sekalipun sebenarnya terdapat banyak fungsi modal sosial tetapi ia mengatakan bahwa pada dasarnya semuanya memiliki dua unsur yang sama,yakni: pertama,(1) modal sosial mencakup sejumlah aspek dari struktur sosial, dan (2) modal sosial member kemudahan bagi orang untuk melakukan sesuatu dalam kerangka struktur sosial tersebut. Ia memberi penekanan terhadap dua aspek dari struktur sosial yang sangat penting dalam memudahkan tercipta dan berkembangnya modal sosial dalam berbagai bentuk. Pertama, aspek dari struktur sosial yang menciptakan pengungkungan dalam sebuah jaringan sosial yang membuat setiap orang saling berhubungan sedemikian rupa sehingga kewajibankewajiban maupun sanksi-sanksi dapat dikenakan kepada setiap orang yang menjadi anggota jaringan itu. Kedua, adanya organisasi sosial yang dapat digunakan untuk mencapai tujuan bersama.
Pentingnya kepercayaan dalam mencapai kesejahteraan ekonomi merupakan sorotan utama dalam kajian yang dilakukan Francis Fukuyama. Fukuyama (2001), mengatakan kondisi kesejahteraan dan demokrasi serta daya saing suatu masyarakat ditentukan oleh tingkat kepercayaan antara sesama warga. Bertolak dari karya pakar modal sosial sebelumnya, terutama James Coleman, Fukuyama menggunakan konsep kepercayaan untuk mengukur tingkat modal sosial. Ia berpendapat modal sosial akan menjadi semakin kuat
554

apabila dalam suatu masyarakat berlaku norma saling balas membantu dan kerjasama yang kompak melalui suatu ikatan jaringan hubungan kelembagaan sosial. Fukuyama menganggap kepercayaan itu sangat berkaitan dengan akar budaya, terutama yang berkaitan dengan etika dan moral yang berlaku. Karena itu ia berkesimpulan bahwa tingkat saling percaya dalam suatu masyarakat tidak terlepas dari nilai-nilai budaya yang dimiliki masyarakat bersangkutan. 2.2 Modal Sosial dan Pemberdayaan
Prinsip utama dalam pemikiran modal sosial adalah bahwa kelompok-kelompok suatu masyarakat akan dapat maju dan berkembang dengan kekuatan sendiri apabila kelompok-kelompok masyarakat tersebut memiliki seperangkat nilai sosial dan budaya yang menghargai pentingnya kerjasama. Bertolak dari pemikiran tersebut dapat dipahami bahwa modal sosial dapat diaplikasikan dalam upaya percepatan peningkatan keberdayaan masyarakat.
Pendekatan pemberdayaan tersebut sesuai kerangka berfikir Fukuyama (2002) menjelaskan bahwa warisan budaya masyarakat timur seperti; etika kerja, hidup hemat, sikap kekeluargaan dan gotong royong, ajaran agama dan sifat-sifat moral yang tertanam kuat merupakan unsur-unsur strategis yang dapat melecut pembangunan masyarakat. Demikian pulah pendekatan pemberdayaan, Woolcock (2001) yang mengintegrasikan tiga tipe modal sosial, yaitu (1) tipe social bounding, yang bekerja pada kelompok-kelompok sosial (2) tipe social bridging, yang muncul dan berkembang dalam hubungan antar kelompok-kelompok sosial (3)tipe social lingking, yang muncul dan berkembang dalam hubungan antara kelompok-kelompok sosial atau komunitas dengan pemerintah.
Pengertian social bounding adalah tipe modal sosial dengan karakteristik adanya ikatan yang kuat dalam sistem sosial seperti halnya keluarga yang mempunyai hubungan kekerabatan dengan keluarga lain yang masih satu etnik. Social bridging bisa berupa institusi
555

atau mekanisme. Social bridging merupakan ikatan sosial yang timbul sebagai reaksi atas berbagai macam karakteristik kelompoknya. Ini bisa muncul karena adanya berbagai macam kelemahan yang ada didalamnya sehingga memutuskan untuk membangun kekuatan dari luar dirinya. Wilayah kerja social bridging lebih luas dari social bounding karena dapat bekerja lintas kelompok etnik, maupun kelompok kepentingan. Social linking bisa berupa hubungan atau jaringan sosial. Hubungan sosial dikarakteristikkan dengan adanya hubungan di antara beberapa level dari kekuatan sosial maupun status sosial yang ada dalam masyarakat.
Pembahasan teori modal sosial Woolcock (2001) mengembangkan empat model jaringan sosial yang muncul dalam pendekatan pembangunan, yaitu dua model jaringan sosial yang bersifat bottom up dan dua model jaringan sosial yang bersifat top down. Dua model jaringan yang bersifat bottom up adalah integrasi (integration) dan jejaring (linkage). Integrasi menunjuk pada ikatan dalam komunitas itu sendiri sedangkan jejaring merujuk pada tingkat jangkauan komunitas berhubungan dengan keberadaan sumber daya sosial yang berasal dari luar komunitas. Dua model jaringan sosial yang bersifat top down yaitu integritas (integrity) dan sinergi (synergy). Integritas merujuk pada tingkat efisiensi dan efektifitas kelompok-kelompok sosial, koherensi, dan kapasitas kelompok-kelompok sosial, sedangkan sinergi merupakan jaringan eksternal kelompok-kelompok sosial di tingkat atas antara pemerintah dan lembaga keuangan yang merupakan jaringan kunci antara sektor privat dan publik. 3. Metodologi Penelitian 3.1 Pendekatan Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif yaitu pendekatan penelitian yang bertujuan untuk memahami obyek penelitian secara mendalam. Desain metodologis yang digunakan yakni studi kasus (case study), yang berupaya mendesain model penguatan modal
556

sosial dan budaya dalam komunitas nelayan di pulau Makasar Kota Bau Bau. Untuk memperoleh temuan yang dapat dipercaya (valid), dalam penelitian ini menggunakan berbagai macam sumber data. 3.2 Lokasi Penelitian
Penelitian ini mengambil lokasi atau dilakukan di Pulau Makasar. Pulau Makasar, adalah sebuah pulau kecil yang masuk di dalam kawasan pemerintahan Kota Baubau Propinsi Sulawesi Tenggara. Terpilihnya Pulau Makasar sebagai lokasi penelitian, dengan pertimbangan masyarakat pulau Makasar sejak berpuluh-puluh tahun yang lalu hidup sebagai nelayan dan masih bertahan sampai saat ini. Mereka memiliki kecintaan terhadap laut. Sebagai wujud kecintaan terhadap laut, mereka memiliki berbagai tradisi untuk menjaga kelestarian lingkungan laut. 3.3 Informan Penelitian
Penelitian ini menggunakan informan baik dari nelayan maupun dari tokoh masyarakat dan organisasi lokal. Penentuan informan dapat dijelaskan dengan pertimbangan: Pertama, subyek yang mau menerima kehadiran peneliti secara lebih baik dibanding dengan yang lainnya. Kedua, kemampuan dan kemauan mereka untuk mengutarakan pengalaman masa lalu dan masa sekarang. Ketiga, siapa saja yang dianggap menarik, maka dapat dijadikan sebagai sumber informasi, terutama bagi mereka yang memiliki pengalaman khusus. Beberapa kalangan yang terpilih sebagai sumber informasi (informan) dalam proses pengumpulan data primer. Pertama, pada level individu, informan yang dipilih adalah nelayan atau masyarakat dimana nelayan sebagai pencaharian utama. Kedua, pada level organisasi (tingkat lokal), informan yang dipilih adalah Kepala dan Staf Desa/Kelurahan, Kepala dan Staf Kecamatan, Kepala dan Staf Kantor Perikanan.Ketiga, pada level tokoh masyarakat atau pemangku adat, informan yang dipilih adalah tokoh masyarakat atau pemangku adat.
557

3.4 Teknik Pengumpulan Data Pencarian data lapangan penekanannya lebih pada penemuan data-dataprimer, namun
kebutuhan terhadap rangkaian data sekunder tetap diperlukan. Tujuannya adalah untuk mendapatkan tambahan variasi data lapangan. Dengan demikian keberadaan data kuantitatif hanya untuk mendukung data-data kualitatif. Bagi kebanyakan peneliti yang menggunakan pendekatan kualitatif dituntut untuk memposisikan diri secara mandiri dan sekaligus mengoptimalkan perannya sebagai "instrumen utama" dalam penelitian. Artinya, peneliti kualitatif berfungsi sebagai perencana, pelaksana, pengumpul data lapangan, dan sekaligus melakukan analisis data, hingga menyajikan laporan hasil penelitian. Karena itu, dalam penelitian ini digunakan beberapa teknik (varian) pengumpulan data lapangan; observasi, wawancara, diskusi kelompok terbatas, dan studi kepustakaan. 3.5 Analisa Data
Setelah seluruh data dikumpulkan baik berupa data primer maupun data sekunder,data diolah dan selanjutnya dianalisis sesuai dengan permasalahan penelitian. Analisa data dalam penelitian ini dilakukan secara deskriptif-kualitatif. Pada dasarnya, dengan berpegang pada prinsip-prinsip kualitatif, maka proses pengumpulan data dan analisis data dilakukan secara bersamaan selama proses penelitian berlangsung, sebab pada saat pengumpulan data secara tidak langsung juga telah terjadi suatu proses analisis data. 4. Hasil Penelitian/Analisis 4.1 Potret Penangkapan Ikan di Pulau Makasar
Dari hasil observasi selama penelitian ini berlangsung, peneliti mendapatkan gambaran tentang variasi perahu penangkapan ikan, setidaknya ada 3 variasi perahu penangkapan ikan dalam usaha penangkapan ikan di Pulau Makasar, yakni : perahu berbentuk sampan, biasanya berukuran kecil (masyarakat setempat menamakannya dengan sebutan Koli-koli yang digerakkan oleh Dayung, kemudian perahu berbentuk Ngkuru-ngkuru
558

adalah semacam perahu yang terdiri dari 2 sampan dan dihubungkan dengan bambu-bambu

satu sama lainnya, di tengahnya di pasangkan lampu petromaks. Selanjutnya bentuk perahu

yang dilengkapi motor mini (masyarakat setempat menamakannya dengan sebutan Bagang)

dengan alat tangkap pukat. Adapun jumlah setiap bentuk perahu tersebut dapat dilihat tabel

berikut:

Tabel 4.1: Bentuk-bentuk Perahu Penangkapan Ikan dalam Masyarakat Nelayan

di Pulau Makasar

No. Bentuk Perahu

Unit Kel. Sukanayo Kel. Liwuto

Jumlah

1 Koli-Koli

161

120

281

2 Ngkuru-ngkuru

25

18

43

3 Bagang

4

5

11

Sumber : Data Lapangan Januari 2017

Sebelum penggunaan perahu motor berkembang, perahu dalam bentuk Koli-koli, digunakan secara luas oleh masyarakat Buton dan Muna untuk keperluan transportasi di laut. Sampai saat ini, perahu dalam bentuk Koli-koli masih banyak digunakan oleh nelayan di Pulau Makasar untuk menangkap ikan. Sebagai penggerak mereka menggunakan Dayung atau masyarakat setempat menyebutnya dengan istilah Bose. Koli-koli terbuat dari kayu yang berukuran besar, cara membuatnya yakni dengan melubangi bagian tengah dengan ukuran disesuaikan dengan ukuran kayu.

559

Gambar 4.1: Jenis Perahu Berbentuk Koli-Koli Koli-koli biasa dioperasikan 2-3 orang dengan alat tangkap pancing dan jaring
(pukat tasi). Jangkauan berlaut hanya disekitar pantai dengan waktu melaut biasa dilakukan pada pagi hari. Secara umum nelayan dengan alat tangkap Koli-koli masih digolongkan pada kategori nelayan yang berpendapatan rendah karena mereka menangkap ikan hanya mengandalkan kemampuan mendayung perahu (sampan) dan jangkauannyapun lebih banyak pada wilayah lepas pantai.
Selanjutnya penangkapan ikan menggunakan Ngkuru-Ngkuru. Dahulu, pengoperasian Ngkuru-ngkuru, juga menggunakan dayung namun saat ini pengoperasian Ngkuru-ngkuru oleh nelayan di Pulau Makasar telah menggunakan mesin tempel dan alat tangkap ikan menggunakan pukat. Dibanding dengan penggunaan Koli-koli, hasil tangkap dengan penggunaan Ngkuru-ngkuru lebih banyak karena wilayah jangkauannya lebih jauh. Disamping itu pulah sudah mengenal adanya pembagian kerja dan pembagian hasil usaha. Walaupun tidak dilakukan secara tegas namun dalam kelompok nelayan yang tergabung dalam usaha penangkapan ikan yang menggunakan Ngkuru-ngkuru telah menyadari adanya peran-peran yang harus dilakukan seperti pemeliharaan, pengoperasian mesin, penangkapan ikan dimana harus dilakukan dengan bekerjasama yang dilakukan secara bergilir.
Untuk mengoperasikan Ngkuru-ngkuru dibutuhkan 4-5 nelayan ditambah dengan seorang nakhoda yang pada umumnya seorang pemilik perahu. Hasil penangkapan biasa dijual di Pelelangan Ikan pasar Bau-Bau tetapi terkadang mereka juga menjual pada pedagang perantara. Pembagian hasil usaha pemilik perahu mendapat bagian yang lebih besar setelah mendapat tambahan dari perawatan perahu, biaya bahan bakar, pukat, lampu, mesin.
560

Gambar 4.2: Jenis Perahu Berbentuk Ngkuru-ngkuru Penangkapan ikan dengan menggunakan bagang sudah dapat ditemukan dalam masyarakat nelayan di pulau Makasar walaupun masih dalam jumlah yang relatif kecil. Ukuran perahu lebih kurang 12-15 meter dengan lebar 1,5-2 meter. Untuk mengoperasikan bagang dibutuhkan 5-6 nelayan ditambah dengan seorang juragang. Biasanya, dalam sebuah bagang dilengkapi dengan ruangan yang terbuat dari papan yang berbentuk datar untuk menyimpan perlengkapan melaut, perbekalan dan ruang kemudi. Ruangan tersebut biasa juga digunakan oleh nelayan untuk melepaskan kelelahan setelah melakukan aktifitas dilaut.
Gambar 4.3: Jenis Perahu Berbentuk Bagang Bila dibanding dengan perahu penangkapan ikan menggunakan Ngkuru-ngkuru, penangkapan dengan menggunakan Bagang menjadi lebih baik karena nelayan dapat menentukan daerah tangkapan yang lebih jauh. Hal ini dimungkinkan karena penangkapan jenis ini telah melakukan adaptasi teknologi pada penggunaan mesin yang memiliki kekuatan
561

yang lebih besar sehingga daya jangkau untuk menangkap ikan dapat dilakukan sesuai keinginan. Peran-peran yang harus dilakukan nelayan juga telah membutuhkan ketrampilan yang lebih baik misalnya peran untuk menjalankan mesin, memiliki pengetahuan pengoperasian alat tangkap sehingga diperoleh hasil yang memuaskan.
Sebagaimana halnya penangkapan ikan yang menggunakan Ngkuru-ngkuru, nelayan yang tergabung dalam kelompok nelayan bagang, juga telah menyepakati pembagian hasil tangkapan. Pemilik Bagang, mendapat bagian yang lebih besar setelah mendapat tambahan pendapatan sebagai pemilik fasilitas penangkapan. Namun kesepakatan tersebut tidak selamanya mengikat, terutama ketika hasil tangkapan sedikit. Biasanya pemilik perahu mengambil bagian yang lebih sedikit untuk memberi tambahan kepada nelayan yang lain agar kebutuhan rumah tangganya bisa terpenuhi. 4.2 Keterlibatan Pemerintah Daerah
Sebagaimana halnya nelayan di tanah air, kondisi nelayan di Pulau Makasar Kota Bau Bau masih didominasi nelayan tradisional. Untuk meningkatkan kemampuan nelayan dalam pengelolaan kawasan pesisir, pemerintah Kota Bau-Bau telah melakukan berbagai program pemberdayaan masyarakat pesisir. Salah satu yang dikembangkan adalah program Pengembangan Ekonomi Masyarakat Pesisir (PEMP). Program PEMP bertujuan meningkatkan kesejahteraan masyarakat pesisir melalui pendekatan ekonomi dan kelembagaan sosial dengan prinsip to help them to help themselves.
Pemerintah berupaya memfasilitasi nelayan agar tidak lagi berorientasi pada pemenuhan kebutuhan sendiri (sub-sistence) namun mengembangkan usaha yang berorientasi pasar. Pemerintah telah berulangkali mengadakan pelatihan-pelatihan teknis dan pemberian bantuan modal. Disamping itu, pemerintah juga membangun fasilitas umum seperti pengadaan air bersih, tempat pertemuan, pengaspalan jalan dan pembangunan jembatan. Selain bantuan dari pemerintah ada juga bantuan dari berbagai pihak yang bertujuan
562

mengembangkan usaha nelayan. Seperti keterangan informan Sudin (58 tahun) bahwa

bantuan yang diberikan kepada nelayan biasanya melalui mekanisme yang dikaji dalam

Musrenbang (Musyawarah Rencana Pembangunan) baik di tingkat desa maupun tingkat

kecamatan dan seterusnya tingkat Kabupaten/Kota. Adapun bantuan yang pernah disalurkan

kepada nelayan dapat dilihat dalam Tabel 2

Tabel 4.2: Bantuan Pemerintah kepada Nelayan di Pulau Makasar 2016

No

Jenis Fasilitas

1 Bodi 5 unit

2 Katinting 5 unit

3 Jaring Apung 1 unit

Sumber : Data Lapangan Januari 2017

Namun demikian, komunitas nelayan di pulau Makasar saat ini masih menghadapi beberapa kendala, yaitu; pengorganisasian sosial ekonomi umumnya masih berlangsung secara informal, lemahnya permodalan, peralatan dan teknologi yang sederhana, pendidikan formal nelayan yang relatif rendah, keterbatasan akses pemasaran, dan fasilitas penunjang yang terbatas. Hal ini sejalan dengan pernyataan Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kota Bau-Bau (Amiruddin) : "Saya kira memang itu kenyataan, tidak bisa kita pungkiri. Yang pertama adalah fasilitas mereka baik itu alat tangkapnya, seperti Bodi, Karamba, itu masih persoalan dan masih jauh dari harapan kita sebenarnya. Bagaimana para nelayan dapat mengoptimalkan potensi kalau tidak ditopang dengan fasilitas dan sarana, itu sangat sulit. Kita akui bahwa mereka belum memiliki kehidupan ekonomi yang baik. Padahal mereka ini hidup dalam suatu lumbung kekayaan yang besar. Yaitu hasil laut dan potensi kekayaan dilaut tidak pernah berhenti setiap saat dan oleh karena itu terkait dengan kondisi ini saya kira ini bagian yang perlu kita sikapi dan bagian tanggung jawab dari pemerintah"(Wawancara, Amiruddin, Desember 2016)

563

Satria (2002) mengungkapkan bahwa kondisi ini bukanlah suatu yang independen, melainkan akibat pilihan kebijakan pembangunan masa lalu yang terlalu mengandalkan daratan dan mengabaikan lautan. Dampaknya, masyarakat pesisir kurang berkembang dan terus dalam posisi marjinal. Kemudian ketika pembangunan kelautan dan perikanan tengah marak-maraknya, ada sejumlah pertanyaan seputar efektifitas pelaksanaan program-program pembangunan. Mengapa pertanyaan itu muncul. Tentu karena didasarkan pada fakta empiris yang menunjukkan masih kurang tepatnya berbagai pendekatan program pembangunan sehingga banyak program yang gagal.Selanjutnya, menurut Peribadi (2015) jika ternyata belum membuahkan hasil, maka dapat dipastikan pengguna (user) paradigma pembangunan tersebut cenderung tidak konsisten dalam menyelenggarakan siklus-siklus penanggulangan kemiskinan itu. Atau berlangsung hanya sekedar menggugurkan kewajiban. Tentu saja demikian, karena boleh jadi konteks epistemologinya sudah baik dan ontologisnya jelas dan tepat sasaran. Akan tetapi, pada tataran aksiologis sebagai implementasi pelaksanaan sebuah program, adalah sangat ditentukan oleh faktor kinerja dan mentalitas aktor yang terlibat langsung didalamnya. 4.3 Penguatan Modal Sosial
Mengacu pada pemikiran Woolcock dan dikaitkan dengan perkembangan usaha perikanan masyarakat nelayan di Pulau Makasar, dimana lingking yang tercipta pada masyarakat nelayan hanya menguat pada sebagian masyarakat nelayan. Disini dibutuhkan perubahan paradigma dalam pemberdayaan nelayan agar lingking social kapital dapat menguat pada seluruh elemen masyarakat nelayan.
Seperti dikatakan Satria (2002) bahwa upaya meningkatkan kesejahteraan masyarakat nelayan serta melepaskan mereka dari belenggu kemiskinan mungkin sudah sering dilakukan. Namun, semua itu tidak memberi perubahan yang cukup berarti. Hal ini mungkin disebabkan pendekatan yang dilakukan bersifat satu arah dengan membedakan
564

posisi pembela dan yang dibela. Dalam hal ini, nelayan sebagai pihak yang menghadapi kesulitan hanya diposisikan sebagai orang yang harus dibela, tetapi tidak sebagai orang yang dapat membela kepentingan mereka sendiri. Untuk mengatasi permasalahan yang dihadapi nelayan tidak cukup hanya dengan melakukan advokasi, tetapi hendaknya melalui suatu proses pemberdayaan.
Oleh karena itu pemberdayaan harus didahului dengan pemahaman tentang karakteristik masyarakat nelayan. Salah satu ciri masyarakat nelayan di Pulau Makasar yakni kuatnya ikatan patron klien antara nelayan pekerja dengan nelayan pemilik perahu, namun yang perlu dipahami bahwa institusi ini tidak bersifat eksploitatif karena nelayan pemilik perahu selalu tampil sebagai bapak angkat bagi nelayan pekerja. Nelayan pemilik perahu kemudian mendorong nelayan pekerja melakukan mobilitas vertikal sehingga menjadi nelayan pemilik perahu.
Sehubungan dengan upaya mobilitas vertikal bagi nelayan, maka haruslah didukung dengan keberadaan institusi formal dan informal, yang mencakup; lembaga usaha, pemerintah, dan civil society. Untuk kepentingan nelayan di Pulau Makasar sangat penting untuk tetap melindungi dan mengakomodasi keberadaan institusi informal patron klien antara nelayan pemilik dan nelayan pekerja. Hal ini dilakukan karena institusi informal ini menjadi penopang utama bagi nelayan di Pulau Makasar dalam usaha perikanan selama ini. Keberadaan institusi informal tersebut dapat pula digunakan sebagai wadah untuk mengakses berbagai informasi sehubungan dengan aktifitas nelayan.
Masyarakat nelayan di Pulau Makasar dapat dipahami sebagai komunitas yang saling mendukung dan bergantung dari berbagai macam ikatan (keluarga, kerabat, budaya). Oleh sebab itu agar usaha nelayan tetap berkembang secara berkelanjutan, diperlukan upaya penguatan ikatan-ikatan sosial tersebut, kemudian diperlukan sinergi dengan kelembagaan dan organisasi sosial ekonomi baik secara horizontal maupun secara vertikal.
565

Untuk itu, agar nelayan di Pulau Makasar dapat mengatasi persoalan yang dihadapi saat ini perlu adanya upaya mengintegrasikan bounding social capital, bridging social capital dan linking social capital seperti pemikiran yang diajukkan Woolcock, dimana kita tidak lagi melihat nelayan sebagai kekuatan yang berdiri sediri yang saling terpisah tetapi sebagai sesuatu yang memiliki kekuatan kolektif yang saling bersinergis dengan keluatan lainnya. Mengacu pada pemikiran Woolcock bahwa ketidakberdayaan masyarakat nelayan di Pulau Makasar karena daya dukung bridging social capital dan linking social capital terhadap bonding social capital yang belum maksimal. Oleh karena itu dibutuhkan bridging social capital dan linking social capital yang mampu memfasilitasi bonding social capital.
Selanjutnya akan melahirkan model jaringan yang bersifat bottom up dan top down. Model jaringan sosial yang bersifat bottom up adalah jaringan sosial yang merujuk pada integrasi dalam komunitas masyarakat nelayan dan jejaring yang merujuk pada tingkat jangkauan komunitas nelayan berhubungan dengan keberadaan sumber daya sosial yang berasal dari luar komunitasnya. Model jaringan sosial yang bersifat top down yakni sinergi dengan kelompok-kelompok sosial di tingkat atas antara lain pemerintah, lembaga keuangan, dan lembaga swadaya masyarakat lainnya.
Model jaringan sosial yang merujuk pada penguatan modal sosial melalui integrasi dan sinergis bonding social capital, bridging social capital dan linking social capital dapat dilihat dalam bagan berikut:
566

Bagan 3 : Model Penguatan modal sosial melalui sinergis bonding social capital, bridging social capital dan linking social capital

Komunitas LaKinomunitas
LaKinomunitas Lain

Pemerintah, LePmebmaegraintah, UsLahePma,ebmaegraCinivtailh, SoUciseLatyhema, bagaCivil
SoUciseatyha,
Komunitas NeKlaoymanunitas
NeKlaoymanunitas Nelayan

Keterangan : bonding social capital bridging social capital linking social capital
Model penguatan modal sosial yang dapat dikembangkan yakni mengkombinasi unsur-unsur informal misalnya kelembagaan adat, agama dalam komunitas nelayan maupun diluar komunitas nelayan (bonding/eksklusif dan bridging/inklusif) dan unsur formal misalnya lembaga usaha, pemerintah, dan lain-lain (linking).
Selanjutnya perlu mendorong solidaritas sosial dan kepercayaan kedalam seluruh komponen modal sosial dengan menanamkan nilai-nilai pobhinci-bhinciki kuli, yaitu nilai dan norma yang berakar dari falsafah orang Buton masa lalu yang masih dihayati dan diamalkan sepenuhnya oleh komunitas nelayan di Pulau Makasar saat ini.
Perkembangan selanjutnya, falsafah ini dijabarkan dalam empat prilaku dasar yakni, pertama, po maa maasiaka artinya kasih mengasihi satu sama yang lain atau hidup saling mengasihi terhadap sesama. Kedua, po pia piara artinya saling memelihara satu sama lain atau hidup saling memelihara jangan sampai teman atau orang lain terseret kejalan yang tidak benar. Ketiga, po angka-angkata-ka artinya saling menghormati satu sama lain. Keempat, po
567

mae-maeka artinya saling menjaga satu sama lain agar tidak berakibat malu kepada orang lain (La Ode, 1992).
Disamping itu pula model ini dapat dijadikan sebagai mekanisme pengendalian konflik-konflik sosial dalam masyarakat nelayan di pulau Makasar yang lahir akibat perbedaan-perbedaan kepentingan dalam masyarakat nelayan, sehingga nilai-nilai tradisional dan modern dapat diintegrasikan agar menjadi kekuatan dalam kemajuan ekonomi masyarakat nelayan di pulau Makasar. 5. Diskusi
Temuan yang diperoleh sebagai diskusi teoritik dalam penelitian ini bahwa kondisi nelayan di Pulau Makasar masih dalam skala peasant fisher yakni nelayan tradisional yang masih berorientasi pada pemenuhan kebutuhan sendiri. Mengadopsi pemikiran Woolcock bahwa hal ini terjadi karena masyarakat nelayan di Pulau Makasar memiliki modal sosial yang tidak seimbang antara bonding social capital, bridging social capital dan linking social capital. Social lingking belum dapat memfasilitasi kepentingan nelayan.
Kenyataan ini terjadi karena pilihan kebijakan pembangunan yang masih bernuansa top down. Implikasinya adalah implementasi pemberdayaan masyarakat nelayan di pulau Makasar cenderung tidak konsisten dalam menyelenggarakan siklus-siklus penanggulangan kemiskinan dan hanya sekedar menggugurkan kewajiban. Pendekatan pemberdayaan dengan memperhatikan aspek modal sosial dan budaya yang merupakan pergeseran pembangunan yang berpusat pada rakyat (people centered development) belum sepenuhnya diwujudkan dalam implementasi. Pendekatan kebijakan dan program pemberdayaan masyarakat nelayan masih bersifat parsial yang masih menitikberatkan pada aspek permodalan dan pelatihan-pelatihan teknis. 6. Kesimpulan
568

Masyarakat nelayan di Pulau Makasar memiliki modal sosial yang tidak seimbang
antara bonding social capital, bridging social capital dan linking social capital.
Konsekwensinya adalah social lingking belum dapat memfasilitasi kepentingan nelayan.
Kondisi ketidakberdayaan ini masih terbuka untuk dikembangkan agar menjadi nelayan yang
lebih berdaya dengan mendorong sinergitas antar capital sehingga nelayan mendapat relasi
yang luas dan dapat memperkuat kerjasama ekonomi dengan pemilik modal yang saling
menguntungkan.
Daftar Pustaka
Alfitri, 2011, Community Development: Teori dan Aplikasi. Pustaka Pelajar, Yogyakarta Bellah, Robert 1992. The Good Society. New York: Alfred A. Knopf Inc. Coleman, James S. (1990) Foundations of Social Theory. Cambridge, Mass: Harvard
University Press. Fukuyama, Francis. 2002. Social Capital and Development: The Coming Agenda. SAIS
Review 22.1 23-37 Fukuyama, Francis (1995) Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity. New
York: The Free Press. Hasim dan Remiswal, 2009, Community Development, Berbasis Ekosistem, Sebuah
Alternatif Pengembangan Mayarakat, Diadit Media, Jakarta. Ife, Jim dan Tesoriero, Frank, 2008, Community Development: Alternatif Pengembangan
Masyarakat di Era Globalisasi, diterjemahkan dari buku Community Development, Alternatives in on Age of Globalisation, oleh Sastrawan Manullang, dkk, Pustaka Pelajar, Yogyakarta. La Ola, Taane, 2011, Modal Sosial dan Pengaruhnya Terhadap Perilaku Ekonomi dan Kesejahteraan Petani Jambu Mete (Studi Komparatif di Kabupaten Buton dan Muna), Disertasi UNHAS, Makassar. Kartasasmita, G.1996. Power and Empowermant: Sebuah Telaah Mengenal Konsep Pemberdayaan Masyarakat. Jakarta: Badan Perencanaan Pembangunan Nasional. Korten, David C. 2006. The Great Turning. San Fransisco: Berret Koehler Publesher Inc. and Kumarian Press. Kusnadi, 2006a. Konflik Sosial Nelayan Kemiskinan dan Perebutan Sumber Daya Alam, Yokyakarta: LkiS Muhammad, La Ode Sjamsul Qamar. 1992. Drs. Haji La Ode Manarfa yang Saya Kenal. Universitas Dayanu Ikhsanuddin. Bau-Bau Buton. Peribadi,2015. Reconstruction of Participatory Paradigm Based on ESQ Power, A Strategy of Poverty Overcoming in Kendari City, South East Sulawesi, LAP LAMBERT Academic Publishing, Germany. Putnam, Robert D. 1995. "Bowling Alone: America,s Declining Social Capital"Journal of Demokrasi, 65-78. Syahra, Rusyidi. 2003. Modal Sosial: Konsep dan Alikasi" Jurnal Masyarakat dan Budaya. Volume 5 No. 1
569

MAKNA PERAN DIRI DALAM KELUARGA PADA SUAMI BURUH MIGRAN:STUDI KASUS DI KECAMATAN SLIYEG INDRAMAYU
Slamet Mulyana dan Meria Octavianti Program Studi ManajemenKomunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi
Universitas Padjadjaran mulyanaslamet@yahoo.com; meria.octavianti@unpad.ac.id
ABSTRAK Bagi suami buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu, peran diri tidak bisa berjalan seperti dalam situasi normal di mana dalam keluarga lengkap ada ayah, ibu dan anak.Muncul beberapa pemaknaan baru dari suami buruh migran terhadap peran-peran standar dalam keluarga.Pemaknaan tersebut merupakan hasil konstruksi dan rekonstruksi mereka dari berbagai pengalaman subjektifnya selama ditinggalkan istrinya yang bekerja sebagai buruh migran.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui upaya yang dilakukan suami buruh migran untuk menyesuaikan diri dengan situasi yang memunculkan peran diri yang unik yang berbeda dari peran diri yang bersifat standar dalam sebuah keluarga.Metode yang digunakan adalah studi fenomenologi, dengan informan kunci suami buruh migran perempuan di Kecamatan Sliyeg Kabupaten Indramayu.Hasil penelitian menunjukkan bahwa pilihan mengizinkan istri menjadi buruh migran di luar negeri telah membawa dampak terhadap relasi-relasi domestik yang terjadi dalam keluarga, termasuk di dalamnya relasi suami-istri, relasi suami-anak, relasi istri-anak. Proses adaptasi yang dilakukan masing-masing informan berbeda satu sama lain. Kondisi itu berhubungan dengan pengalaman, wawasan dan kemampuan adaptasi masing-masing individu ketika berinteraksi dengan lingkungan sosialnya. Dalam hal ini, terdapat empat variasi pemaknaan tentang peran diri yang berkembang di kalangan suami informan, yaitu: diri sebagai kepala keluarga yang tetap bertanggung jawab, diri sebagai suami yang kesepian, diri sebagai pengasuh anak dan berusaha mandiri, serta diri sebagai pengurus rumah agar tetap nyaman.
Kata kunci: suami buruh migran, peran diri, pemaknaan subjektif
Pendahuluan
Sebagai individu, suami buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu mempunyai
karakteristik yang unik dan spesifik. Mereka membangun dan mengembangkan perilaku
dalam kehidupuan sosialnya dengan mengonstruksi secara kolektif suatu "dunia" kehidupan
sosial nyata di sekitarnya, berkenaan dengan ketiadaan istrinya yang sedang menjadi buruh
migran di luar negeri. Setiap fenomena yang dilihat atau dialami oleh mereka, selama istrinya
menjadi buruh migran, akan tersimpan dalam ruang kesadaran diri dan berwujud sebagai
pengalaman subjektif masing-masing individu.
570

Dalam hal ini, muncul beberapa pemaknaan baru dari suami buruh migran terhadap peran-peran standar dalam keluarga.Pemaknaan tersebut pada dasarnya merupakan hasil konstruksi dan rekonstruksi mereka dari berbagai pengalaman subjektifnya selama ditinggalkan istrinya yang bekerja sebagai buruh migran di luar negeri.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui upaya yang dilakukan suami buruh migran, sebagai informan dalam penelitian ini, untuk menyesuaikan diri dengan situasi yang ada,danakhirnya memunculkan peran diri yang unik yang berbeda dari peran diri yang bersifat standar dalam sebuah keluarga. Dalam situasi tertentu, misalnya, bisa jadi suami buruh migran tetap menjalankan peran sebagai kepala keluarga tetapi pada saat bersamaan ia harus mengurus anak secara penuh sebagai konsekuensi keberadaannya sebagai `single parent'. Tinjauan Pustaka
Bagi suami buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu, peran diri tidak bisa berjalan sebagaimana mestinya seperti dalam situasi normal di mana dalam keluarga lengkap ada ayah, ibu dan anak.Pilihan mengizinkan istri menjadi buruh migran di luar negeri telah membawa dampak terhadap relasi-relasi domestik yang terjadi dalam keluarga, termasuk di dalamnya relasi suami-istri, relasi suami-anak, relasi istri-anak.Kepergian istri dalam waktu yang lama (minimal satu kali kontrak selama 2 tahun) telah membuat berbagai peran dalam keluarga yang seharusnya dibagi antara suami, istri, dan anak akhirnya dilakukan secara rangkap oleh suami/bapak/ayah.
Pada saat melakukan perilaku tertentu, pada dasarnya individu sedang memainkan peran dalam dirinya.Peran diri sangat berkaitan dengan keadaan atau lingkungan sosial di mana individu tersebut berada. Mengenal peran diri menjadi hal yang penting bagi setiap individu agar agar mampu mengelola berbagai perilaku di dalamnya, Peran diri adalah seperangkat tingkah laku yang diharapkan oleh orang lain terhadap seseorang sesuai
571

kedudukannya dalam suatu sistem. Peran diri adalah serangkaian perilaku yang diharapkan oleh masyarakat yang sesuai dengan fungsi yang ada dalam masyarakat atau suatu pola atau sikap,perilaku, nilai dan tujuan yang diharapkan dari seseorang berdasarkan posisinya di masyarakat (Alimul, 2007).Peran dipengaruhi oleh keadaan sosial baik dari dalam maupun dari luar dan bersifat stabil. Peran adalah bentuk dari perilaku yang diharapkan dari seesorang pada situasi sosial tertentu (Kozier Barbara, 1995 dalam Alimul, 2007).
Menurut Stuart dan Sundeen (1998 dalam Alimul, 2007) terdapat lima faktor yang mempengaruhi penyesuaian diri dengan peran:
1. Kejelasan perilaku dan pengetahuan yang sesuai dengan peran 2. Konsistensi respon orang yang berarti terhadap peran individu 3. Keseimbangan dan kesesuaian antara peran yang dilakukan 4. Keselarasan harapan dan kebudayaan dengan peran 5. Kesesuaian situasi yang dapat mendukung pelaksanaan peran Menurut Ralph Linton (dalam Soekanto,1985: 238), peran memiliki dua arti. Pertama, setiap orang memiliki berbagai peran yang berasal dari pola-pola pergaulan hidupnya dan hal itu sekaligus berarti bahwa peran tersebut menentukan apa yang diperbuatnya bagi masyarakat dan berbagai kesempatan yang diberikan oleh masyarakat kepadanya. Fungsi peran adalah mengatur perilaku seseorang dan juga bahwa peran menyebabkan seseorang pada batas-batas tertentu dapat meramalkan perbuatan-perbuatan orang lain, sehingga dengan demikian, setiap orang yang menjalankan peranan tertentu akan saling menyesuaikan satu dengan yang lainnya. Kedua, hubungan sosial dalam masyarakat merupakan hubungan antara peran sesama individu dalam masyarakat.Tentunya, peran-peran tersebut diatur oleh norma-norma yang berlaku dalam masyarakat. Peran lebih banyak menunjuk pada fungsi, penyesuaian diri dan sebagai suatu proses. Kenyataan tersebut merupakan hasil interaksi sosial dari suami informan, baik di dalam keluarga seperti dengan anak dan keluarga lain atau di luar keluarga seperti dengan teman dan tetangga, yang dilakukan dengan menggunakan simbol atau lambang (bahasa)
572

yang khas dan mempunyai makna tersendiri. Secara subjektif, individu akan mengembangkan sistem lambang yang digunakan untuk berinteraksi di dalam sistem sosial mereka, sesuai dengan asumsi interkasi simbolik dari Mead dan Blumer. Gagasan interaksi simbolik menyatakan bahwa:
Perilaku manusia adalah akibat dari situasi terkini yang ditentukan oleh interaksi sosial, berpikir dan pemberian makna terhadap lingkungannya saat itu bukan karena pengalaman masa lalu. Pengalaman masa lalu yang dianggap menjadi penyebab perilaku disebabkan oleh pengalaman itu yang dibawa ke dalam proses berpikir yang kemudian diaplikasikan dalam situasi terkini (dalam Charon, 1979: 29).
Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode
fenomenologi.Pendekatan kualitatif digunakan karena tujuan dari penelitian menghendaki adanya pembahasan yang holistik, sistemik, dan mengungkapkan makna dibalik fakta empiris mengenai makna peran diri dalam keluarga pada suami buruh migran.Menurut Maxwell (1996: 20), tujuan penelitian kualitatif antara lain berusaha memahami makna (understanding the meaning) yang dimiliki oleh partisipan dalam sebuah studi tentang peristiwa, situasi, dan perilaku di mana mereka terlibat; memahami fakta di dalam konteks yang mana partisipan bertindak serta pengaruh dari konteks tersebut terhadap perilaku mereka.
Metode fenomenologi digunakan dengan mempertimbangkan relevansinya untuk menelaah sebanyak mungkin data mengenai objek yang diteliti, yaitu makna peran diri dalam keluarga pada suami buruh migran.Fenomenologi merupakan metode untuk memperoleh pemahaman tentang suatu realitas apa adanya berdasarkan pengalaman nyata yang disadari oleh individu-individu yang menjadi subjek penelitiannya (Cresswell, 1998).
Pada penelitian ini yang menjadi narasumber atau key informan dan dipilih secara purposif adalah suami yang istrinya sedang atau pernah menjadi buruh migran di luar negeri. Pengumpulan data diperoleh melalui wawancara dan observasi dari 16 key informan.Selain itu juga, dilakukan peninjauan ulang dan penggunaan dokumentasi dengan menyandarkan
573

pada konsep konsep teoritis yang telah dijelaskan sebelumnya.Lokasi penelitian adalah Kecamtan Sliyeg Indramayu, yang ditetapkan secara purposif sebagai salah satu wilayah kasus terbanyak. Hasil dan Pembahasan
Paparan data lapangan, yang diperoleh dari hasil wawancara dengan informan, mengungkapkan adanya berbagai variasi peran diri yang dijalankan suami buruh migran baik di dalam lingkungan keluarga maupun dalam lingkungan sosialnya. Variasi peran diri yang muncul merupakan hasil rekonstruksi mereka dalam melihat dirinya dan peran diri yang harus dijalankan mereka. Dengan kata lain, terjadi proses adaptasi yang dilakukan mereka berkenaan dengan aktivitas keseharian yang dilakukan selama istrinya tidak ada, baik aktivitas di dalam rumah maupun aktivitas di luar rumah.
Proses adaptasi yang dilakukan masing-masing suami informan berbeda satu sama lain. Kondisi itu berhubungan dengan pengalaman, wawasan dan kemampuan adaptasi masing-masing individu ketika berinteraksi dengan lingkungan sosialnya. Ditemukan empat proses adaptasi yang dilaukan oleh suami buruh migran di Kabupaten Sliyeg Indramayu, yaitu (1) menjadikepala keluarga yang tetap bertanggung jawab, (2) suami yang kesepian, (3) mengasuhanak danberusaha mandiri, (4) mengurus rumah agar tetap nyaman. Menjadi Kepala Keluarga yang Tetap Bertanggung Jawab
Keluarga adalah unit terkecil dari masyarakat yang terdiri atas 2 orang atau lebih dengan adanya ikatan perkawinan atau pertalian darah, yang hidup dalam satu rumah tangga di bawah asuhan seorang kepala rumah tangga dan berinteraksi di antara sesama anggota keluarga yang setiap anggota keluarga mempunyai peran masing-masing dan menciptakan serta mempertahankan suatu kebudayaan. Berdasarkan pengertian keluarga tersebut maka terjadi diferensiasi dan stratifikasi peran dan tugas dalam keluarga, sehingga tugas ayah
574

akanberbeda dengan tugas ibu, tugas ayah dan ibu akan berbeda dengan tugas anak, dan seterusnya.
Di dalam keluarga, seorang ayah mempunyai kedudukan sebagai kepala keluarga atau kepala rumah tangga.Kepala keluarga bertanggung jawab atas keselamatan dan kesejahteraan anggota keluarganya.Oleh karena itu, ayah memegang kekuasaan di dalam keluarga. Ayah berperan sebagai pengendali jalannya rumah tangga dalam keluarga. Sebagai kepala keluarga, ayah bersama dengan ibu wajib mempunyai pedoman hidup yang mantap, agar jalannya rumah tangga dapat berlangsung dengan lancar menuju tujuan yang telah dicitacitakan.Sesuai dengan perannya, tugas pokok ayah adalah bekerja mencari nafkah (mencari penghasilan) untuk memenuhi kebutuhan keluarga.Segala segi kehidupan dalam keluarga perlu biaya baik untuk sandang, pangan, perumahan, pendidikan, pengobatan, dan sebagainya.Penghasilan yang cukup dalam keluarga mempunyai dampak yang baik sekali dalam keluarga, dan sebailiknya penghasilan yang kurang cukup menyebabkan kehidupan keluarga yang kurang lancar.
Gambaran ideal tentang keluarga dan peran ayah sebagai kepala keluarga seperti paparan tersebut jauh dari kondisi objektif keluarga buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu. Ketidakmampuan secara ekonomi yang antara lain ditandai dengan penghasilan ayah yang pas-pasan, bahkan seringkali kurang, sehingga tidak bisa memenuhi kebutuhan hidup keluarga. Pilihan yang ada bagi mereka adalah bertahan terus dengan situasi seperti itu selamanya atau mencari akternatif lain untuk keluar dari himpitan kesulitan ekonomi tersebut, dan salah satu solusi yang ditempuh oleh banyak keluarga adalah mengizinkan istrinya untuk bekerja sebagai buruh migran.
Pilihan yang ada memang sangat tidak menyenangkan dan cenderung merendahkan harkat martabat ayah yang seharusnya bertanggung jawab sebagai kepala keluarga, tetapi pilihannya seperti "buah simalakama" karena berbagai faktor lain yang jauh di luar
575

kemampuan mereka untuk mengatasinya. Akan tetapi tanggung jawab sebagai kepala

keluarga tetap diupayakan oleh mereka, seperti diungkapkan oleh Sl, Nrj, Rsm dan Srt di

Majasari serta Tnt, Jln dan Prn di Tugu Kidul. Gambaran tentang hal itu bisa disimak dari

potongan wawancara dengan Nrj,

Peneliti Informan
Peneliti Informan
Peneliti Informan

: Apa yang Bapak lakukan selama istri pergi? : Ya...kula tetep kerja, cari nafkah...untuk mangan sehari-hari. Cukup ga cukup mah soal lain, yang penting kula terus kerja! : Selain itu, apalagi yang Bapak lakukan sebagai kepala keluarga? : Yang utama ya kerja itu! Kula juga kan punya anak, harus diurus, ya segalanya, mangannya, sekolahnya... : Lalu kiriman dari istri untuk apa saja? : Pokoe kiriman bojoku tak simpen, ga boleh dipake mangan, ga boleh diganggu. Kula pun janji karo bojoku ...sehari-hari tanggung jawab kula...ya ga enak lah, Pak!

Mereka mengkonstruksi makna tanggung jawab kepala keluarga sebagai terus bekerja
untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Makna seperti itulah yang juga diupayakan
terus oleh Tnt, dengan tetap bekerja keras menjalakan usaha dagang kecil-kecilan yang
dirintis bersama istrinya. Ketika ditanyakan hal yang sama, ia menjawab,
" ...saya tetep ngejalanin usaha yang dirintis bareng istri, buat biaya sehari-hari. Saya kan laki-laki, Pak, harus kerja, usaha terus..ya dagang itu, Masalah hasilnya itu sudah rejekinya dari Gusti Allah..."

Suami yang Kesepian Kehidupan rumah tangga yang penuh kasih sayang, mesra dan menyenangkan,
merupakan dambaan setiap pasangan suami istri.Namun dalam perjalanannya tak semudah yang diimpikan, ibarat bahtera yang mengarungi lautan luas yang tak lepas dari ancaman badai dan gelombang. Lautan mengalami pasang surut maka kehidupan rumah tangga pun akan mengalami pasang surut. Kadang hubungan antara suami istri manis dan mesra, namun pada saat tertentu bisa panas dan mencemaskan.
Kebersamaan dalam menghadapi berbagai masalah bersama niscaya memperkuat ikatan di antara suami dan istri.Setiap pasangan memiliki perasaan dibutuhkan, diterima, serta

576

dicintai. Spontanitas, canda dan tawa sama pentingnya dengan keheningan dan penyembuhan. Satu yang terpenting adalah niat yang baik yang diperlihatkan dalam kata-kata dan tindakan.
Bagi keluarga buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu, keharmonisan rumah tangga yang penuh kasih sayang hanyalah angan-angan yang sangat sulit diwujudkan.Kebersamaan suami dan istri menjadi barang mahal yang mungkin hanya ada dalam mimpi-mimpi mereka.Kepergian istri untuk bekerja di luar negeri dalam waktu yang lama, membuat banyak suami buruh migran, termasuk informan dalam penelitian ini, mengisi hari-harinya dengan kesendirian dan kesepian. Kondisi yang sama terjadi juga pada istri-istri mereka yang tengah mengadu nasib di negeri orang.
Di kalangan keluarga buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu dikenal istilah "duda Arab".Istilah itu ditujukan bagi mereka, para suami, yang sedang ditinggalkan istrinya untuk bekerja sebagai buruh migran di luar negeri. Ketika ditanyakan tentang aktivitas apa saja yang dilakukan untuk menghilangkan rasa kesepian, jawaban mereka bervariasi dan mereka menytakan melakukan lebih dari satu kegiatan. Berkenaan dengan aktivitas siang hari, seluruh informan menjawab dengan bekerja, juga melakukan aktivitas seperti mengurus anak, mengurus rumah atau olahraga untuk menyalurkan hobi atau ikut bergabung dengan kegiatan yang dilakukan warga. Beberapa jawaban informan bisa dilihat dalam paparan berikut:
"...biar ga suntuk ...ya kerja lah, kan kula juga harus nyari uang untuk hidup seharihari, buat mangan, Pak!" "...yang pasti tetep kerja, kadang beres-beres rumah, dikit-dikit, biar keliatan bagus. Ngurus anak juga, ya masak-masak buat mangan saban dina.Kalo ada duit sih kadang beli..." "...daripada mikirin bojoku terus mending beresin rumah, pas ada kiriman dari bojoku...dibantu temen-temen. Kalo sore sih kadang olahraga, main bola karo cahcah karang taruna. Lumayan lah ada kerjaan jadinya..."
Lalu bagaimana dengan aktivitas di malam hari? Beberapa informan seperti Sl, Tnt, Nrj, Bsy, Prm, Skr dan Nrd menyatakan bahwa di malam hari mereka menghabiskan waktu
577

dengan nonton TV, ngobrol dengan teman-teman sesama "duda Arab" atau kadang begadang
sambil main kartu dan minum kopi bersama. Berikut salah satu jawaban yang disampaikan
Skr,
"...ya kalo malam sih kadang nonton TV, kalo pas acara bagus, ada film atau dangdut. Seringnya sih ngobrol karo kanca-kanca, ngopi bareng...kadang sambil main kartu...pokoknya sampe ngantuk..."

Bagaimana dengan aktivitas seksual?Pertanyaan ini penting karena dalam setiap

hubungan suami istri, aktivitas malam hari berkenaan dengan masalah seksual memang

menjadi sebuah hal yang cukup penting dalam menjalani hubungan bahtera rumah

tangga.Bahkan, tak dapat dipungkiri jika aktivitas seksual tersebut menjadi sebuah momen-

momen spesial bagi setiap pasangan.Bercinta memang menjadi sebuah hal yang sangat

menyenangkan bagi setiap pasangan suami istri.

Berkenaan dengan pertanyaan tersebut, banyak informan yang enggan menjawab

langsung.Tapi setelah bertemu dua atau tiga kali beberapa informan bersedia menjawab

dengan bisik-bisik. Hanya lima informan, yaitu Ddn, Skd, In, Rsd dan Rsm yang berterus

terang bahwa ketika rasa suntuk tidak tertahankan mereka mengatasinya dengan jalan-jalan

ke "diskotik" di sekitar Jatibarang atau jalur Pantura. Diskotik yang dimaksud adalah warung

remang-remang yang "full musik dangdut khas Pantura" lengkap dengan minuman dan

wanita penghibur. Jawaban In bisa mewakili kegiatan yang dilakukan, dan berikut ini

potongan wawancaranya,

Peneliti Informan Peneliti Informan
Peneliti Informan

: Apa yang Bapak lakukan di malam hari untuk menghilangkan kesepian? : Ya...kadang ngobrol karo temen-temen, ngumpul di warung kopi...kadang nonton TV : Hanya itu, apalagi Pak, kalo kangen sama istri bagaimana? : Kalo bener-benr suntuk sih, ga tahan banget, jalan-jalan ke Jatibarang atau ke Eretan atau Patrol, pokoknya di jalur Pantura lah! Di sana kan banyak diskotik....ya cari hiburan lah, Pak. Tapi itu paling empat atau lima bulan sekali..perlu duit sih! : Apa yang Bapak lakukan di sana? : Ya...biasa lah...laki-laki, minum dan main karo wadone

578

Mengasuh Anak dan Berusaha Mandiri Secara fisik pria dan wanita memiliki perbedaan.Perbedaan yang mendasar terlihat
dari segi biologis dan anatomi.Dilihat dari segi biologis pria memiliki kelebihan dibandingkan dengan wanita.Pria memiliki otot yang kekar dan kuat sedangkan wanita lebih lembut.Secara anatomis, pria tidak memiliki rahim untuk mengandung, sedangkan wanita memiliki rahim sehingga dimungkinkan untuk mengandung dan melahirkan anak.
Peran wanita adalah mengurus rumah tangga, yakni melahirkan anak dan membesarkannya dalam lingkungan rumah tangga, memasak dan memberikan perhatian kepada suami agar dapat terjalin kehidupan rumah tangga yang tentram dan sejahtera, sedangkan pria berperan di luar rumah tangga mencari nafkah untuk menghidupi keluarga.Pembagian ini didasarkan atas perbedaan seks yang diatur oleh alam, secara alamiah.
Berdasarkan hal itu, maka tugas mengasuh dan merawat anak menjadi tanggung jawab wanita.Oleh karena tugas tersebut lebih banyak dilakukan di dalam rumah tangga, maka secara langsung wanita juga memiliki tanggung jawab untuk mengurus rumah tangga.Seluruh informan dalam penelitian ini mempunyai anak, setengahnya memiliki 2 orang anak, 6 informan memiliki satu anak dan 2 informan memiliki 3 orang anak. Mereka tinggal di rumah sendiri bersama anak-anaknya, walaupun sebagian besar di antara mereka masih memiliki orang tua atau mertua atau saudara kandung lain yang tinggal tidak jauh dari rumah mereka, bahkan beberapa di antaranya masih satu kampung atau satu desa.
Selama istri menjadi buruh migran, peran dan tugas mengasuh anak dilakukan mereka sendirian, kadang-kadang memang dibantu orang tua/mertua atau saudara yang rumahnya dekat.Aktivitas yang dilakukan mulai dari memandikan, terutama ketika anak-anak masih balita, menyiapkan keperluan sekolah, sampai menyiapkan makan sehari-hari. Walaupun demikian mereka berusaha untuk tetap melakukannya dan sebisa mungkin tidak merepotkan
579

orang lain. Beberapa kisah yang diceritakan informan, seperti kutipan-kutipan wawancara berikut, bisa menggambarkan kerepotan mengurus anak
"...paling repot sih ketika anak masih kecil, bingung, tapi gimana lagi harus mandiin, ngasih makan, baru kerja, pernah beberapa kali anak bahkan dibawa, ikut ke sawah..." "...ya segalanya diurus dewe...ga perlu repotin wong lian. Sudah resiko istri jadi TKW....tapi lama-lama ya biasa juga sih..." "Sekarang sih mendingan, paling ngurus sekolahnya, mangannya, jajannya, yang lainnya anakku sudah bisa ngurus sendiri. Dulu emang repot...kadang anak dititipin ke orang tua, kebetulan rumahnya deket"
Mengurus Rumah agar Tetap Nyaman Peran diri lainnya yang dipersepsi oleh suami buruh migran yang menjadi informan
adalah mengurus rumah yang selama ini ditinggali bersama anak-anak.Mengurus rumah yang mereka maksudkan tidak hanya membersihkan rumah secara rutin, tapi juga membangun dan merenovasi rumah sedikit demi sedikit sehingga kelihatan lebih bagus.Bagi banyak keluarga buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu, rumah dari mulai bentuknya sampai isinya termasuk kepemilikan barang berharga lainnya menjadi simbol keberhasilan mereka.Dengan demikian, mengurus rumah menjadi sesuatu yang mempunyai nilai penting bagi mereka.
Aktivitas mengurus rumah biasanya dilakukan saat kiriman dari istrinya datang, sekitar 4 sampai 6 bulan sekali. Mereka bersamabeberapa teman/tetangga membantu dan bergotong royong bersama satu orang tukang profesional untuk melakukan renovasi yang dimulai dari bagian depan rumah dan terus sampai ke belakang. Bagi warga pendatang, yang baru pertama kali datang ke Indramayu, mungkin akan sedikit heran melihat rumah-rumah di pedesaan di sana yang terlihat mentereng, bertolak belakang dengan kehidupan masyarakat yang dikatakan miskin. Kondisi itu sebagian di antaranya merupakan salah satu dampak positif dari keberadaan buruh migran perempuan.
Jawaban informan mengenai makna dan aktivitas mengurus rumah sebagai bagian dari peran dirinya dapat disimak dari jawaban Prm dalam potongan wawancara berikut:
Peneliti: Apa yang Bapak maksud dengan mengurus rumah itu? 580

Informan: Ngurus rumah ,,ya beres-beres, bangun dikit, rumah kan penting, dilihat wong sekampung....he....he....
Peneliti: Kapan dan bagaimana itu dilakukan? Informan: Kalo beres beres sih saban dina dibantu anak...tapi kalo bangun ya pas ada duit, kiriman dari bojoku kan 4 bulan sekali. Kalo renop sih dibantu
temen-temen, tetangga, paling ada sih satu tukang...ngirit, Pak! Peneliti: Apa saja yang diurus ketika mengurus rumah Informan: Ya apa aja biar rapi, kalo renop...yang pasti bagian depan dulu,
itu kan yang keliatan orang.
Selain itu, informan juga menyatakan bahwa rumah merupakan tempat bagi
seseorang, siapapun dia, untuk pulang dan kumpul bersama keluarga.Menjadi kewajiban agar
rumah selalu terawat sehingga nyaman ditempati. Jawaban dari Sl bisa mewakili persepsi
tersebut,
"...rumah ya harus dirawat, biar betah, kita kan setiap hari harus pulang ke rumah, juga anak-anak, juga bojoku nanti...ya kalo kotor, jelek gimana...Makanya kalo ada duitnya, ngurus rumah jadi yang pertama...
Diskusi
Berdasarkan paparan hasil wawancara dengan informandapat disusun model peran
diri suami buruh migran seperti terlihat pada Gambar 1.Model inimengungkapkan adanya
berbagai variasi peran diri yang dijalankan suami buruh migran baik di dalam lingkungan
keluarga maupun dalam lingkungan sosialnya.Variasi peran diri yang muncul merupakan
hasil konstruksi dan rekonstruksi mereka dalam melihat dirinya dan peran diri yang harus
dijalankan mereka. Dengan kata lain, terjadi proses adaptasi yang dilakukan mereka
berkenaan dengan aktivitas keseharian yang dilakukan selama istrinya tidak ada, baik ketika
melakukan aktivitas di dalam rumah maupun aktivitas di luar rumah.
Dalam hal ini, terdapat empat variasi pemaknaan tentang peran diri yang berkembang
di kalangan suami informan.Peran diri yang pertama adalah diri sebagai kepala keluarga
yang tetap bertanggung jawab.Pemaknaan ini muncul berdasarkan pertimbangan bahwa
konsekuensi pilihan untuk mengizinkan istri menjadi buruh migran di luar negeri adalah
kondisi keluarga yang tidak utuh. Secara umum, pilihan tersebut memang sangat tidak
581

menyenangkan dan dalam batas tertentu cenderung merendahkan harkat martabat suami/ayah yang seharusnya bertanggung jawab sebagai kepala keluarga, tetapi pilihannya seperti "buah simalakama" karena berbagai faktor lain yang jauh di luar kemampuan mereka untuk mengatasinya. Dalam kondisi seperti itu, mereka tetap berusaha menunjukkan tanggung jawab sebagai kepala keluarga dengan terus bekerja keras untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari untuk dirinya dan anak-anaknya, minimal untuk kebutuhan sandang dan pangan serta tidak tergantung kepada uang kiriman dari istrinya.
Keluarga Buruh Migran

Alasan Migrasi ____________
_ · PunyaUtang · Hidup lebih
baik · Menabung
Keputusan Migrasi
____________ _
· Migrasi Pertama
· Migrasi Kedua

Motif Migrasi ____________
_ · Motif Masa
lalu · Motif masa
depan
Peran Diri

· Kepala keluarga yang bertanggung jawab
· Suami yang kesepian
· Pengasuh anak dan mandiri
· Pengurus rumah tangga

Suami sebagai `Single Parent'

Interaksi Sosial

Gambar 1 Model Peran Diri Suami Buruh Migran 582

Kedua, peran diri sebagi suami yang kesepian.Pemaknaan tentang peran ini muncul berkenaan dengan kondisi suami informan yang seolah-olah hidup tanpa istri.Mereka, yang biasa disebut sebagai "duda Arab", memang hidup bersama keluarga inti yang tidak lengkap, hanya dengan anak-anak.Untuk mengatasi kesendirian dan kesepiannya, mereka menyibukkan diri dengan melakukan berbagai kegiatan baik di siang hari maupun malam hari.Selain bekerja, mereka kumpul dan ngobrol dengan teman senasib, melakukan olahraga atau aktivitas hobi lainnya, Main kartu sambil "ngeronda" atau begadang ketika malam libur.
Masalah akan muncul ketika rasa kesepian semakin memuncak; tuntutan kebutuhan biologis yang membuat mereka sangat suntuk. Apabila kondisinya seperti itu, beberapa suami informan berterus terang solusi adalah jalan-jalan ke "diskotik", warung remang-remang yang memungkinkan mereka untuk "jajan". Beberapa informan yang lain mengatasinya dengan melampiaskan kebutuhan biologis sendirian. Kondisi ini merupakan salah satu yang perlu dicermati karena dalam jangka panjang akan menjadi pemicu timbulnya berbagai permasalahan berkenaan dengan keluarga buruh migran.
Ketiga, peran diri sebagai pengasuh anak dan berusaha untuk mandiri.Peran ini berkenaan dengan pengasuhan anak dalam keluarga, yang mau tidak mau akhirnya dirangkap oleh suami informan.Tanggung jawab ini dijalankan informan dengan berusaha untuk menjaga dan mendidik anak sebaik mungkin.Dalam beberapa kesempatan terutama ketika anak masih kecil bantuan dari keluarga luas khususnya nenek dan bibi cukup mengurangi beban kerja suami informan.
Pengasuhan anak yang dilakukan suami informan bisa jadi berbeda dengan pola pengasuhan ibunya. Pada fungsi-fungsi tertentu sosok ibu tetap "belum" tergantikan terutama pada tahap perkembangan awal anak yaitu pada fase laten, dimana pada proses ini pengenalan anak terhadap diri sendiri tidak jelas dan anak belum belum merupakan kesatuan individu yang berdiri sendiri dan dapat melakukan kontak sosial dengan lingkungannya. Di
583

lain pihak, lingkungan belum melihat anak sebagai individu yang berdiri sendiri dan yang dapat mengadakan interksi dengan mereka. Pada tahap inilah seorang anak masih belum bisa di pisah dari sosok ibu (Inayah, 2011: 256).Namun karena keadaan yang membuat sosok ibu harus pergi meninggalkan keluarga, terpaksa anak harus dirawat oleh ayah. Kondisi ayah yang masih "belum paham" (acuh) dengan kondisi anak akan membuat perkembangan kepribadian anak tidak optimal.
Terakhir, peran diri sebagai pengurus rumah tangga, yang selama ini ditinggali bersama anak-anak.Mengurus rumah dimaknai suami informan tidak hanya aktivitas membersihkan rumah secara rutin, tapi juga yang lebih penting adalah membangun dan merenovasi rumah sedikit demi sedikit sehingga terlihat lebih bagus.Bagi banyak keluarga buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu, rumah dari mulai bentuknya sampai isinya termasuk kepemilikan barang berharga lainnya menjadi simbol keberhasilan mereka.Dengan demikian, mengurus rumah menjadi sesuatu yang mempunyai nilai penting bagi mereka. Kesimpulan
Suami buruh migran di Kecamatan Sliyeg Indramayu melakukan proses adaptasi berkenaan dengan aktivitas keseharian selama istrinya tidak ada, baik ketika melakukan aktivitas di dalam rumah maupun aktivitas di luar rumah.
Proses adaptasi yang dilakukan masing-masing suami informan berbeda satu sama lain. Kondisi itu berhubungan dengan pengalaman, wawasan dan kemampuan adaptasi masing-masing individu ketika berinteraksi dengan lingkungan sosialnya. Dalam hal ini, terdapat empat variasi pemaknaan tentang peran diri yang berkembang di kalangan suami informan, yaitu (1) diri sebagai kepala keluarga yang tetap bertanggung jawab, (2) diri sebagai suami yang kesepian, (3) diri sebagai pengasuh anak dan berusaha mandiri, (4) diri sebagai pengurus rumah agar tetap nyaman. DAFTAR PUSTAKA Alimul,Aziz. 2007.Pengantar Kebutuhan Dasar Manusia, Jakarta: Salemba Medika
584

Berger, Peter dan Thomas Luckmann. 1969. The Social Construction of Reality: A Treatise in the Sociology of Knowledge. Garden City, NY: Doubleday
Charon, Joel M. 1979. Symbolic Interactionism, an Introduction, an Interpretation, an Integration. London: Prentice-Hall, Inc.
Cresswell, John W., 1998. Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among Five Tradition. New York: sage Publications Inc. USA
Fakih, Mansour. 2008. Analisis Gender & Transformasi Sosial. Yogyakarta: Pustaka Pelajar Inayah, Nurul. 2011. "Model Pola Asuh Ayah Dalam Keluarga Migran di Kabupaten
Banyuwangi" Conference Proceeding: Annual International Conference on Islamic Studies (AICIS XII) Maxwell, Joseph A. 1996. Qualitative Research Design: An Introduction Approach. London: Sage Publication. Mulyana, Deddy. 2001. Metode Penelitian Kualitatif: Paradigma Baru Ilmu Komunikasi dan Ilmu Sosial lainnya. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya. Ritonga, Abdurrahman dkk. 2003. Kependudukan dan Lingkungan Hidup, Cetakan Kedua. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia. Soekanto, Soerjono. 1997. Sosiologi Suatu Pengatar.Edisi ke-4. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.
BIBLIOGRAPHY
Dr. Slamet Mulyana, Drs., M.I.Kom. Saat ini adalah dosen tetap di Program Studi Manajemen Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran. Sejak Januari 2016, saya diberikan mandat untuk menjadi Ketua Program Studi di institusi yang sama. Bidang kajian yang menjadi fokus perhatian saya, sejak tahun 2016, adalah komunikasi sosial pembangunan dan komunikasi gender, khususnya berkenaan dengan buruh migran perempuan. Topik tersebut pula yang menjadi fokus penelitian untuk studi doktoral saya di Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran, dengan disertasi yang berjudul "Konstruksi Realitas Sosial tentang Buruh Migran Perempuan".
Meria Octavianti, S.Sos., M.I.Kom. Sejak tahun 2010, saya sudah bekerja sebagai Dosen Tetap di Program Studi Manajemen Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran. Kompetensi saya adalah dalam bidang Perencanaan Program Komunikasi, Promosi Kesehatan, dan Komunikasi Lingkungan. Latar belakang pendidikan saya adalah lulusan Program Pascasarja Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran (2008-2010) dan Program S1 Ilmu Komunikasi (20032007).Saat ini saya telah melakukan berbagai penelitian mengenai implementasi program pemerintah atau organisasi serta pemanfaatan media komunikasi dalam berbagai bidang, seperti bidang promosi, pemilihan kepala daerah, human trafficking, dan sosialisasi informasi kesehatan. Selain aktif dalam mengajar dan meneliti, saya juga aktif dalam berbagai kegiatan pengabdian kepada masyarakat, salah satunya adalah saya aktif sebagai konsultan mandiri diwww.sobatmu.com
585

SISTEM KOMUNIKASI PEMERINTAH DALAM KOMPLEKSITAS POKTAN FIKTIF PENGEMBANGAN KAMBING KALIGESING DI PURWOREJO
Tatag Handaka Jurusan Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya (FISIB),
Universitas Trunojoyo Madura (UTM) Email: tataghandaka@gmail.com
Abstract Government development system encouraged environment complexity like fictif farmers group. Those farmer groups existance when giving of Kaligesing goat from government. The aim of the research is to know how government communication system adapted in complexity of fictif farmer groups in Kaligesing goat farmings in Purworejo regency. Theory that had used is communication system in Niklas Luhmann perspective.Research methods that had used is conducted explorative case study.Population of the research in Purworejo regency which was the center of Kaligesing goat farming.The result of this research shown that government communication system was produced information about giving letter of decision from village heads for farmer groups which have activity in farmings. Government communication system was reproduced information about classification of farmer groups by subdistrict extension center and legacy of farmer groups. But those producing and reproducing of information wasn't solved complexity effective because two factors. First, government communication system less interrelated with its sub systems. Second, government communication system less interrelated with others systems, especially political system.
Keywords: government communication system, adaptation, complexity, fictif farmer groups, farmings of Kaligesing goat.
Abstrak Sistem komunikasi Pemerintah menghadapi kompleksitas lingkungan berupa poktan fiktif. Poktan ini sering muncul ketika pemberian bantuan kambing Kaligesing oleh Pemerintah. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui bagaimana sistem komunikasi Pemerintah beradaptasi dalam kompleksitas poktan fiktif pengembangan kambing Kaligesing di kabupaten Purworejo. Teori yang digunakan adalah sistem komunikasi dalam perspektif Niklas Luhmann. Metode penelitian adalah studi kasus eksploratif. Populasi penelitian di kabupaten Purworejo yang menjadi sentra pengembangan kambing Kaligesing. Temuan penelitian menunjukkan bahwa sistem komunikasi Pemerintah sudah memroduksi informasi berupa pemberian Surat Keputusan Kepala Desa (SK Kades) untuk kelompok tani (poktan) yang aktif berkegiatan. Sistem juga mereproduksi informasi berupa pendataan poktan aktif oleh BPK dan kewajiban berbadan hukum. Namun produksi dan reproduksi ini tidak efektif menyelesaikan kompleksitas karena dua hal. Pertama, sistem kurang berinterrelasi dengan sub sistemnya. Kedua, sistem lemah dalam berinterrelasi dengan sistem diluar dirinya, terutama sistem politik.
Kata kunci:sistem komunikasi Pemerintah, adaptasi, kompleksitas, poktan fiktif, pengembangan kambing Kaligesing
586

1. PENDAHULUAN Kabupaten Purworejo adalah sentra pengembangan kambing Kaligesing. Sistem
komunikasi Pemerintah telah memroduksi informasi berupa bantuan kambing Kaligesing untuk meningkatkan kualitas dan populasinya. Ada dua jenis bantuan kambing Kaligesing dari Pemerintah, yaitu jalur birokrasi dan aspirasi. Bantuan jalur birokrasi berasal dari Pemerintah Kabupaten dan Provinsi, bantuan aspirasi bisa dari partai, calon anggota legislatif (caleg), calon Bupati (cabup), atau calon Gubernur (cagub).
Kedua jenis bantuan ini biasanya disalurkan ke peternak melalui kelompok tani (poktan). Poktan yang mengajukan dan menerima bantuan dari jalur birokrasi adalah poktan yang aktif berkegiatan kelompok dan memiliki usaha pengembangan kambing Kaligesing. Namun tidak demikian dengan bantuan jalur aspirasi. Poktan yang mengajukan dan menerima bantuan ini tidak selalu aktif berkegiatan dan tidak selalu punya usaha pengembangan kambing Kaligesing.
Poktan yang tidak aktif berkegiatan namun rajin mengajukan dan menerima bantuan jalur aspirasi adalah kompleksitas lingkungan yang dihadapi sistem komunikasi Pemerintah. Poktan ini tidak diketahui keberadaannya, namun ia akan muncul secara tiba-tiba ketika ada bantuan jalur aspirasi. Poktan ini tidak pernah mengajukan bantuan melalui jalur birokrasi. Rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana sistem komunikasi Pemerintah beradaptasi dalam kompleksitas poktan fiktif pengembangan kambing Kaligesing di kabupaten Purworejo?
2. TINJAUAN PUSTAKA Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah sistem komunikasi dalam perspektif
Niklas Luhmann. Komunikasi dalam perspektif Luhmann dipahami sebagai kesatuan informasi, pesan dan pemahaman (Luhmann, 2000: 96; Leydesdorff, 2000: 276; Viskovatoff,
587

1999: 501-502; Luhmann, 2002: 157; Luhmann, 1986: 123; King and Thornhill, 2003: 17; Albert and Hilkermeier, 2004: 182; Hagen, 2000: 3). Komunikasi hanya terjadi dalam masyarakat, diluar masyarakat tidak ada komunikasi(Fuchs, 1999: 117; Lee, 2000: 320; Hardiman, 2008: 1-12).
Sistem dicirikan dengan empat hal, pertama, sistem memroduksi dan menyediakan sendiri elemen-elemen dasar yang membentuk dirinya (self regulation)(Luhman, 1995: 368369). Kedua, sistem menentukan batas-batas dirinya(Luhmann, 2002: 160-161; Luhmann, 2000: 11). Ketiga, sistem mengacu pada dirinya. Keempat, sistem bersifat tertutup(Ritzer, 2012: 568-570).
Sistem selalu berada dalam lingkungan dan lingkungan selalu lebih kompleks dari sistem(Luhmann, 1995: 181-182). Maka sistem menentukan batas-batas dirinya dan membedakan diri dengan lingkungan. Sistem tidak boleh sama kompleksnya dengan lingkungan atau lebih kompleks darinya. Bila sistem lebih kompleks dari lingkungan, maka ia akan musnah. Inilah yang dimaksud sistem bersifat tertutup.
Sistem tidak mengambil semua informasi lingkungan, ia mereduksi dan menyeleksi informasi lingkungan yang dibutuhkan. Sistem menggunakan informasi lingkungan untuk menyelesaikan kompleksitas yang dihadapi. Kompleksitas itu berupa tuntutan dan tantangan lingkungan dalam pengembangan kambing kaligesing. Dalam konteks ini, sistem selain bersifat tertutup juga terbuka.
Sistem bersifat terbuka adalah sebagai bentuk adaptasi terhadap kompleksitas lingkungan. Sistem dituntut untuk menjawab berbagai kompleksitas yang berkembang dalam lingkungan. Adaptasi sistem ini penting agar ia tetap bisa bertahan dalam kompleksitas lingkungan yang terus berubah.
Penelitian tentang sistem komunikasi pernah dilakukan sebelumnya. Misalnya penelitian struktur adaptif dalam sistem komunikasi (Handaka, 2014: 243-246); penelitian
588

tentang relasi kuasa dan sistem komunikasi Pemerintah (Handaka, 2015:280-305); penelitian kompleksitas new media yang dihadapi sistem komunikasi Pemerintah dalam budidaya kambing Peranakan Ettawa (PE) di Purworejo (Handaka, et.al., 2016: 467-475). 3. METODOLOGI
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah studi kasus eksploratoris (exploratory case study).Case study adalah sebuah pendekatan yang menggunakan investigasi mendalam terhadap satu atau beberapa fenomena sosial dan menggunakan berbagai sumber data. "Kasus" disini dapat berupa individu, kejadian, aktivitas sosial, kelompok, organisasi atau institusi (Jupp, 2006: 20; Daymon dan Holloway, 2005: 105).Ciri utama studi kasus bukan pada metode atau data tetapi penekanan pada proses pemahaman seperti mereka berada dalam konteksnya (Hartley, 2004: 332; Stake, 1995 dalam Neergaard and Ulhoi, 2007: 288).
Studi kasus mengasumsikan bahwa "realitas sosial" diciptakan melalui interaksi sosial, walaupun diletakkan pada konteks dan sejarah khusus, dan mencoba untuk mengidentifikasi dan menggambarkannya sebelum mencoba untuk meneliti dan berteori. Itu berarti bahwa memahami "kasus" lebih penting dari pada menggeneralisasi pada populasi yang lebih besar (Stark dan Torrance, 2005: 33; Stouffer, 1941 dalam Stake, 2005: 447).
Proses penelitian case study (Patton, 2002: 450) meliputi tiga tahap: pertama, merupakan pengumpulan data yang terdiri dari seluruh informasi tentang orang, program, organisasi atau latar studi kasus yang ditulis. Kedua adalah reduksi data mentah atas kasus yang telah diorganisasi, diklasifikasi dan diedit ke dalam file yang tertata dan mudah diakses.Ketiga ialah studi kasus sudah terbaca, gambaran deskriptif atau cerita tentang orang, program, organisasi, dan lainnya, membuat semua informasi itu mudah diakses pembaca untuk memahami kasus dalam seluruh keunikannya. Cerita tentang kasus dapat dikatakan secara kronologis atau disajikan secara tematis (kadang keduanya).
589

Populasi penelitian di kabupaten Purworejo yang menjadi sentra pengembangan kambing Kaligesing. Sampel penelitian di sebelas kecamatan, yaitu kecamatan Kaligesing, Bagelen, Loano, Bener, Kemiri, Pituruh, Purworejo, Grabag, Bruno, Bayan, dan Gebang. Informan penelitian meliputi kepala Dinas Pertanian Peternakan Kelautan dan Perkebunan (DPPKP), kepala Bidang Peternakan DPPKP, ketua Kelompok Jabatan Fungsional (KJF), koordinator Balai Penyuluhan Kecamatan (BPK), Petugas Penyuluh Lapang (PPL) dan ketua poktan. 4. HASIL PENELITIAN Poktan Fiktif
Poktan fiktif biasanya dibentuk tanpa melibatkan PPL. Banyak PPL yang mengaku tidak tahu-menahu tentang poktan ini. Anggota poktan fiktif ada yang terdiri dari anggota keluarga, kerabat, teman, dan tetangga. Menurut PPL, poktan ini tidak diketahui kegiatannya. Mereka hanya aktif ketika musim pemberian bantuan tiba, terutama bantuan jalur aspirasi.
PPL menilai poktan ini sering tiba-tiba minta tanda untuk pengajuan proposal bantuan. Tiba-tiba mendapat bantuan dan tidak melibatkan PPL. PPL tidak tahu-menahu kapan bantuan kambing Kaligesing ini diserahkan ke poktan. PPL kemudian secara tiba-tiba mendapat instruksi untuk memberikan penyuluhan ke poktan ini. Beberapa hari kemudian, kambing Kaligesing bantuan sudah habis dan tidak ada lagi di poktan. PPL tidak tahu secara pasti, kambing Kaligesing habis karena mati atau dijual.
PPL kemudian tidak tahu lagi kegiatan poktan fiktif ini. Poktan ini tiba-tiba tidak ada dan tidak ada kabarnya. Poktan ini akan aktif lagi bila kelak ada program bantuan. PPL menyebut poktan jenis ini dengan sebutan selain fiktif juga abal-abal, apus-apusan, siluman, dan instan. Ciri-ciri poktan fiktif yang dihadapi sistem komunikasi Pemerintah dijelaskan dalam tabel 4.1:
590

Tabel 4.1 Kompleksitas Poktan Fiktif

No Kompleksitas

Aspek Kompleksitas

1 Poktan Fiktif Poktan fiktif biasanya tidak terdaftar di BPK. Anggota poktan biasanya terdiri dari keluarga, kerabat, tetangga atau teman.

Poktan ini hanya aktif ketika akan ada bantuan dari partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan. Bila poktan sudah mendapat bantuan, maka semua anggota poktan bubar.

Poktan fiktif tidak dibentuk melalui PPL tapi langsung ke pemberi bantuan (partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan).

Poktan ini banyak memiliki jaringan dengan anggota DPRD, biasanya karena poktan adalah pendukung anggota Dewan tersebut.

BPK memiliki daftar poktan yang aktif di seluruh kecamatan. Poktan fiktif tidak ada yang terdaftar di BPK. BPK membuat kebijakan dengan tidak memberi tanda tangan ketika poktan yang tidak terdaftar mengajukan proposal bantuan ke partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan. Meskipun BPK tidak memberi tanda tangan, namun poktan ini tetap bisa mendapat bantuan dari jalur aspirasi.
PPL pernah menemukan kasus bahwa dirinya tidak pernah memberi tanda tangan di proposal bantuan dari poktan fiktif. Padahal DPPKP mau memberi tanda tangan bila ada tanda tangan dari PPL atau koordinator BPK. Poktan ini bisa mendapat pengesahan DPPKP dengan cara memalsukan tanda tangan PPL.
Ketika bantuan kambing Kaligesing sudah diserahkan ke poktan. PPL tidak bisa memberi penyuluhan ke poktan fiktif karena ia tidak lagi berkegiatan. Poktan ini hanya aktif ketika akan ada bantuan dari partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan. Bila poktan sudah mendapat bantuan, maka semua anggota poktan bubar. PPL tidak bisa mengetahui keberadaan poktan sehingga tidak bisa memberi penyuluhan.
"Yang menjadi beban berat kami ketika ada kelompok fiktif yang mendapat bantaun.Mau disuluh ya karena kelompok jadi-jadian, comot-comotan, dari sana tidak mau.Nanti kalau mau dapat bantuan sregep (rajin, pen.), tapi kalau
591

sudah dapat bantuan, hilang semua. Jadi kalau kami disuruh membina, ya mereka sendiri sudah hilang." [DW-BR, 16 November 2015]. PPL tidak bisa berbuat apa-apa menghadapi poktan fiktif. Poktan ini biasanya sudah terhubung langsung dengan pemberi bantuan (partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan). Sehingga proposal yang diajukan poktan fiktif pasti akan mendapat bantuan. Sementara poktan yang aktif malah tidak mendapat bantuan. Kondisi ini bisa menyulut friksi antara poktan aktif, poktan fiktif, dan PPL. Poktan aktif akan menyampaikan keberatan ke PPL dengan bantuan yang diberikan ke poktan fiktif. "Bantuan aspirasi tahun 2010 kelihatnnya, waktu saya jadi coordinator.Dari desa Limbangan ada dua kelompok, yang satu berjalan, yang satu buatan baru, aspirasi PDIP.Terus setelah siang saya ke Dinas, bilang kalau kelompok aktif tidak dapat bantuan, yang kelompok tidak aktifmalah dapat bantuan. Terus ke DPRD, DPRD kesini, terus kelompok itu bisa kondusif. Yang paling sulit penyuluh itu kalau ada kelompok fiktif, ya kelompok yang jadi-jadian itu. Tapi penyuluh tidak bisa apa-apa.Biasanya kelompok fiktif itu bentukan langsung, dapat bantuan dari aspirasi soalnya." [PR-BN, 18 November 2015]. PPL berusaha mengarahkan agar poktan fiktif membentuk poktan yang sebenarnya dan melakukan pertemuan poktan secara rutin. Tapi biasanya poktan fiktif tidak bisa berubah menjadi poktan aktif. Poktan fiktif jarang berkomunikasi dengan PPL atau BPK. Poktan ini hanya muncul ketika akan ada bantuan. PPL menduga kalau bantuan ke poktan fiktif, kambing Kaligesing tidak akan dikembangkan tapi malah langsung dijual. DPPKP tahu bila ada poktan fiktif di berbagai daerah. Namun DPPKPakan menandatangani proposal pengajuan bantuan dari poktan bila sudah ada tanda tangan dari PPL atau koordinator BPK. Padahal tidak semua poktan mendapat tanda tangan PPL atau koordinator BPK secara benar. Menurut pengakuan salah satu PPL dan koordinator BPK Bruno, pernah ada poktan di wilayahnya yang mereka tidak pernah memberi tanda tangan tapi ada tanda tangan dalam proposal poktan tersebut. Akhirnya proposal tersebut disahkan DPPKP dan mendapat bantuan.
592

Poktan fiktif tidak dibentuk melalui PPL tapi langsung ke pemberi bantuan. Poktan ini bisa mendapat bantuan Pemerintah tanpa melalui PPL atau BPK. DPRD memang minta jatah ke DPPKP untuk memberi bantuan secara langsung ke poktan.
"Terjadinya kelompok fiktif karena tidak lewat penyuluh,tapi lewat Dewan.Tidak lewat penyuluh, langsung dapat bantuna ada itu.Prosentase dari Dewan sekian, dari Dinas sekian.Bantuan itu semua dari Dinas, tapi setelah rapat, ada yang dari Dewan sekian, ada yang dari Dinas, dibagi karena Dewan mintajatah. Tapi kalau sekarang saya tidak tahu,kalau tahun-tahun sebelumnya ya begitu." [WS-PW, 10 November 2015]. PPL menilai bahwa pembentukan poktan fiktif, memang tidak terkendali, banyak sekali muncul poktan fiktif. Poktan ini aktif mengajukan proposal ke berbagai pihak untuk mendapat bantuan. "Sekarang namanya tidak terkendali kelompok modern yang instan-instan ini, banyak sekali. Diketahui ada 24 kelompok, ini kelompok instan. Pendekatan dengan siapa,terus buat proposal, pendekatan dengan siapa, buat proposal." [SW-GR, 2 September 2015]. Poktan ini banyak memiliki jaringan dengan anggota DPRD, biasanya karena poktan adalah pendukung anggota Dewan tersebut.PPL menghitung ada 24 poktan fiktif yang ada di wilayah BPK Grabag. PPL tidak bisa membina dan memberi penyuluhan ke poktan seperti ini. Namun Pemerintah tetap memberikan bantuan ke poktan fiktif. Poktan fiktif adalah poktan yang tidak memiliki kegiatan kelompok. Poktan ini juga tidak memiliki pengurus yang benar-benar menjalankan organisasi kelompok. Pengurus dan anggota poktan ini tidak jelas. Poktan biasanya hanya berumur beberapa hari saja. Poktan dibentuk mendadak dan biasanya untuk mendapatkan bantuan. Poktan fiktif ada yang dibentuk oleh sebuah keluarga, lalu merekrut anggota dari keluarga terdekatnya. Ada juga poktan yang dibentuk oleh Kepala Desa (Kades), anggotanya terdiri dari keluarga besar Kades. Poktan ini juga kadang dibentuk oleh sekelompok pertemanan, mereka memilih ketua dan lainnya sebagai anggota.
593

Poktan fiktif dibentuk untuk mendapatkan bantuan, baik dari Pemda, Pusat, maupun jalur aspirasi. Seseorang yang dekat dengan tokoh partai, bisa membuat poktan untuk mendapatkan bantuan dari jalur aspirasi. Tiap menjelang Pemilihan Kepala daerah (Pilkada) atau Pemilihan Anggota Legislatif (Pileg), banyak poktan muncul untuk mendapatkan bantuan dari para calon Kepala Daerah atau Caleg.
Bantuan dari jalur aspirasi tidak melalui BPK atau PPL. Bila poktan mendapat persetujuan untuk mendapatkan bantuan kambing Kaligesing dari jalur aspirasi. Bantuan kambing Kaligesing tersebut langsung dikirim ke poktan. Poktan hanya perlu meminta tanda tangan PPL ketika mengajukan proposal bantuan. Setelah itu proses bantuan tidak melibatkan PPL dan BPK lagi.
PPL sering tidak tahu bahwa di wilayah binaan (wibi)-nya ada poktan yang mendapat bantuan kambing Kaligesing. PPL tidak mengetahui bahwa ada poktan penerima bantuan di wibi-nya, karena poktan itu memang sebelumnya tidak ada. PPL tidak mengenal pengurus dan anggota-anggotanya. Poktan ini juga tidak pernah berkegiatan.
Produksi dan Reproduksi Wacana Poktan Fiktif Sistem komunikasi Pemerintah dalam menghadapi persoalan ini, membuat regulasi,
pertama, pembuatan SK Kades untuk poktan di masing-masing Desa. Kedua, pendataan BPK atas poktan yang aktif berkegiatan. Ketiga, poktan harus berbadan hukum, dibuktikan dengan penerbitan Akta Notaris. Kerangka analisis produksi dan reproduksi wacana kompleksitas poktan fiktif yang dilakukan sistem komunikasi Pemerintah dijelaskan dalam gambar 4.2:
594

Kompleksitas Poktan Fiktif

Sistem Komunikasi Pemerintah

Pembuatan SK Kades
Pendataan BPK
Badan Hukum

Tidak Berhasil Menangani Poktan Fiktif
Masih Ada Poktan Fiktif
Mendapat Bantuan
Bisa Mengurangi Jumlah Poktan Fiktif, tapi Tetap Ada Poktan yang Mendapat
Bantuan

Gambar 4.2 Kerangka Analisis Produksi Wacana Poktan Fiktif Regulasi Pemerintah yang pertama adalah pemberian SK Kades bagi poktan yang aktif berkegiatan. SK ini yang akan digunakan untuk mengakses bantuan Pemerintah dan aspirasi. Namun regulasi ini tidak efektif memberantas poktan fiktif. Banyak poktan fiktif yang memiliki SK Kades. Sehingga poktan ini tetap bisa mengajukan proposal dan mendapat bantuan kambing Kaligesing. PPL dan BPK juga tidak bisa mengontrol pemberian SK kepada masing-masing poktan. Pemerintah melalui BPK kemudian melakukan pendataan poktan di tiap-tiap Desa. BPK tidak akan membantu dalam pengajuan proposal bagi poktan yang tidak terdaftar. Namun poktan yang tidak terdaftar di BPK tetap bisa mendapat bantuan. Pengurus poktan ternyata memalsu tanda tangan koordinator BPK dan mengajukan ke DPPKP. Kemudian DPPKP menyetujui proposal bantuan yang diajukan. Pemerintah kemudian menetapkan regulasi bahwa poktan harus berbadan hukum. Poktan bisa mengurus badan hukum bila sudah berkegiatan selama minimal dua tahun. Poktan harus mengurus status hukumnya ke kantor Notaris. Akta Notaris yang sudah diterbitkan akan menjadi dasar bagi poktan untuk mengajukan dan mendapatkan bantuan

595

kambing Kaligesing atau bantuan lainnya. Salah satu poktan di kecamatan Loano sudah mengurus status badan hukumnya dengan biaya yang diambil dari kas poktan (gambar 4.3).
Sumber: Koleksi Pribadi (2015) Gambar 4.3 Akta Notaris Milik Poktan di Kecamatan Loano Regulasi ini telah menyeleksi antara poktan aktif dan poktan fiktif. Namun masih tetap ada poktan fiktif yang mendapatkan bantuan. Regulasi ini masih belum bisa sepenuhnya menghilangkan poktan fiktif di Purworejo. "Iya, sama saja, misalkan Kades tidak senang dengan kelompok tani yang ada, terus Kades dekat dengan Dewan atau pejabat siapa supaya membentuk kelompok tani. Ya sudah, kelompok tani sini tidak mau ngomong dengan pengurus yang tidak disenangi, akhirnya buat sendiri. Kalau sekarang ada aturan sebelum dua tahun tidak bisa dapat program. Walaupun aturan seperti itu tetap kenyataanya keluar, payah juga." [SW-GR, 2 September 2015]. DPPKP mengetahui bahwa ada poktan fiktif yang berkembang, namun tidak bisa berbuat banyak. Bantuan aspirasi adalah jatah dari para caleg dan sudah ditentukan dari Pusat. Sistem komunikasi Pemerintah tidak bisa melakukan pencegahan secara total karena terkait dengan berbagai kepentingan. Terutama kepentingan interaksi birokrasi antara Pemerintah Pusat dan Daerah. PPL tidak bisa memberi penyuluhan ke poktan fiktif karena mereka tidak tahu keberadaannya. Poktan ini tidak pernah berkegiatan sehingga tidak diketahui. Bila poktan
596

fiktif mendapat bantuan kambing Kaligesing, PPL tidak bisa memantau bagaimana perkembangan pengembangannya. PPL mengamati bila poktan ini mendapat bantuan, beberapa waktu kemudian kadang kambing Kaligesing-nya sudah tidak ada. PPL menduga anggota atau pengurus poktan telah menjual kambing bantuan tersebut.
5. DISKUSI Sistem selalu berada dalam lingkungan, demikian juga dengan sistem komunikasi
Pemerintah. Ia berada dalam lingkungan pengembangan kambing Kaligesing. Sistem komunikasi Pemerintah menghadapi kompleksitas lingkungan berupa tuntutan dan tantangan munculnya poktan fiktif. Poktan yang dibentuk hanya untuk mendapat bantuan, terutama bantuan jalur aspirasi.
Poktan ini tidak pernah ada dalam aktifitas peternak sehari-hari. Tentu saja poktan fiktif juga tidak memiliki anggota yang memiliki pengetahuan dan pengalaman pengembangan kambing Kaligesing. Poktan ini hanya dibentuk secara mendadak untuk memenuhi syarat pengajuan proposal bantuan. Ironisnya, poktan yang aktif berkegiatan tidak mendapat bantuan, sementara poktan fiktif justru mendapat bantuan.
Sistem komunikasi Pemerintah dihadapkan dengan kompleksitas lingkungan seperti ini. Sistem tentu dituntut untuk menyelesaikan kompleksitas tersebut. Sistem sudah mereduksi dan menyeleksi informasi dari lingkungan. Ia telah menggunakan informasi lingkungan untuk memroduksi informasi berupa wacana. Informasi ini didistribusikan ke peternak dan melahirkan umpan balik. Sistem menggunakan umpan balik peternak untuk mereproduksi informasi berikutnya. Informasi ini kemudian didistribusikan lagi ke peternak. Demikian seterusnya sistem komunikasi Pemerintah ini berjalan.
Sistem sudah memroduksi informasi berupa wacana tentang pembuatan SK Kades untuk melegalkan poktan di tiap-tiap desa. SK ini yang menjadi dasar bagi Pemerintah untuk
597

memberi bantuan, yang dalam hal ini adalah bantuan kambing Kaligesing. Namun regulasi ini tidak efektif menyelesaikan kompleksitas poktan fiktif. Mereka masih tetap bisa mendapat SK Kades meskipun belum berkegiatan selama dua tahun. Malah poktan fiktif tidak berkegiatan, tapi mendapat SK Kades.
Sistem komunikasi Pemerintah menggunakan umpan balik peternak untuk mereproduksi informasi berikutnya. Sistem mereproduksi informasi berupa wacana pendataan BPK atas poktan yang aktif berkegiatan di wilayah masing-masing. PPL dan BPK hanya akan memberi tanda tangan di proposal bantuan hanya untuk poktan yang terdaftar di BPK. Namun dalam kenyatannya, poktan yang tidak terdaftar atau poktan fiktif, tetap bisa mendapat tanda tangan PPL atau koordinator BPK. Poktan ini juga masih bisa mendapat bantuan kambing Kaligesing.
Sistem menyeleksi umpan balik peternak untuk mereproduksi informasi berikutnya, yaitu informasi berupa wacana poktan yang berbadan hukum. Syarat untuk mengurus badan hukum adalah poktan harus aktif berkegiatan setidaknya selama dua tahun. Badan hukum inilah yang menjadi dasar bagi Pemerintah untuk memberikan bantuan ke poktan. Namun masih tetap ada poktan yang tidak berbadan hukum mendapat bantuan dari jalur aspirasi. Hingga disini, sistem belum menyeleksi umpan balik ini untuk mereproduksi informasi berikutnya.
Produksi dan reproduksi informasi yang dilakukan sistem komunikasi Pemerintah adalah salah satu bentuk adaptasi sistem terhadap lingkungan. Sistem sudah berusaha untuk beradaptasi dengan kompleksitas lingkungan pengembangan kambing Kaligesing. Sistem sudah memroduksi dan mereproduksi informasi terkait kompleksitas poktan fiktif yang berkembang di masyarakat peternak.
Namun adaptasi sistem komunikasi Pemerintah masih memiliki beberapa persoalan. Pertama, produksi dan reproduksi informasi yang dilakukan sistem tidak diikuti dengan
598

interrelasi dengan sub sistemnya. Ketika wacana pembuatan SK Kades untuk menyelesaikan persoalan poktan fiktif diproduksi. Sistem tidak benar-benar melakukan interrelasi dengan sub sistem desa.
Sehingga tidak semua desa mematuhi aturan pemberian SK ke poktan. Banyak Kades memberi SK ke poktan yang belum aktif selama dua tahun. Bahkan poktan fiktif ada yang memiliki SK Kades. Sistem tidak cukup berinterrelasi dengan desa sehingga tercipta relasi yang memadai untuk melaksanakan regulasi itu.
Sistem juga lemah dalam berinterrelasi dengan sub sistem ketika reproduksi informasi berupa pendataan poktan yang aktif berkegiatan. Dalam hal ini, istem kurang berinterrelasi dengan PPL dan BPK yang ada di tiap kecamatan. Sehingga kasus pemalsuan tanda tangan bisa terjadi. Dimana PPL atau koordinator BPK tidak menandatangani proposal pengajuan bantuan, tapi DPPKP memberi pengesahan di proposal itu.
Bila interrelasi terjadi dengan baik antara sistem dan sub sistem, antara DPPKP dan BPK, maka kasus seperti ini bisa ditanggulangi. Interrelasi antara DPPKP dan BPK akan menciptakan mekanisme konfirmasi tentang keaslian tanda tangan BPK sebelum DPPKP mengesahkan proposal bantuan dari tiap poktan. Namun poktan dengan mudah memalsukan tanda tangan dan mendapat pengesahan DPPKP.
Kedua, sistem bersifat tertutup sekaligus terbuka. Luhmann mengatakan bahwa sistem harus menciptakan batas-batasnya, agar ia tidak lebih kompleks dari lingkungan. Namun sistem komunikasi Pemerintah bersifat lebih terbuka dengan sistem lain, terutama sistem politik. Sistem komunikasi lemah ketika berinteraksi dengan sistem politik. Sistem komunikasi Pemerintah sulit mereduksi dan menyeleksi bantuan jalur aspirasi.
Sistem lain diluar dirinya bisa dengan leluasa memasuki sistem komunikasi Pemerintah. Yaitu melalui bantuan jalur aspirasi ke peternak. Pemberi bantuan, baik dari partai, caleg, cabup, cagub, atau Dewan bisa langsung menyuruh peternak untuk membentuk
599

poktan dan memberi bantuan. Bahkan dalam proses pemberian bantuan ini tidak melibatkan PPL atau BPK.
6. KESIMPULAN Sistem komunikasi Pemerintah menghadapi kompleksitas lingkungan berupa poktan
fiktif. Sistem dalam menghadapi kompleksitas lingkungan beradaptasi dengan cara memroduksi dan mereproduksi informasi. Informasi yang diproduksi sistem berupa wacana pembuatan SK Kades untuk poktan yang aktif berkegiatan. Namun regulasi ini tidak efektif menyelesaikan kompleksitas poktan fiktif.
Sistem kemudian mereproduksi informasi berupa pendataan poktan yang aktif berkegiatan oleh BPK. Daftar poktan ini yang dijadikan dasar BPK untuk memberi pengesahan proposal bantuan dari poktan di wilayahnya. BPK hanya akan memberi tanda tangan di proposal poktan yang ada dalam daftar. Namun regulasi ini juga tidak efektif menyelesaikan kompleksitas yang dihadapi sistem.
Sistem lalu mereproduksi informasi berupa wacana kewajiban poktan untuk berbadan hukum. Sistem menggunakan status badan hukum untuk memberikan bantuan kambing Kaligesing ke poktan. Namun masih ada poktan yang tidak berbadan hukum menerima bantuan Pemerintah. Sistem tidak adaptif dengan kompleksitas lingkungan disebabkan dua hal. Pertama, sistem kurang berinterrelasi dengan sub sistemnya. Kedua, sistem lemah dalam berinterrelasi dengan sistem lain, terutama sistem politik.
DAFTAR PUSTAKA Albert, Mathias &LenaHilkermeier (ed).(2004).Observing International Relations: Niklas
Luhmann and World Politics. New York: Routledge. Daymon, Christine &Immy Holloway.(2005).Qualitative Research Methods in Public
Relations and Marketing Communications. New York: Routledge. Fuchs, Stephan. (1999).Niklas Luhmann.Journal of Sociological Theory. Vol. 17, No. 1, pp.
117-119. American Sociological Association. Hagen, Roar.(2000). Observing Luhmann.Acta Sociologica. Vol. 43. No. 1, pp. 3-4. SAGE
Publications Ltd.
600

Handaka, Tatag. (2014). Struktur Adaptif (Adaptive Structure) dalam Sistem Komunikasi Budidaya Kambing Peranakan Etawa (PE) di Kabupaten Purworejo. Prosiding Seminar Nasional Pembangunan Peternakan Indonesia Berbasis Riset Inovatif. Program Studi Peternakan. Fakultas Pertanian UNS. Hal. 243-246.
Handaka, Tatag. (2015). Relasi Kuasa dan Sistem Komunikasi Pemerintah dalam Budidaya Kambing Peranakan Ettawa (PE) Kaligesing di Kabupaten Purworejo. Prosiding Peran dan Kontribusi Kajian Komunikasi dalam Era Komunitas ASEAN. Fakultas Ilmu Komunikasi UMN. Hal. 280-305.
Handaka, Tatag, Hermin Indah Wahyuni, Endang Sulastri, Paulus Wiryono. (2016). Kompleksitas New Media dalam Budidaya Kambing Peranakan Ettawa (PE) di Kabupaten Purworejo. Prosiding Seminar Nasional Penyuluhan dan Komunikasi Pembangunan. Program Studi Penyuluhan dan Komunikasi Pembangunan. Sekolah Pascasarjana UGM. Hal. 467-475.
Hardiman, F. Budi. (2008).Teori Sistem Niklas Luhmann.Jurnal Filsafat Driyarkara. Th. XXIX No. 3. Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara.
Hartley, Jean.(2004). Case Study Research, in Cassell, Catherine &Gillian Symon.Essential Guide to Qualitative Methods in Organizational Research. London: SAGE Publications Ltd.
Jupp, Victor (2006).The Sage Dictionary of Social Research Methods. London: SAGE Publications Ltd.
King, Michael &Chris Thornhill.(2003).Niklas Luhmann's Theory of Politics and Law. New York: Palgrave Macmillan.
Lee, Daniel.(2000). The Society of Society: The Grand Finale of Niklas Luhmann.Journal of Sociological Theory.No. 18. American Sociological Association, USA.
Leydesdorff, Loet.(2000).Luhmann, Habermas, and the Theory of Communication.Journal of Systems Research and Behavioral Science. Vol. 17, No. 3, p.273-288.
Luhmann, Niklas.(1995).Social Systems. Translated by John Bednarz, Jr. with Dirk Baecker. Stanford: Stanford University Press.
Luhmann, Niklas.(2000).The Reality of the Mass Media. Translated by Kathleen Cross. California: Stanford University Press.
Luhmann, Niklas.(2000).Art as A Social System. Translated by Eva M. Knodt. Stanford: Stanford University Press.
Luhmann, Niklas.(1986).Love as Passion: the Codification of Intimacy. Translated by Jeremy Gaines and Doris L. Jones. Massachusetts: Harvard University Press.
Luhmann, Niklas.(2002).Theories of Distinction: Redescribing the Description of Modernity. Translated by Joseph O'Neil [et al.]. California: Stanford University.
Neergard, Helle & John Parm Ulhoi(ed.).(2007).Handbook of Qualitative Research Methods in Entrepreneurship. UK: Edward Elgar Publishing Limited.
Patton, Michael Quinn.(2002).Qualitative Research and Evaluation Methods. 3rd Edition. California: SAGE Publications, Inc.
Ritzer, George.(2012).Sociological Theory. 8th Edition. Dialihbahasakan oleh Saut Pasaribu dkk. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Stake, Robert E.(2005). Qualitative Case Studies, in Denzin, Norman K., &Yvonna S. Lincoln (eds).The Sage Handbook of Qualitative Research. 3rd Edition. California: SAGE Publications, Inc.
Stark, Sheila &Harry Torrance.(2005). Case Study, in Somekh, Bridget &Cathy Lewin.Research Methods in the Social Sciences. London: SAGE Publications Ltd.
Viskovatoff, Alex.(1999). Foundations of Niklas Luhmann's Theory of Social Systems.Journal of Philosophy of the Social Sciences. Vol. 29, No. 4, pp. 481-516.
601

GATEKEEPER DAN PARTISIPASI PUBLIK (STUDI KASUS KUALITATIF TENTANG PRAKTIK GATEKEEPERDI
RADIO SUARA SURABAYA)
Oleh : Dr. Ido Prijana Hadi, M.Si Dosen Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Kristen Petra
ido@petra.ac.id
Abstrak
Para ahli media dalam beberapa dekade telah mempelajari bagaimana informasi yang disebarkan melalui tahapan seleksi, pemeriksaan, dan didistribusikan oleh media berita. Prosesyang kemudian dikenal sebagai gatekeeping merupakan teori komunikasi massa abadi yang menggambarkan proses dimanaberita dikumpulkan dan disaring untuk audience.
Warga turut mengumpulkan dan melaporkan peristiwa dalam program berita yang dihasilkan mereka, dimana dalam beberapa konsepsi komunikasi mengubah pergeseran paradigma. Media berita mendorong dan mengadopsi partisipasi publik, sehingga hal ini memiliki pemahaman dan implikasi teoritis yang berkaitan dengan media yang partisipatif, dan fungsi gatekeeping.
Studi ini memfokuskan pada kasus radio swasta komersial yang telah memfungsikan peran gatekeeper sejak 1994. Keunikannya telah dipraktikkan bertahun tahun,sehingga bagian ini menjadi salah satu modelcritical gatekeepersyaitu mendengar, memilih, memandu pendengar, menyampaikan informasi serta ikut memberi jalan keluar bila terjadi masalah untuk kepentingan publik. Sebuah interaksi intim presenter dengan pendengarnya.
Penelitian ini menggunakan paradigma interpretif, pendekatan kualitatif dan metode studi kasus. Hasil penelitian menunjukkan bahwasiaran interaktifyang melibatkan warga berimplikasi pada pengelolaan produksi konten.Siaran interaktif bukan hanya program, tetapi format siaran.Semua segmen program acara dikelola secara interaktif. Seolah meniadakan konsep "programming" pada umumnya, karena interaktif "unpredictable".
Peran tim "gatekeeper" menjadi katup verifikasi akurasi data pendengarsiaran on-air yang interaktif. Partisipasi pendengar sebagai sumber dan pemasok informasi merupakan tumpuan. Pendengar merupakan aktor kunci kecepatan dan diseminasi informasi. Gatekeeper dan presenter menempatkan pendengar sebagai "aktor-aktor siaran" yang tiap hari silih berganti mengudara saling mengisi dan memberi informasi dalam dialog ruang studio dengan pendengar dimana pun mereka berada. Katakunci : gatekeeping, jurnalitik warga, program siaran
1. Pendahuluan
Radio pada zaman teknologi komunikasi dan informasi seperti sekarang ini bukan
hanya sebagai alat distribusi informasi (apparatus for distribution) terpusat ke pendengar,
602

tetapi radio telah menjadi aparatus komunikasi (communication apparatus) atau medium komunikatif dalam kehidupan publik ­ meminjam istilah Bertolt Brecht (1932) seorang dramawan dan penulis Jerman yang menulis The Radio as an Apparatus of Communication (Everett & Caldwell, 2003: 30).
Radio, walau zaman berganti, masih saja tidak pernah sepi aktivitas. Ibarat ruang terbuka yang tidak pernah sepi aktivitas, meminjam istilah Bertolt Brecht (1932) ­ the theatre of mind, tapi juga theatre of thinking. Radio tidak pernah habis dikupas dari berbagai sudut pandang. Radio telah mengakar di benak masyarakat sebagai media yang memiliki fungsi majemuk. Sebagai media yang merakyat, radio terus menjadi arena pertarungan kekuasaan sejak revolusi kemerdekaan sampai zaman reformasi. Namun, tidak banyak tulisan atau hasil penelitian yang mengupas radio secara mendalam, kebanyakan hanya berisi panduan praktis keradioan atau rekaman perkembangan teknologi penyiaran.
Berbagai alasan orang masih mendengarkan siaran radio, dan radio menjadi tempat orang berinteraksi, dimana kesadaran kolektif publik pendengarnya secara individu bisa dipahami secara subyektif. Fenomena komunikasi inilah yang menarik dikaji dalam studi keradioan kontemporer dalam penelitian ini. Dimana, radio siaran terestrial ditengah perkembangan teknologi komunikasi dan internet keberadaanya tetap aktual memberi kontribusi bagi perkembangan warga masyarakat kota Surabaya dan sekitarnya, sebagai media informasi interaktif yang memberikan layanan publik untuk kepentingan publik demi kebaikan publik.
Penelitian ini berangkat dari keunikan sebuah radio dengan pendengarnya yang kuat sebagai sebuah kasus menarik untuk diungkap. Peran gatekeeper (petugas penerima telepon masuk) dalam tugas-tugas penyiaran dan jurnalistik radio ini begitu solid dan menjadi kekuatan SS. Gatekeeper menindaklanjuti laporan masuk via telepon, sms (short message service), media sosial, email dari para pendengar dimana pun mereka berada.
603

Mereka menjalankan tugas-tugas jurnalistik melalui check and recheck, verifikasi data, dan akurasi data dari para pendengar. Sehingga dalam persoalan manajemen keradioan hal ini termasuk sesuatu yang dianggap nyeleneh, keluar dari pakem, bahkan bertolak belakang dengan teori kemapanan. Melibatkan warga (citizen journalism) sebagai jurnalisjurnalis dalam news gathering. Radio komersial ini juga menjadi salah satu contoh industri media yang sukses di negeri ini. Dikelola oleh orang-orang yang mempunyai visi dan misi yang cerdas, yang tidak lazim.
Sejak tahun 1994 radio ini mengembangkan siaran interaktif melibatkan penyiar, gatekeeper, pendengar dan lembaga dengan berbasis jurnalistik radio.Dimana dalam beberapa tahun kemudian diformulasikan base on listener alias melibatkan partisipasi pendengar. Pendengar secara sukarela menjadi reporter dan informan, jumlahnya menurut Nielsen (2017) mencapai sekitar 430.000 dan selalu fluktuatif pertambahannya antara 50-60 an ribu pendengar. Sementara jumlah personil gatekeeper 16 orang, bertugas dalam sistem shift (terdapat 3 shift, per shift 4 orang dan bertugas 8 jam per shift/ hari). Lingkup dan dampak siarannya melampaui peran radio konvensional. Sehingga beberapa pihak kemudian memberi julukan radio ini sebagai penggerak partisipasi publik (jurnalistik warga), penggalang kekerabatan sosial, sumber solusi permasalahan publik, dan inspirator kebijakan kota.
Fokus penelitian adalah bagaimanaperan gatekeeper dalam jurnalistik radio yang mengelola partisipasi publik untuk kepentingan dan kebaikan publik dalam era komunikasi konvergensi.Sedangkan, manfaat penelitian kajian radio siaran ini adalah mampu memberikan kontribusi teoritis pada studi kajian radio studies, terkait dengan peran gatekeeper dalam siaran yang mensinergikan teknologi komunikasi dan informasi, dalam proses interaksi komunikasi pada komunitas warga Kota Surabaya dan sekitarnya (citizen journalism).
604

Sementara luaran penelitian ini setidaknya mampu memberikan potret pembelajaran tentang peran gatekeepermedia yang selama ini hanya dipandang sebelah mata, khususnya radio siaran. Mereka selama ini secara profesional ikut mengelola siaran interaktif dengan mensinergikan teknologi sebagai media komunikasi auditif dan visual bagi pendengar atau pengakses dalam relasi media dengan publiknya. 2. Tinjauan Pustaka
Guna memahami fenomena yang menjadi kajian penelitian ini, saya berusaha menelusuri beberapa gagasankonseptual teoritik yang berfungsi sebagai panduan dalam membantu peneliti dan pembaca untuk memahami dan memaknai fenomena yang menjadi fokus penelitian ini. Beberapa diantaranya adalah sebagai berikut : 2.1. Siaran Interaktif
Radio bagaimana pun merupakan media lokal yang diharapkan mampu berperan dalam mengartikulasikan kebutuhan informasi masyarakat sekitar sekaligus mengisi ceruk pasar. Media radio umumnya lahir dengan mengusung keberanekaragaman dengan kemampuan mengakomodasi kemajemukan aspirasi masyarakat lokal. Sehingga dititik ini terjadi desentralisasi media yang melahirkan kemajemukan politik, yang sangat berguna untuk menyalurkan dan menampung local voice dan local choice (lihat Yusuf, 2011:324).
Radio siaran dengan program-program interaktif merupakan imbangan yang baik terhadap program-program komersial, atau dikombinasikan menjadi program perbincangan yang membawa manfaat pendengar. Radio siaran swasta meskipun sarat komersial, namun mampu sebagai institusi masyarakat yang memiliki keberpihakan pada kepentingan publik demi kebaikan publik yang memberikan makna dalam kehidupan kultural.
Siaran interaktif merupakan siaran yang melibatkan pendengar sebagai "penyiar" tamu melalui sarana telepon secara live. Model interaksi melalui telepon langsung sangat dianjurkan karena pendengar dan penyiar langsung berkomunikasi, keaslian suara terdengar.
605

McQuail (2010:70) menegaskan dalam siaran interaktif lebih kepada peristiwa dan `suara' di masyarakat (event and `voice' in society), peranan saluran atau narasumber (channel/ communicator role), pesan (message), dan penerima (reciever) menjadi sangat penting. Sementara dalam proses komunikasi massa model linier seringkali urutannya sederhana, ada pengirim (sender), pesan (message), saluran (channel), dan penerima potensial (potential reciever).
Siaran interaktif memberikan kemudahan akses terhadap pandangan dan suara dari para narasumber di luar media (misalnya pembela opini, aktor, pengiklan, dan penulis) yang ingin menjangkau publik lebih luas. Pendengar juga dapat menyampaikan pesan kepada sesama pendengar dengan pilihan berita dari mereka sendiri mengenai peristiwa yang terjadi dan dekat dengan lingkungan mereka. Siaran interaktif seperti membuat pendengar mengalami kejadian yang sedang terjadi. Pendengar terlibat pada kejadian yang tengah berlangsung. 2.2. Radio Jurnalistik
Sejak tahun 1994 radio ini mengembangkan siaran interaktif berbasis jurnalistik yang beberapa tahun kemudian diformulasikan dengan melibatkan partisipasi pendengar. Pendengar yang secara sukarela menjadi reporter dan informan, jumlahnya sudah mencapai sekitar 330.000 di tahun 2009. Lingkup dan dampak siarannya melampaui peran radio konvensional. Radio SS kemudian dikenal sebagai penggerak partisipasi publik, penggalang kekerabatan sosial, sumber solusi permasalahan publik, dan inspirator kebijakan kota. Pendengar menyebut SS sebagai "alun-alun komunikasi" dan demokratisasi publik (lihat Arifin BH, 2010:vii). Sementara Garin Nugroho (dalam Panjaitan & Siregar, 2003:5) menyebut media penyiaran alun-alun demokrasi modern yang begitu besar dan begitu dahsyat dampaknya bagi kehidupan dan kebudayaan.
606

Fenomena ini unik dan layak diangkat menjadi kasus, karena sebagai radio lokal konvensional sejak berdiri (1983) Radio SS telah menerapkan format berita atau informasi. Sementara pada tahun tersebut, radio-radio swasta hanya menyiarkan musik, dan format berita merupakan dominasi RRI. Sejak 1995 format siaran radio mempunyai motto newsinteraktif, dan solutif (berita 80%, dan musik 20%). News adalah fokus produksi informasi. Interaktif bermakna pola komunikasi yangmulti arah. Sedangkan solutif berorientasi dampak siaran bermanfaat. 2.4. Teori Gatekeeping
Konsep gatekeeping dalam proses komunikasi pertama dikenalkan oleh Kurt Zadek Lewin (1890-1947), seorang psikolog dan pionir dalam Psikologi Sosial di Jerman. Asumsi dasar dari konsep gatekeeping (baca McQuail and Windahl, 1993:166) adalah informasi selalu mengalir sepanjang saluran tertentu melalui "gate areas", dimana keputusan dibuat dengan aturan tidak memihak atau secara personal dilakukan oleh seorang "gatekeeper" (penjaga gerbang), yang bertugas menginjinkan informasi masuk atau tidak untuk diteruskan dalam saluran tertentu.
Pada awalnya konsep ini banyak digunakan dalam bidang psikologi dan kemudian menempati bidang komunikasi. Secara theorytical framework, teori ini menjadi salah satu bahasan yang penting dalam studi-studi komunikasi dan media.Gatekeeping pada dasarnya merupakan teori deskriptif, dengan kecenderungan normatif, dan positifistik. Nilai utamanya dalam meringkas berbagai kekuatan yang ikut bermain dalam proses komunikasi,misalnya saat membuat berita tentang keputusan pesan apa yang akan dipilih untuk dihadirkan kepada khalayak mereka.Namun, dinamika gatekeeping dengan para gatekeeper-nya di media, secara konstruktif menarik dikaji.
Sementara itu, Shoemaker (dalam Stacks & Salwen, 2009) membahas konteks gatekeepingdengan menyebutnya sebagai levels of media gatekeeping, dimana setidaknya
607

mencakup level individual (reporter menyeleksi informasi), level praktik rutin komunikasi (mencakup etika dan kebijakan media/ redaksi), level organisasi atau level kelembagaan seperti sponsor, kontributor, pengiklan dan lainnya. Kekuatan eksternal ini memiliki pengaruh besar dalam menentukan bagaimana informasi harus diatur. Terakhir, level masyarakat atau ideologi dimana budaya, nilai sosial, kelompok politik, kelompok penekan dan etnik selalu mempengaruhi kriteria pemilihan berita.
Pada setiap level, setiap penjaga gerbang, apa pun medianya tidak hanya mengikuti kebijakan organisasi, tetapi sering juga cenderung memaksakan `agendanya' sendiri, dengan membiarkan beberapa berita bisa lolos yang lain tidak lolos, termasuk dalam koran dan buletin berita. Jadi proses gatekeeping terjadi di berbagai level, baik individu maupun organisasi.
Studi gatekeeping telah dipelajari dengan berbagai cara. Secara garis besar, bisa membedakan studi konsep ini dengan (a) menjelajahi (ekploratif), yaitu melalui wawancara atau survei terhadap proses pengambilan keputusan oleh wartawan dan editor, serta (b) memeriksa konten media massa itu sendiri.Studi ini dilakukan dengan pendekatan wawancara dalam proses komunikasi gatekeeping.
3. Metodologi Paradigma penelitian ini adalah interpretifkonstruktivis yaitu berusaha untuk melakukan interpretasi dan memahami alasan-alasan dari para pelaku terhadap tindakan sosial yang mereka lakukan, cara-cara dari para pelaku mengonstruksikan kehidupan mereka dan makna yang mereka berikan kepada kehidupan tersebut. Sementara pendekatan penelitian kualitatif, dengan metode studi kasus, yaitu memfokuskan pada pemahamanpemahaman mendalam dari keunikan kasus itu sendiri, berusaha menuturkan kisah atau bercerita seutuhnya, dengan etos etnografi dari kajian interpretif, serta melacak makna-makna emik dari interpretasi subjek/ partisipan terhadap suatu kasus. Sifat penelitian ideografis atau
608

kasuistik, dimana fokus pada pertanyaan tentang: apa yang dapat dipelajari dari kasus tunggal. Ini merupakan pertanyaan epistemologis yang menjadi persoalan utama dalam penelitian ini.
Subyek penelitian sekaligus unit analisis adalah narasi-narasi kisah yang diperoleh dari individuyang menjadi partisipan, memiliki kompetensi menjawab fokus penelitian. Subyek penelitian dipilih secara purposive sampling dengan kriteria mewakili pengelola radio, pejabat pemerintah, profesional, asosiasi radio, aparat negara, dan pendengar aktif warga masyarakat biasa. Teknik pengumpulan data melalui wawancara mendalam dengan subyek penelitian, pengamatan sebagai partisipan dimana peneliti melakukan kontribusi informasi ke SS sebagai pendengar aktif, penelaahan dokumen data hasil FGD dan survei.
4. Hasil Penelitian 4.1. Siaran Interaktif Mengandalkan Partisipasi Pendengar
Program interaktif di Radio SS FM 100 sudah menjadi format siaran, bukan lagi program. Awal siaran interaktif hanya siaran beberapa jam, tetapi dengan berjalannya waktu tidak ada lagi konsep programming seperti di radio lain pada umumnya. Ditegaskan Arifin (2010: 174) dialog dan interaktif ibarat "ruh" bagi SS, karena hampir setiap program atau acara selalu menghadirkan dialog interaktif. Pendengar tidak sekedar berkomunikasi dua arah, tetapi juga ada motif hiburan, aktualisasi diri, dan interaksi sosial.
Keterlibatan pendengar dalam proses produksi informasi setiap saat, meneguhkan Radio SS menjadi radio berita yang bisa mengejar aktualitas melampau media lainnya. Sinergi pendengar, gatekeeper, reporter dan penyiar menjadi sangat penting, dengan mengintegrasikan mereka dalam manajemen siaran interaktif. Program-program favorit dalam Program Kelana Kota dikemas dalam nuansa siaran yang tidak terpaku pada pola umum. Setiap siaran bisa disela dengan informasi, bila sangat urgen guna mengejar aktualitas berita.
609

Program interaktif SS setiap hari, 60-70% berisi informasi lalu lintas yang dilaporkan pendengar maupun narasumber polisi. Menurut Errol Jonathans (CEO Radio SS), harapannya kualitas materi informasi lalu lintas makin meningkat, bukan sekedar melaporkan kemacetan, kecelakaan lalu lintas, kriminalitas di jalan, dan sebagainya. Tetapi, laporan informasi lalu lintas para pendengar mampu membentuk perilaku masyarakat agar tertib berlalu lintas. Sebab, bila hanya berhenti pada titik melaporkan saja, itu kompetensi dasar yang sudah lampau.
Pendengar merupakan sumber informasi sekaligus inspirasi dalam mempengaruhi pendengar lain agar sadar dan tertib berlalu lintas, dimana pun mereka berada. Sehingga, walapun tidak ada polisi lalu lintas di jalan, rambu lalu lintas tetap bisa dipatuhi dan bermakna. 4.2. Gatekeeper harus mempunyai feeling Jurnalistik.
Siaran interaktif mendasarkan pada konsep jurnalistik, sehingga bagi seorang penyiar dan gatekeeper harus mempunyai feeling jurnalistik. Bila ada laporan telepon dari pendengar yang menarik, langsung di dalami dan dikembangkan. Mencari tahu dengan cepat, mengejar dan menindaklanjuti informasi sesegera mungkin. Butuh pro aktif, kecakapan, kecepatan, ketepatan dan pengetahuan tersendiriuntuk `mengangkat' isu menarik yang dilaporkan pendengar. Siaran interaktif tidak bisa menunggu hasil diskusi newsroom, apalagi dirapatkan di redaksi karena sesaat.
Dalam perjalanan interaktif sejak 1994 lalu, SS telah mengembangkan panduanpanduan, dan mengedepankan keseimbangan. Muatan interaktif dan muatan pesan komersial harus menjadi pilar yang berdiri sama kokoh. Tag linenews-interaktif-solutif sebagai ruh utama siaran SS dijaga dengan konsisten dan berkesinambungan 24 jam.
Misalnya di awal program siaran, penyiar akan menyapa pendengar dengan sebutan "kawan". Bila menghadirkan pembicara di studio, penyiar akan mengenalkan para
610

narasumber, disusul kemudian mengulas topik yang sedang manjadi bahasan, dan kemudian ajakan diskusi mengudara melibatkan pendengarnya.
Kata solutif menjadi mindsetsiaran, bila mengangkat isu tertentu dan apa tujuannya. Apakah untuk tujuan perorangan, kelompok kecil, atau berimplikasi ke masyarakat. Feeling broadcaster SS terlatih di situ. Misalnya, bila mengangkat isu jalan sering rusak dan banyak lobang harus memberi solusi. Siapa pihak kompeten yang perlu dihubungi untuk mengambil keputusan dan menjelaskan detail alokasi anggaran, mengapa jalan rusak belum diperbaiki menjelang Libur Idul Fitri. Apa ada hubungannya dengan pembagian wewenang pemerintah pusat dan daerah dalam mengambil keputusan secara cepat dan tepat dalam solusi jalan rusak. Jadi pendengar merupakan ujung tombak dari proses produksi konten siaran interaktif yang menginspirasi siaran tanpa pamrih, berdedikasi untuk sesama warga kota.
Manajemen siaran dalam proses menentukan topik-topik siaran seperti di Program Wawasan harian lebih banyak ke insting, yaitu memilih topik-topik yang kira-kira bisa menciptakan daya tarik siaran dan mampu menimbulkan partisipasi diskusi pendengar yang besar. Bila insting redaksi sesuai bisa mendapat respon positif pendengar dan pihak-pihak kompeten. Bila sebaliknya, hal ini bisa menimbulkan kontra produktif karena tidak mengena, dan tidak semua isu besar menarik, justru isu lokal lebih mempunyai `kedekatan' emosional dengan warga. 4.3.Gatekeeper sebagai validator informasi dalam siaran interaktif
Prinsip umum memproduksi dan mengelola siaran interaktif harus memenuhi pola atau standar yang menjadi acuan radio agar fokus pada format interaktif, khususnya acara talk show, liputan peristiwa harian, dan liputan khusus. Prinsip-prinsip dasar siaran interaktif yang berhasil peneliti tulis adalah antara lain: (1) penyiar di studio berfungsi sebagai moderator, membuka, melemparkan gagasan, dan menutup acara; (2) penyiar mengutamakan pendengar yang menelepon karena mereka sudah mengeluarkan energi dan biaya; (3) urutan perkenalan
611

dan ucapan terima kasih diawali dari narasumber di studio, kemudian penelepon, dan seterusnya; (4) gatekeeper menerima setiap penelepon dengan ramah; (5) berkomentar imbang kepada setiap peserta; (6) gatekeeper menyeleksi jumlah peserta interaktif sebelum on-air daripada memotong pernyataan atau menghentikan telepon saat on-air.
Radio siaran interaktif sulit sekali melakukan ralat ucapan ketika sudah terlanjur on air. Sehingga ini menjadi fokus perhatian pengelola SS. Kunci utama program interaktif sebagai mekanisme pengamanan adalah pada penyiar dan gatekeeper (penjaga pintu atau filter penerima telepon masuk dari pendengar) sebagai pengendali siaran yang satu sama lain harus mengetahui. Istilah garbage in-garbage out berada di gatekeeper. Gatekeeper sering menjadikan personilnyasebagai validator informasi bagi pendengar yang menanyakan apapun. Sementara, peran mereka sangat terbantu dengan teknologi link-in komputer dengan studio siaran agar bisa memonitor siaran.
Tidak setiap penelepon pendengar bisa langsung on air, ada mekanisme pengenalan, seleksi dan pendataan jatidiri setiap pendengar oleh gatekeeper. Hal ini dilakukan, untuk menghindari ancaman informasi yang bias, tidak akurat sesuai fakta dan data, serta tidak jujur terhadap realitas. Sehingga tidak bisa diukur kesahihannya, serta bisa dengan sengaja menjerumuskan dan menyesatkan pendengar lain dan media itu sendiri. Di sisi lain juga, penyiar mempunyai andil cukup besar dalam handling siaran untuk mendukung kebetahan kenyamanan pendengar berlama-lama mendengarkan.
Tantangan radio siaran interaktif lebih besar dibanding radio pada umumnya, karenanya setiap penelepon yang memberikan informasi harus selalu dikenali oleh penyiar dan gatekeeper. Karakter orang yang menelepon sangat beragam. Ada yang suka menjadi komentator, ada yang suka mengikuti diskusi semua lini, ada yang suka curhat atau mengeluh, banyak pendengar yang hanya ingin melaporkan informasi lalu lintas saja, tetapi
612

tidak sedikit pula pendengar yang mempunyai second agenda ketika mengudara, dimana hal ini tidak disampaikan sebelumnya ke gatekeeper.
Seorang gatekeeper harus bisa bertindak tegas sebelum sambungan telepon diteruskan ke penyiar di ruang studio siaran. Jika sambungan telepon sudah terlanjur diteruskan ke penyiar dan mengudara, maka penyiar lah yang harus berani mengambil sikap tegas "tadi", yaitu menghentikan keterlibatan si penelepon, tentu dengan cara yang sopan. Peran penyiar sebagai ujung tombak siaran sangat penting, seperti ramah, bersedia mendengarkan pendapat orang, tegas dan otoritatif (berwibawa).Secara teknis siaran gatekepeer bertugas menjadi redaksi siaran (newsroom).
5. Diskusi Program interaktif menjawab tuntutan fitri pendengar, yaitu keinginan untuk berinteraksi satu sama lain sebagai sesama manusia. Bahkan interaktif merupakan demokrasi dalam wujud kecil, dimana sebuah soal dibahas dengan menghadirkan pandangan dari berbagai sudut. Senada dengan Brandt dan Sasono (2001:140), hampir bisa dipastikan semua program interaktif melibatkan hubungan telepon antara pendengar di luar studio siaran dengan penyiar atau pembawa acara di studio, sehingga program interaktif ini dikenal dengan phone-in programme (program telepon masuk). Beberapa ragam program interaktif di radio siaran yang sudah melegenda adalah pilihan pendengar, kuis, program pengaduan, konseling pribadi, diskusi atau perdebatan, dan sebagainya. Program interaktif yang terakhir adalah yang paling kompleks sekaligus memiliki implikasi yang signifikan bagi penegakan demokrasi. Karena pada program diskusi atau perdebatan muncul beragam pandangan dan pendapat, yang bisa memperkaya wawasan pemahaman pendengar mengenai persoalan yang sedang dibicarakan. Kekuatan program interaktif yang melibatkan partisipasi pendengar mampu menyumbang upaya membangun warga yang lebih peduli, publik yang partisipatifuntuk kebaikan publik, publik yang
613

partisipatif. Membiarkan pendengar berbicara on air telah membuat sikap optimistis warga masyarakat dalam menyikapi berbagai persoalan, membangun sikap kritis dan menghindari masyarakat diam.
Konsep gatekeeping memiliki sejumlah kelemahan, namun secara terus menerus disempurnakan. Titik lemahnya komunikasi menjadi satu wilayah pintu dan memiliki kriteria seleksi, subyektifitas pada pandangan dan pasokan berita dari pendengar. Hal ini terjadi, karena gatekeeper dihadapkan pada berbagai tindakan pemilihan informasi yang masuk dan beragam, serta berurutan. Seperti dikatakan McQuail (2010:43) bahwa konsep gatekeeping merupakan tindakan jurnalistik yang otonomi, bukan atas pilihan yang dipaksa oleh tekanan ekonomi pada level organisasi berita atau oleh tekanan politik dari luar.
Mediamainstreamtetap perlu menjaga kesadaran bahwa ia memanfaatkan ruang publik yang merupakan ranah publik. Ranah dimana terdapat zona yang bebas dan netral, tempat berlangsungnya dinamika kehidupan secara pribadi dan terbebas dari tekanan negara, pasar, dan kolektivisme. Karena itu media seperti ditulis Siregar (2003:xix), harus membayangkan khalayak sebagai individu yang memiliki otonomi dan independensi. Media tidak boleh mendikte khalayak tentang apa yang harus mereka lakukan. Media harus menyediakan forum diskusi publik tentang berbagai persoalan publik yang bisa dipakai khalayak sebagai referensi mereka untuk menghilangkan kecemasan informasi.
Hal terpenting dalam praktik media di ruang publik adalah menjaga objektivitas melalui prinsip faktualitas dan ketidakberpihakan. Media menyampaikan pesan ke khalayak secara apa adanya, tidak dikurangi dan tidak ditambah. Sekalipun tidak mudah bagi media untuk bersikap netral, tetapi media tetap harus mencoba untuk netral.Prinsip netralitas dijaga agar informasi berimbang dan adil, dalam istilah jurnalistik selalu melakukan balancing, crosscheck, dan check and recheckpada pihak-pihak yang berkepentingan.Feeling sesaat penyiar ketika siaran tidak mudah terbawa arus, dan tidak memihak ketika berdiskusi.
614

Westerstahl seperti dikutip McQuail (2011:224) menegaskan keadilan merupakan `sikap netral' dan harus diraih melalui kombinasi keseimbangan (penekanan waktu/ tempat yang sama/ proporsional) di antara penafsiran, sudut pandang, atau versi peristiwa yang saling berlawanan dan netralitas dalam siaran. Rujukannya adalah kualitas konten informasi dari para pendengar dengan memperhatikan, memahami, mengingat dan sebagainya.
Posisi netral atau ketidakberpihakan harus dilakukan secara profesional agar media bisa mengemban fungsi mediator dengan baik. Media tidak tunduk pada pengendalian kuasa modal, politik atau pemerintah. Media hanya tunduk pada kebenaran dalam melayani berbagai kepentingan, dengan keutuhan laporan, akurasi, dan niat untuk tidak menyesatkan atau menyembunyikan hal yang relevan (berkaitan dengan proses seleksi). McQuail (2011:223) menegaskan bahwa faktualitas merujuk pada bentuk peliputan yang berkaitan dengan peristiwa dan pernyataan yang dapat diperiksa terhadap sumber dan ditampilkan bebas dari komentar apapun.
6. Kesimpulan Keberadaan media siaran awalnya lebih bersifat linier (saluran penyebaran informasi
searah, indoktrinatif, penyuluhan) dalam perkembangannya telah menjadi model komunikasi menggunakan pendekatan dialogis atau interaktif. Hubungan yang kaku antara media dan pendengar bergeser menjadi diskusi terbuka di ruang publik, dimana setiap orang bisa mengekspresikan pemikiran, pandangan dan saran-saran mereka sendiri atas sesuatu. Hal ini mengonstruksi peran orang-orang biasa yang berpartisipasi dalam proses komunikasi dan kehidupan sosial politik.
Teori gatekeeping telah menjadi batu ujian untuk penelitian yang berfokus padaelemen individual dari model: saluran, pesan, kekuatan (internal dan eksternal), media, penerima dan umpan balik. Penjaga gerbang merupakan individu atau bagian kelompok di
615

media yang berusaha menerima dan menelusuri informasi agar tidak terjadi distorsi realitas
sebelum menyebarkan informasi dengan melakukan respondan umpan balik. Peran tim "gatekeeper" dari tradisional gatekeeper menjadi pemverifikasi akurasi
data atau validator dalam siaran on-air, sehingga menjadi tumpuan siaran interaktif dalam tugas jurnalistik. Partisipasi pendengar sebagai sumber dan pemasok informasi bagi sesama pendengar, sehingga menempatkan pendengar sebagai aktor kunci kecepatan informasi. Pendengar menjadi aktor-aktor penting dan menentukan dalam siaran interaktif.
7. Daftar Pustaka Arifin BH dan Emka, Zainal Arifin. (editor). 2010. Suara Surabaya Bukan Radio. Surabaya:
Suara Surabaya. Brech, Bertolt. 1932. The Radio as An Apparatus of Communication.
http://www.medienkunstnetz.de/source-text/8/ diakses 10-10-2011. Everett, Anna and Caldwell, John T. 2003. New Media: Theories and Practices of
Digitextuality. New York: Routledge. McQuail, Denis. 2011. McQuail's Mass Communication Theory. 6th edition (terjemahan).
London: SAGE Publications, Inc. ---------, Denis & Windahl, Sven. 1993. Communication Models. 2nd. London: Longman
Publishing. Panjaitan, Hinca & Siregar, Amir Effendi (editor). 2003. Membangun Sistem Penyiaran yang
Demokratis. Jakarta: USAID. Siregar, Ashadi. 2003. Politik Editorial Media Indonesia. Pengantar dalam Tim Editorial
LP3ES. Jakarta: LP3ES. Stacks, D. W., & Salwen, M. B. (Eds.). (2009). An integrated approach to communication
theory and research. New York: Routledge Yin, Robert. 2009. Studi Kasus; Desain & Metode. Terjemahan. Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada. Yusuf, Iwan Awaludin. 2011. Media Lokal dalam Konstelasi Komunikasi Politik di Daerah.
Dalam Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Volume 14, No 3, Maret 2011, hlm. 321340. Yogyakarta: Fisipol UGM.
616

INTEGRASI PENDEKATAN TOP-DOWN DAN BOTTOM-UP DALAM COMMUNITY DEVELOPMENT
(Studi pada Upaya Peningkatan Kualitas Hidup Masyarakat Kampung Down Syndrome di Kabupaten Ponorogo)
Dr. Falih Suaedi, M.Si Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga
suaedifalih@yahoo.com
Genut Wahyu Widiono,S.IAN Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga
genuut@gmail.com
ABSTRAK
Pendekatan top-down dan bottom up dalam community development memiliki model dan penerapan yang berbeda. Faktanya kedua pendekatan tersebut memiliki implikasi yang saling berlawanan. Peningkatan kualitas hidup masyarakat kampung down syndrome melalui penerapan kedua pendekatan tersebut secara terpisah, belum mampu meningkatkan kualitas hidup secara signifikan. Selain sebagai daerah dengan kantong kemiskinan tertinggi masyarakat kampung down syndrome tidak mudah untuk diberdayakan. Kajian ini bertujuan untuk mengintegrasikan pendekatan top-down dan bottom up sehingga tercipta suatu model yang efektif dalam community development. Fokus dalam kajian ini adalah pembahasan tentang pendekatan top-down dan bottom up dalam studi fenomenologi. Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Hasil dari kajian ini menunjukkan bahwa masyarakat dengan keterbatasan akses fisik dan mental tidak mampu menerima strategi community development yang dilakukan oleh pemerintah atau pihak lainnya. Disisi lain masyarakat tidak memiliki inisiatif untuk berkembang dan cenderung pasif dalam meningkatkan kualitas hidupnya. Sehingga tercipta ketergantungan pada pemberian bantuan yang bersifat insidental. Integrasi pendekatan top-down dan bottom up memberikan ruang intervensi pada pemerintah untuk mengatur proses community development yang disesuaikan dengan kapasitas dan kebutuhan masyarakat, serta memberikan ruang bebas bagi masyarakat untuk menentukan pola community development yang sesuai.
Keywords : top-down, bottom-up, community development, masyarakat miskin, down syndrome
Pendahuluan
Asumsi mendasar dalam pembangunan dewasa ini adalah keterlibatan masyarakat
dalam proses pembangunan. Berdasar pada makna pembangunan yang merupakan perubahan
total untuk menuju masyarakat yang lebih baik (Todaro, 2000), sehingga secara logis
masyarakatlah yang seharusanya menjadi subyek pembangunan karena masyarakat lebih
617

memahami permasalahan dan kemana masyarakat akan menentukan arah pembangunan daripada agen pembangunan (Ife & Tesoriero, 2008). Namun dalam implemetasinya, dalam perencanaan pembangunan di Indonesia aspirasi masyarakat belum menunjukkan peranserta secara maksimal dalam berbagai kebijakan yang berkaitan dengan pembangunan (Djoeffan, 2002). Disisi lain kapasitas masyarakat sebagai subyek pembangunan masih belum optimal khususnya di wilayah-wilayah desa yangmana inisiatif-inisiatif pembangunan terhambat oleh ketersediaan sumberdaya, berbagai hambatan legalitas dan kepentingan politis.
Pendekatan top-down dan bottom-up mewarnai berbagai proses pembangunan, baik dalam konteks community development, pemberdayaan masyarakat, manajemen publik, bahkan hingga penganggaran. Berbagai studi perbandingan pendekatan top down dan bottom up cenderung melemahkan satu pendekatan dengan yang lainnya. Munculnya berbagai kesimpulan hitam-putih dalam berbagai kaijan perbandingan pendekatan top-down dan bottom up membuat kesan bahwa antar pendekatan memiliki implikasi yang berbeda dan terukur dari tingkat relevansinya, sehingga saling meniadakan antara yang satu dengan yang lainnya. Padahal antara pendekatan top-down dengan pendekatan bottom up masing-masing memiliki kelebihan yang bisa dioptimalkan khususnya dalam pengembangan masyarakat (community development).
Pengembangan masyarakat (community development) merupakan strategi yang popular dalam pengentasan kemiskinan. Pendekatan ini dikembangan menjadi berbagai varian pendekatan dalam proses-proses pembangunan. Namun pada intinya, tujuan strategis dari community development meliputi pemberdayaan masyarakat lokal, pengembangan kemitraan yang efektif, bekerja sebagai multi-agen, menjadikan pembelajaran bagi organisasi dan peningkatan kehidupan dan kesejahteraan bagi masyarakat desa serta membuatnya dapat berkelanjutan (Isidiho & Sabran, 2016). Posisi masyarakat dalam community development diwujudkan dalam pemberian kekuasaan dan wewenang dengan member kesempatan bagi
618

masyarakat untuk merencanakan hingga menikmati hasil pembangunan oleh masyarakat sendiri. Konsep community development sangat diilhami oleh pembangunan dengan pendekatan bottom up, sehingga dalam implementasinya diwujudkan dalam programprogram pemberdayaan, meski demikian nuansa-nuansa top-down tidak mudah terlepas dari berbagai program community development.
Keterlibatan multi aktor dan berbagai kepentingan dalam community development secara perlahan akan membiaskan peran masyarakat, sehingga secara otoritas pemerintah mengambil peran dominan dengan dalih stabilisasi. Khususnya masyarakat miskin di wilayah pedesaan, niscaya mereka tidak mampu melakukan proses pemberdayaan sendiri tanpa bantuan atau fasilitas dari pihak lain. Harus ada sekelompok orang atau institusi yang bertindak sebagai pemicu keberdayaan (enabler) bagi mereka (Wijaya, 2010). Mengingat bahwa pengentasan kemisikinan merupakan salah satu agenda prioritas pemerintahan dan disamping itu juga menjadi kewajiban masyarakat untuk melepaskan diri dari kemiskinan, melalui pendekatan community development Isidiho & Sabran (2016) menjelaskan bahwa definisi tentang makna "community" dalam community development tergantung pada apa yang membuat kelompok masyarakat tersebut ada. Intinya kemampuan untuk mendefinisikan dirinya sendiri bagi masyarakat tersebut menjadi suatu pijakan penting dalam community development. Kesatuan arah pembangunan dan tujuan pembangunan yang diterapkan pemerintah haru searang dengan keinginan dan kebutuhan masyarakat. Masalahnya, terkadang apa yang pemeritah inginkan tidak sampai kepada masyarakat baik secara intruksional maupun secara substansial. Masyarakatpun juga masih belum mampu mendefinisikan kebutuhan dan kemana arah pembagunan yang diinginkan. Kondisi demikian menyebabkan masyarakat terkesan menjadi obyek pembangunan, dan gagal melakukan perannya sebagai subyek pembangunan.
619

Sebuah fenomena menarik dari kelompok masyarakat dimana mereka tidak mampu baik secara fisik maupun mental untuk diberdayakan sehingga pendekatan bottom up tidak efektif untuk diterapkan. Fenomena tersebut adalah keberadaan kampung dengan masyarakat down syndrome di Kabupaten Ponorogo. Kabupaten Ponorogo memiliki empat wilayah dengan prosentase masyarakat down syndrome terbanyak, desa sidoharjo adalah desa dengan penduduk down syndrome terbanyak dengan 301 orang dengan kecacatan dan 285 diantaranya mengalami keterbelakangan mental terhitung pada tahun 2013.

Jumlah Orang dalam Kecacatan dan Retardasi Mental Tahun 2013

No.

Desa, Kecamatan

Jumlah Penduduk

1

Sidoharjo, Jambon

6.263

2 Krebet, Jambon

8.119

3 Pandak, Balong

4.009

4

Karang Patihan, Balong

6.020

Jumlah

24.411

Sumber : (Hanif & Asri, 2016)

Jumlah Orang dengan Kecacatan
301
105 50
69
525

Jumlah Retardasi
Mental
285
66 14 15
380

Prosentase Warga
Retardasi Mental
4,55%
0,52% 0,35%
0,25%
1,55%

Pada tahun 2014 masyarakat yang menderita cacat mental mengalami penurunan menjadi

239 orang, dengan 111 orang menderita cacat fisik dan mental. Desa Sidoharjo memiliki

6376 penduduk (BPS, 2016) dengan sebagian besar penduduk berprofesi sebagai petani. Desa

Sidoharjo merupakan salah satu desa dengan lumbung kemiskinan, hal tersebut ditunjukkan

dengan berbagai sasaran program pengentasan kemiskinan yang sebagaian besar berada di

desa Sidoharjo, diantaranya Rumah Tangga (Ruta) Raskin 996 Ruta, Jamkesmas 1.248 Ruta,

PKH 249 Ruta, dan BLSM 996 Ruta (BPS, 2016).

Desa Sidoharjo termasuk desa baru yang merupakan pecahan dari desa Krebet sekitar

tahun 2008. Kondisi Desa Sidoharjo yang menjadi kantong kemiskinan dengan penduduk ter

retradasi mental terbanyak di Kabupaten Ponorogo menarik perhatian publik. Kondisi

geografis pegunungan dan minimnya akses infrastruktur jalan membuat wilayah ini sulit 620

untuk dijangkau. Namun, dalam kurun lima tahun terakhir, Desa Sidoharjo mengalami peningkatan, khususnya perbaikan akses jalan dan sarana publik lainnya. Berbagai pihak banyak memberikan bantuan baik secara langsung maupun tidak langsung. Berbagai upaya telah dilakukan baik oleh pemerintah, LSM, penduduk setempat, swasta dan dari berbagai pihak untuk membatu memberdayakan masyarakat di desa Sidoharjo. Namun sejauh ini masyarakat desa tersebut belum mengalami perkembangan yang berarti. Bantuan-bantuan yang terus berdatangan sejauh ini belum mampu termaksimalkan. Pemberian bantuan dan program yang dilakukan sejauh ini masih bersifat parsial dan sektoral. Upaya inisiatif masyarakat untuk berdaya (bottom up) tidak dapat bertahan lama, disisi lain upaya pemeritah melalui program-program tidak nampak keberlanjutannya dan hanya berujung pada laporan belaka. Ironisnya berbagai bantuan yang berdatangan hampir disetiap tahunnya tidak berdampak pada kemandirian, namun justru menimbulkan ketergantungan dan masyarakat semakin sulit untuk diberdayakan. Sehingga diperlukan suatu pendekatan yang integratif antara berbagai pihak untuk meningkatkan kualitas hidup masyarakat di Desa Sidoharjo. Kajian Teoritik
Pengertian tentang Community Development tidak terlepas dari dua paradigma besar yaitu pandangan developmentalisme dan anti-developmentalisme. Aliran pandangan antidevelopmentalisme mempertanyakan gagasan-gagasan dasar pembangunan, bahwa pembangunanlah yang sebenarnya memicu eksploitasi terhadap manusia. Padahal dalam runtutan historis filosofisnya pembangunan ditujukan untuk pembebasan. Sedangkan aliran developmentalisme melihat bahwa manusialah yang merupakan akar dari ketidakberdayaan mereka. Pandangan yang berkembang pada tahun 1970-an ini lebih mengkritisi pendekatan dan metodologi pembangunan seperti permasalahan pendekatan top-down versus pendekatan bottom-up. Dari berbagai diskursus tentang perdebatan pendekatan dan metode pembangunan, munculah strategi-strategi yang ditawarkan seperti transformative and
621

transactive planning, botoom-up, community empowerment, dan participative, semua ini dikenal dengan community development (Widayanti, 2012).
Community Development yang diartikan sebagai pengembangan masyarakat menggambarkan dua konsep penting. Balackburn (1989) menyatakan kedua konsep tersebut yaitu community, bermakna kualitas hubungan sosial dan development, perubahan kearah kemajuan yang terencana dan bersifat gradual. Makna ini penting untuk arti pengembangan masyarakat yang sesungguhnya (Nasdian, 2014). Intepretasi dari makna community development mengalami perluasan makna. Dalam berbagai kondisi community development digunakan untuk meningkatkan fungsi fasilitas publik, melaksanakan pembangunan fisik, dan peningkatan kualitas pembangunan masyarakat. Community Development diartikan sebagai suatu proses pendidikan yang memungkinkan masyarakat memecahkan masalah. Lebih jauh dari itu community development diartikan lebih mengenai segala sesuatu yang berhubungan dengan aksi, hasil, outcome, pengambilan keputusan, dan program pengembangan untuk menuju kondisi yang lebih baik untuk hidup (Philips & Pittman, 2009). Senada dengan Philips&Pittman, Isidiho&Sabran (2016) menyatakan bahwa implikasi dari "development" dari makna community development adalah perkembangan, pertumbuhan dan perubahan serta pergerakan masyarakat secara menyeluruh. Sehingga, community development dapat dilihat sebagai kegiatan yang dilakukan dengan kesadaran oleh semua anggota masyarakat secara kolektif untuk berpartisipasi dalam aktivitas yang mengarah pada peningkatan kesejahteraan saat ini dan masa depan dengan bantuan ataupun tanpa bantuan pihak lain.
Syarat utama dalam community development adalah pembangunan kapasitas masyarakat (capacity building). Capacity Building dapat terbentuk sebelum program community development dilakukan, ataupun baru terbetuk saat program dijalankan, atau bahkan merupakan outcome dari program. Community development haruslah dimulai dengan pematik/inisiator yang memahami substansi dari community development. Pandangan
622

konvensional menghendaki bahwa community development dikontrol oleh pemerintah atau pihak lain agar dapat berjalan efektif. Pandangan tersebut diilhami dari asumsi bahwa adanya kontrol yang bersifat sentralis akan dengan mudah memobilisasi tujuan-tujuan yang terdesentralis. PBB pada tahun 1960 dalam Nasdian (2014) menggunakan definisi community development sebagai proses yang dilakukan oleh masyarakat yang disatukan melalui otoritas pemerintah untuk meningkatkan kondisi ekonomi, sosial dan budaya masyarakat, mengintegrasikan masyarakat kedalam kehidupan berbangsa, dan berkontribusi penuh pada kemajuan bangsa.
Pendekatan konvensional dalam program community development cenderung memberikan ruang yang luas terhadap keterlibatan pemerintah. Dominasi pemerintah yang menempatkan masyarakat sebagai obyek pembangunan dikenal dengan istilah pendekatan top-down atau top-bottom. Pendekatan top-down merupakan pendekatan konvensional yang cukup rasional. Pendekatan ini telah didesain untuk mencapai keberhasilan dan tujuan yang lebih realistic. Berbagai perangkat pendukung juga dimungkinkan untuk digunakan termasuk melibatkan tim ahli untuk mendisain program bagi masyarakat (Isidiho & Sabran, 2016). Disisi lain, pendekatan ini menitikberatkan pada pengambilan keputusan yang terpusat serta kelembagaan yang bersifat otoritas. Pendekatan ini lebih tepat diterapkan dalam pembangunan dengan obyek masyarakat yang teratur dan memiiki rutinitas yang pasti dari pada masyarakat yang bergerak dan hidup secara alami.
Pendekatan alternative yang lahir dan telah menggantikan pendekatan top-down dikenal dengan pendekatan bottom-up. Pendekatan inilah yang melahirkan konsep community development. Kata kunci dari pendekatan ini adalah partisipasi. Menurut While Cohen & Uphoff dalam Isidiho & Sabran (2016) terdapat empat dimensi partisipasi diantaranya adalah pengambilan keputusan, implementasi, pembagian manfaat, dan evaluasi. Kekuatan (power) yang dihasilkan dari partisipasi akan menghasilkan pemberdayaan (empowerment), dimana
623

masyarakat memiliki (power) dan otoritas untuk menentukan nasibnya sendiri. Bagi masayarakat desa, model pendekatan bottom-up memiliki kekuatan untuk mengentaskan kemiskinan dan memperkuat posisi masyarakat dalam struktur lapisan kekuasaan.
Kajian komparasi diantara kedua pendekatan tersebut melahirkan berbagai macam pandangan dalam community development. Namun faktanya, kedua pendekatan tersebut tidak terlepas satu sama lain. Dalam pandangan yang lebih spesifik, kedua pendekatan ini membahas tentang pembagian peran antara pemerintah dan masyarakat. Integrasi diantara keduanya akan memfasilitasi berbagai aktor pembangunan, tanpa harus meniadakan satu dengan yang lainnya. Kajian tentang integrasi pendekatan top down dan bottom up sebelumnya di bahas dalam jurnal yang berjudul Evaluating the Top-Bottom and Bottom-up Community Development Approaches: Mixed Method Approach as Alternative for Rural UnEducated Community in Developing Countries (Isidiho & Sabran, 2016). Isidiho & Sabran (2016) mengamati bahwa selama ini kedua pendekatan antara top-down dan bottom-up dilakukan dengan penerapan yang berbeda sehingga menghasilkan pengaruh yang berbeda dalam program-program community development. Penggabungan antar kedua pendekatan tersebut didasari pada tidak optimalnya kedua pendekatan tersebut jika dilakukan secara terpisah. Percampuran kedua pendekatan ini dilakukan untuk menjembatani serta memfasilitasi keterlibatan semua pihak dalam mewujudkan pembangunan yang berkelanjutan. Kajian mengenai integrasi antara pendekatan top down dan bottom up, sebenarnya sudah mulai dibahas oleh Paul A. Sabatier pada tahun 1986 dalam Top-Down and Bottom-Up Approaches to Implementation Research: a Critical Analysis and Suggested Synthesis yang dimuat dalam Journal of Public Policy. Kajian Sabatier (1986) merupakan kajian literature yang menganalisis kekuatan dan kelemahan pendekatan top down dan bottom up dan menawarkan alternative untuk mensintesis kedua pendekatan tersebut. Di Indonesia strategi top-down dan bottom up pernah dikaji oleh Sonia Roitman dalam Top-Down and
624

Bottom-Up Strategies for Housing and Poverty Alleviation in Indonesia: The PNPM Program in Yogyakarta. Penelitian ini menjelaskan bahwa dalam program perumahan yang dilakukan oleh PNPM Mandiri di Yogyakarta tidak dilakukan dengan proses top-down ataupun bottom-up namun merupakan sintesis dari keduanya. Keberadaan institusi dengan segala bentuk dan tugasnya yang berasal dari pemerintah diperlukan untuk memfasilitasi implementasi pendekatan bottom-up sehingga memungkinkan untuk mewujudkan masyarakat mandiri, serta dapat terjaga keberlangsungannya. Peran pemerintah dalam program tersebut berfungsi sebagai mitra masyarakat yang mampu menggerakkan stakeholder untuk mendukung keberlangsungan program (Roitman, 2016). Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam kajian ini adalah metode penelitian kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Penelitian ini menghasilkan data berupa ucapan atau tulisan dan perilaku orang-orang yang diamati, sehingga mampu menghasilkan uraian yang mendalam tentang obyek yang diamati secara utuh dan menyeluruh. Menurut Rahmat (2009) Penelitian kualitatif dapat digunakan untuk mengetahui dan memahami apa yang tersembunyi dibalik fenomena yang kadangkala merupakan sesuatu yang sulit dipahami secara memuaskan melalui pengalaman peneliti.
Pendekatan fenomenologi dipilih karena dalam penelitian ini mengeksplorasi pengalaman-pengalaman dan intepretasi informan terhadap suatu fenomena yang kemudian ditafsirkan sesuai dengan pengalaman peneliti, dimana peneliti bertindak sebagai mediator antara makna yang berbeda dari pengalaman-pengalaman para informan (Creswell, 2015). Penelitian ini berfokus pada pencarian dan pendalaman informasi tentang relasi pemerintah dan masyarakat dalam community development berdasarkan pengalaman informan, yang kemudian dianalisis dan dikembangkan menjadi suatu pola integrasi antara top-down dan bottom-up dalam community development.
625

Penelitian ini berlokasi di Desa Sidoharjo, Kecamatan Jambon Kebupaten Ponorogo. Desa tersebut memiliki tiga dusun yaitu Dusun Klitik, Dusun Sidowayah, dan Dusun Karangsengon. Desa ini merupakan desa dengan penduduk terretradasi mental terbanyak di kabupaten Ponorogo. Pencarian data dilakukan melalui observasi lapangan, wawancara mendalam dan kajian data skunder. Analisis data dilakukan dengan pengumpuan data (Compiling), Reduksi dan kategorisasi (disassembling), penyusunan data (reassembling), Interpretasi data (interpreting) dan penarikan kesimpulan (concluding) (Yin, 2011). Hasil dan Pembahasan
Desa Sidoharjo merupakan desa dengan penderita keterbelakangan mental terbanyak di Kabupaten Ponorogo. Menurut berbagai informan, banyaknya penderita keterbelakangan mental dan cacat disebabkan oleh kondisi geografis pegunungan yang cukup terpencil. Pada masa itu, pola hidup, gizi dan layanan kesehatan masih sangat terbatas. Masyarakat kesulitan mendapatkan pendidikan tentang kesehatan dan akses pelayanan kesehatan sehingga berakibat pada adanya kelainan-kelainan dalam keturunan. Secara mitos, berdasarkan cerita yang disampaikan dari mulut ke mulut pada masa lampau pernah terdapat wabah tikus yang menyebabkan penyakit pes, dan adanya perkaminan sedarah yang dilakukan oleh masyarakat Sidoharjo.
Penyandang cacat di desa sidoharjo sudah mengalami penurunan dari tahun ke tahun. Kebanyakan penderita cacat mental maupun cacat fisik kini sudah berumur diatas 40 tahun, yang artinya regenerasi kelahiran dengan keterbelakangan mental sudah mulai berkurang. Meurut data BPS trend jumlah penderita cacat di Desa Sidoharjo mengalami penurunan yang signifikan.
626

Jumlah Penderita Cacat (fisik dan mental) dan Kecacatan Ganda Desa Sidoharjo

Tahun

Jumlah Penderita Cacat fisik Jumlah Penderita

dan Mental (Jiwa)

Cacat Ganda

(Jiwa)

2012

180

-

2013

196

43

2014

191

40

2015

173

40

Sumber : Kecamatan Jambon dalam Angka (2013-2016)

Hal tersebut dipengaruhi oleh berbagai faktor. Factor yang cukup berpengaruh diantaranya

adanya pembangunan fisik di desa seperti jalan, fasilitas kesehatan dan fasilitas umum

lainnya. Terbukanya akases jalan di Sidoharjo telah membuka berbagai akses ekonomi dan

kesehatan. Faktor lain yang tidak kalah pentingnya adalah berbagai bantuan dan program

pemberdayaan yang dilakukan oleh pihak diluar desa seperti, pemerintah, swasta, lembaga

sosial, LSM, perguruan tinggi dan perseorangan.

Sejauh ini bantuan yang diberikan pada umumnya berupa bantuan langsung (dilevery

gift) yang berwujud sembako, dan uang tunai. Berbagai bantuan lainnya diwujudkan dalam

bentuk program-program pemberdayaan. Program pemberdayaan yang pernah dilakukan

diantaranya adalah program pemeliharaan kambing dari Provinsi Jawa Timur, Program

Kesehatan (periksa kesehatan gratis, sosialisasi dan edukasi) dari Dinas Kesehatan Kabupaten

Ponorogo, Program Penanaman Benih dan Budidaya Kroto dari Dinas Pertanian Kabupaten

Ponorogo. Menurut berbagai pihak, program bantuan langsung dinilai kurang efektif, karena

sejauh ini belum mampu menigkatkan kualitas hidup masyarakat, khususnya penyandang

cacat. Pemberian bantuan langsung memang lebih praktis, dan dapat diterima secara

langsung, namun hal tersebut tidak mendidik masyarakat secara mandiri. Program-program

yang sifatnya program yang disediakan oleh pemerintah tidak mampu bertahan lama,

misalnya program pelatihan keterampilan yang diberikan oleh kementerian sosial hanya

sekali dilakukan dan tidak ada tindak lanjut. Pemerintah melalui dinas terkait dan juga DPR

627

membangun sanggar yang tujuannya dimanfaatkan untuk pelatihan dan pemberdayaan, namun sampai sejauh ini sanggar tersebut kosong dan tidak ada kegiatan.
Masyarakat dengan inisiatifnya membentuk forum masyarakat yang bertujuan untuk memfasilitasi warga penyandang cacat untuk memanfaatkan bantuan yang diterima. Seperti yang terjadi di Dusun Sidowayah, terdapat forum `Sidowayah Bangkit'yang membantu donator untuk menyalurkan bantuan bagi warga penyandang cacat. Selain itu forum tersebut juga difungsikan sebagai fasilitator atas program-program pemerintah yang berhubungan dengan masyarakat penyandang cacat. Keberadaan forum tersebut cukup membantu dalam menghubungkan pihak eksternal, serta menterjemahkan kehendak masyarakat dalam advokasi perumusan kebijakan baik tigkat desa (musrenbangdes) bahkan sampai tingkat musrenbang kabupaten. Namun sayangnya program dan aktivitas forum ini hanya musiman, sebatas ada bantuan atau program yang diselenggarakan oleh donator, sehingga terkesan berperan sebagai fasilitator namun belum mampu menjadi inisiator.
Melihat dari kemampuan dan keberdayaan masyarakat penyandang cacat dalam mempertahankan hidupnya, tidak semua masyarakat penyandang cacat off dalam aktivitas. Terdapat beberapa warga yang megalami cacat ganda ataupun kelumpuhan, kecacatan jenis ini murni dibantu oleh pihak lain. Sedang kecacatan yang bersifat mental, penderita masih dapat melakukan aktivitas sehari-hari seperti makan, mencuci, mandi, menyapu halaman, mendengarkan radio bahkan ada yang dapat mencari rumput untuk menghidupi ternak. Ada pula warga penderita yang teretardasi mental yang memiliki keterampilan seeperti membuat alat-alat dapur, anyaman, dan menggambar. Namun dalam tataran pemenuhan hidup dan pemahaman akan kebutuhan skunder masyarakat teretadasi mental biasanya dibantu oleh keluarga ataupun masyarakat normal di sekitarnya.
Masyarakat Desa Sidoharjo khusunya masyarakat dengan kelainan sangat sulit untuk diberdayakan. Bahkan program-program yang dilakukan oleh pemerintah, ataupun oleh
628

lingkungan sekitar tidak mampu diikuti oleh mereka. Disamping itu kebanyakan masyarakat normal yang mendiami desa sidoharjo merupakan masyarakat miskin dengan keterbatasan pendidikan dan pengalaman. Hal tersebut menunjukkan bahwa program yang bernuansa bottom up akan sulit dilakukan. Community development yang dilakukan dengan pendekatan bottom up bergantung pada kapasitas masyarakat. Sehingga, pembangunan kapasitas haruslah menjadi modal utama dalam community development.
Pembangunan kapasitas dapat diawali dengan pendekatan top down. Kapasitas organisasi, sumberdaya dan system secara tidak langsung diikat dengan regulasi dan di kelola oleh pemerintah. Kapasitas pemerintah sangat memungkinkan untuk melakukan pembangunan kapasitas masyarakat. Sejauh ini program program pemerintah yang diberikan memang bersifat top down, namun kejelasan tujuan program masih terkesan parsial, belum menunjukkan integrasi antar pihak bahkan antar instansi. Disisi lain tujuan pemerintah dalam program juga tidak begitu jelas dan sulit diterima oleh masyarakat, sehingga masyarakat hanya menjadi partisipan tanpa mampu mengembangkannya.
Masyarakat sidoharjo memiliki potensi yang memadahi seperti kesadaran untuk maju dan madiri. Upaya peningkatan kualitas hidup masyarakat cacat pun mulai dilakukan meski dengan keterbatasan. Pemahaman tujuan dan arah pembangunan harus sejalan antara masyarakat dan pemerintah ataupun dengan pemberi bantuan. Pemerintah harus berperan aktif dalam komunikasi dan koordinasi tentang peranan tersebut. Alasan yang mendasar dari pendekatan top down ini adalah keberadaan kekuasaan (power) yang dimiliki pemerintah sebagai aktor pembangunan untuk mengatur dan mengelola sumberdaya serta perannya dalam melaksanakan fungsi kebijakan. Sehingga dalam konteks ini pemerintah menjadi pihak yang serba tahu akan kebutuhan dan arah pembangunan sebagai implikasi dari tugas dan kewajibannya untuk memberikan pelayanan dalam rangka meningkatkan kesejateraan
629

masyarakat. Integrasi pendekatan antara top-down dan bottom-up akan mampu menjadi strategy yang baik dalam community development.
Integrasi antara pendekatan top-down dan bottom up haruslah didasari oleh kesadaran bahwa pihak "top" harus tahu bagaimana mempertimbangka keadaan socioeconomic, sosiocultural, politik dan lingkungan dalam desain projectnya (Isidiho & Sabran, 2016). Program community development yang dilakukan haruslah dimulai dengan persamaan visi antara masyarakat dan pemerintah. Kapasitas yang dimiliki pemerintah seperti kapasitas untuk merencanakan, monitoring dan evaluasi yang sejatinya adalah tuntutan wajib bagi setiap program community development harus mempertimbangkan kondisi dan keinginan masyarakat. Dalam hal ini, masyarakt normal lah yang nantinya akan melaksanakan program community development yang berdampak bagi peningkatan kualitas hidup masyarakat cacat.
Kewenangan yang menjadi "ruh" bagi pendekatan top-down akan menjadi modal yang penting dalam memperkuat kapasitas mayarakat. Pemberian ruang intervensi yang menjadi tanggung jawab pemerintah akan membuka jangkauan yang sebelumnya tidak mampu dijangkau oleh masyarakat. Kehadiran pemerintah akan mengurangi efek kerumitan system serta mempermudah proses advokasi dan monitoring. Kemudian, setelah masyarakat memiliki kapasitas yang mumpuni dan memahami substansi program community development masyarakat akan dapat menentukan model community development yang dikehendaki. Proses ini harus mulai dari kesadaran masing-masing pihak bahwa program yang bersifat integrative lebih berdampak dan efektif daripada program dilakukan secara parsial.
Kesimpulan Pendekatan program top-down dan bottom-up memiliki metode, pengaruh, dan
aplikasi tersendiri dalam community development. Studi komparasi yang dilakukan terhadap
630

kedua pendekatan ini menunjukkan bahwa satu pendekatan meniadakan pendekatan lainnya.
Sehingga kesan aplikasinya menjadi parsial. Studi Fenomenologis yang dilakukan pada
masyarakat di Desa Sidoharjo yang memiliki masyarakat dengan kecacata dan
keterbelakngan mental terbesar di Kabupate Ponorogo menunjukkan bahwa terdapat entitas
masyarakat yang tidak mampu berinisiatif untuk bottom-up dalam community development.
Integrasi pendekatan top-down dan bottom-up dalam studi ini menjadi alternative pendekatan
dalam community development. Intrumen-instrumen yang dimiliki oleh pendekatan top-down
dapat digunakan untuk menutupi ketidakmampuan pendekatan bottom-up khususnya dalam
pembangunan kapasitas (capacity building) yang merupakan startup dari program community
development . Integrasi kedua pendekatan ini dapat memfasilitasi berbagai pihak untuk
terlibat dan membuka jagkauan baru bagi masyarakat untuk megembangkan program
community development lebih luas.
Daftar Pustaka Creswell, J. W. (2015). Penelitian Kualitatif & Desain Riset. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Djoeffan, S. H. (2002). Strategi Partisipasi Masyarakat dalam Perencanaan Pembangunan di
Indonesia. Mimbar : Jurnal Sosial dan Pembangunan , Vol 18, No. 1, Hal. 45-77. Hanif, M., & Asri, D. N. (2016). Perilaku dan Interaksi Sosial Warga Kampung Idiot Desa
Sidoharjo dan Desa Krebet Kecamatan Jambon Kabuaten Ponorogo. Counsellia : Jurnal Bimbingan dan Konseling , 1-29. Ife, J., & Tesoriero. (2008). Community Development. Yogjakarta: Pustaka Pelajar. Isidiho, A. O., & Sabran, M. S. (2016). Evaluating the Top-Bottom and Bottom-Up Community Development Approaches: Mixed Method Approach as Alternative for Rural Un-Educated Communities in Developing Countries. Mediteranian Journal of Social Science , Vol 7, No. 4, Hal 266-273. Nasdian, F. T. (2014). Pengembangan Masyarakat. Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.
Philips, R., & Pittman, R. H. (2009). A Framework for Community and Economic Development. In R. Philips, & R. H. Pittman, An Introduction to Community Development (pp. 3-19). New York: Routledge.
Roitman, S. (2016). Top-Down and Bottom-Up Strategies for Housing and Poverty Alleviation in Indonesia: The PNPM Programme in Yogyakarta. In S. Attia, S. Shabka, & a. et., Dynamics and Resilience of Informal Areas (pp. 187-210). Switzerland: Springer International.
Sabatier, P. A. (1986). Top-Down and Bottom Up Approaches to Implementation Research: a Critical Analysis and Suggested Synthesis. Journal of Public Policy , Vol. 6, No. 1, Hal. 21-48.
631

Suyanto, B. (2001). Kemiskinan dan Pemberdayaan Masyarakat Miskin. Masyarakat Kebudayaan dan Politik , Vol 14, No. 4 Hal 25-42.
Todaro, M. (2000). Pembangunan Ekonomi di Dunia Ketiga. Jakarta: Erlangga. Widayanti, S. (2012). Pemberdayaan Masyarakat: Pendekatan Teoritis. Walfare : Jurnal Ilmu
Kesejahteraan Sosial , Vol. 1, No. 1, Hal 87-102. Wijaya, M. (2010). Kemiskinan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa. Jurnal of Rural and
Developmennt , Vol. 1, No. 1, Hal 1-9. Yin, R. K. (2011). Qualitative Research from Start to Finish. New York: Guilford Press.
632

KEBERHASILAN PROGRAM KELUARGA BERENCANA PADA KELOMPOK MASYARAKAT ADAT TERPENCIL BADUY DI KABUPATEN LEBAK BANTEN
Oleh: Ahmad Sihabudin¹ Guru Besar Program Studi Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Sultan Ageng
Tirtayasa. Jl. Raya Jakarta Km. 4 Kota Serang
sihab@untirta.ac.id
Lidya Wati Evelina ² Dosen Public Relations Jurusan Komunikasi Pemasaran, Fakultas Ekonomi dan
Komunikasi Universitas Bina Nusantara Jl.KH Syahdan No. 9 Jakarta Barat 11480
lidiaevelina@yahoo.com ABSTRAK
Intisari dari tulisan ini adalah mendeskripsikan adanya peningkatan Keluarga Berencana (KB) pada masyarakat Adat Terpencil (KAT) Baduy. Kelompok masyarakat tradisionil di Banten Selatan, yang biasa Disebut Urang Kanekes, Urang Rawayan, Urang Tangtu (Baduy Dalam) dan Urang panamping (Baduy Luar). Nama "Baduy" diambil dari nama sungai Cibaduy dan nama gunung Baduy yang kebetulan berada di wilayah Baduy. Teori yang sesuai dengan penelitian ini adalah Teori komunikasi difusi inovasi.Metode penelitian yang digunakan adalah deskriptif kualitatif denganmetode pengumpulan data utama wawancaradan observasi. Analisis data menggunakan member check diantara para informan. Hasil penelitian menunjukkan adanya peningkatan pemenuhan kebutuhan kesehatan ibu khususnya penerimaan konsep Keluarga Berencana (KB) pada masyarakat Baduy Luar.Data menunjukkan peningkatan akseptor KB di KAT Baduy dari tahun 2006 hingga tahun 2014.Tahun 2006 Akseptor KB di Baduy Luar berjumlah 647 peserta. Sedangkan tahun 2014 jumlah akseptor KB Baduy Luar meningkat hingga 1.403 peserta. Sedangkan akseptor di Baduy dalam hanya 16 peserta. Selain itu ada variasi penggunaan alat kontrasepsi yang dipakai, pada masa awal KAT Baduy menerima konsep KB kebanyakan mereka menggunakan Inflan. Dari data tersebut dapat disimpulkan keberhasilan program Keluarga Berencana pada KAT Baduy. Kata Kunci: Keberhasilan, Keluarga Berencana, Masyarakat Adat, Suku Baduy.
PENDAHULUAN
Masyarakat adat Badui adalah sekelompok masyarakat di Banten, suku bangsa yang
masih tertinggal dengan masyarakat lainnya. Perubahan sosial dalam masyarakat secara
vertikal maupun horizontal dapat menimbulkan ketertinggalan dan keterpencilan pada
633

sekelompok masyarakat tertentu karena lokasi yang terpencil serta sulit mendapatkan akses pelayanan dari luar.
Suku Badui termasuk dalam kategori yang diidentifikasi sebagai Komunitas Adat Terpencil (KAT). Anak-anak mereka adalah pewaris keterbelakangan, ketertinggalan, dan kemiskinan masyarakat Indonesia. Tanpa kita menyadari, sebenarnya anak-anak negeri dalam KAT yang hidup dalam kemiskinan selalu melahirkan kemiskinan. Dalam Pasal 2 Keppres No. 111/1999tentang pembinaan kesejahteraan sosial komunitas adat terpencil diamanatkan sebagai berikut:
"Pembinaan kesejahteraan sosial komunitas adat terpencil bertujuan untuk memberdayakan komunitas adat terpencil dalam segala aspek kehidupan dan penghidupan agar mereka dapat hidup secara wajar baik jasmani, rohani, dan sosial sehingga dapat berperan aktif dalam pembangunan, yang pelaksanaannya dilakukan dengan memperhatikan adat istiadat setempat." Menurut Adimihardja (2007) komunitas adat sebagai bagian dari masyarakat Indonesia adalah kelompok masyarakat yang terisolasi, secara fisik, geografi, maupun sosial budaya. Sebagian besar komunitas ini bertempat tinggal di daerah terpencil dan sulit dijangkau. Pranata sosial dalam komunitas adat ini umumnya bertumpu pada hubungan kekerabatan yang sangat terbatas dan homogen. Kehidupan mereka sehari-hari masih didasarkan pada interaksi tradisional yang bersifat biologis darah dan ikatan tali perkawinan. Sedangkan Abdullah dalam Sihabudin (2009) mengatakan kelompok masyarakat inilah yang dikategorikan sebagai Komunitas Adat yang masih hidup terpencil, keterpencilan itu ada 2 aspek yaitu secara eksternal, kenapa pihak luar belum atau sulit memberikan akses pelayanan sosial dasar pada mereka. Secara internal, kenapa mereka belum dan atau sulit mendapatkan akses pelayanan sosial dasar. Jumlah populasi KAT menurut data yang tersedia di Direktorat Jenderal Pemberdayaan Sosial Departeman Sosial RI (DITJEN DAYASOS DEPSOS RI) dalam Almisar (2008), menunjukkan bahwa populasi KAT pada tahun 2005 tercatat sebanyak 267.550 KK atau berkisar 1,1 juta jiwa. Populasi KAT ini tersebar di 27 provinsi, 211
634

kabupaten, 807 kecamatan, dan 2.328 desa. Melalui berbagai upaya, jumlah KAT yang telah berhasil diberdayakan hingga tahun 2004 berjumlah 61.188 KK atau sekitar 23 persen, sedangkan sisanya (206.362 KK atau 77 persen) masih dalam proses atau belum mendapatkan kesempatan pemberdayaan. Fakta ini memberikan gambaran bahwa proporsi KAT yang belum ditangani masih relatif besar, sehingga berbagai upaya masih perlu terus dilakukan.
Berdasarkan hal tersebut, penelitian akan berfokus pada salah satu Komunitas Adat Terpencil (KAT) yang ada di Indonesia, yaitu suku Baduy. Secara administratif wilayah Baduy atau biasa pula disebut wilayah "Rawayan" atau wilayah "Kanekes" termasuk dalam Desa Kanekes, Kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak, Provinsi Banten (dulu masuk wilayah Jawa Barat). Wilayah yang dihuni orang Baduy berada pada kawasan Pegunungan Kendeng yang sebagian merupakan hutan lindung. Masyarakat Baduy adalah salah satu etnik yang dapat dikatakan sebagai komunitas yang masih memegang tradisi dan cenderung tertutup, atau dalam istilah sekarang Komunitas Adat Terpencil sebagai pengganti istilah Masyarakat Terasing.
Daya tarik Komunitas Adat Baduy yang menarik dan unik mengundang perhatian masyarakat, baik para akademisi, peneliti maupun masyarakat biasa yang hanya sekedar ingin tahu cara orang baduy hidup, dan ekosistim dan keadaan lingkungan di Baduy. Sudah ada beberapa hasil penelitian terdahulu mengenai suku Badui dengan fokus dan sudut pandang berbeda.
Sihabudin (2009), melakukan penelitian dengan fokus pada persepsi masyarakat Baduy terhadap kebutuhan hidup keluarga. Sihabudin bersama Amiruddin (2008), melakukan penelitian dengan fokus pada Pengaruh Prasangka Sosial Terhadap Efektivitas Komunikasi Antar Kelompok Baduy Luar, Baduy Dalam, dan Masyarakat Ciboleger Kabupaten Lebak Provinsi Bante.
635

Sedangkan Mulyanto, Prihartanti, dan Moordiningsih. (2006),melakukan penelitian pada konformitas masyarakat Baduy, dengan fokus pada konformitas dalam bentuk prilaku, seperti cara berjalan, aktivitas perladangan, upacara kawalu, ngalaksa, dan seba, dan aktivitasdaur hidup; Konformitas dalam bentuk penampilan seperti berpakaian, menentukan bentuk dan arah rumah yang seragam; dan Konformitas dalam bentuk pandangan seperti tidak boleh menjual padi, memelihara hewan ternak berkaki empat, dan tentang sekolah. Pasya (2005), dengan fokus penelitian pada Strategi Hidup Komunitas Baduy dalam mempertahankan cara berladang,mengelola sumber daya alam dalam memenuhi kebutuhan hidup dengan pendekatan ilmu sosiologi.
Dari beberapa penelitian terhadap masyarakat Baduy sejak pada masa kolonial Belanda riset Antropologi sosial masyarakat Baduy, namun penelitian yang berfokus penulisannya pada cara hidup ber KB di Baduy belum pernah dilakukan.
Fokus dan urgensi penulisan artikel ini, dibuat beradasarkan data catatan Bidan Eros Rosita, para medis yang bertugas di Desa Kanekes (Bidan yang menangani kesehatan Komunitas Adat Baduy), Kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak, dan data dari Puskesmas Pembantu Ciboleger, Adanya trend kenaikan jumlah peserta KB pada KAT Baduy inilah yang menjadi pendorong utama penulisan ini.
Sasaran dan harapan penulisan artikel ini dapat membantu menentukan langkah dan strategi penanganan kesejahteraan melalui KB di KAT Baduy, dan membuat rancangan model peningkatan kesejahteraan masyarakat Komunitas Adat Terpencil (KAT) Baduy, yang dapat di implementasikan pada masyarakat KAT yang tersebar dari Sabang sampai Mauroke.
Dari uraian di atas, permasalahan penelitian ini adalah bagaimana penerimaan dan persepsi masyarakat Baduy pada konsep hidup Keluarga Berencana?Tujuan penelitian ini untuk mengetahuipenerimaan warga Baduy terhadap nilai yang terkandung dalam KB, dan tingkat keterlibatan warga dalam kegiatan KB.
636

TINJAUAN PUSTAKA Teori yang sesuai dengan penelitian ini adalah teori difusi inovasi.Dalam penyebaran inovasi Keluarga Berencana (KB) Penyebaran (difusi) budaya dalam suatu masyarakat itu pasti terjadi. Proses persebaran bervariasi tergantung karakteristik masyarakat, yang dimaksud budaya disini adalah inovasi. Inovasi atau sesuatu hal yang baru itu dapat berupa apa saja, apa itu praturan, cara kerja, kebiasaan, makanan atau apa saja yang bisa dikatakan hal baru bagi suatu kelompok masyarakat.
Difusi, difusionisme adalah istilah yang diberikan kepada beberapa teori perkembangan kebudayaan dengan memberi tekanan pada difusi. Menurut Kroeber dalam Garna (1992:73) :
diffusion is process, usually not necessarily gradual by which elemnet or system of culture are spead; by which an inention or a new instituion adopted in neighboring areas and in some cases continues to be adapted in adjacent ones, untul in may spread over the whole earth. Kroeber dengan menggunakan pendekatan antropologi, yang berbeda dengan pendekatan evolusioner dan struktural fungsional, mengemukakan bahwa difusi itu cenderung menjelang tentang perubahan dalam suatu masyarakat dalam masyarakat yang lain. Difusi itu adalah suatu proses yang unsur-unsur atau sistem-sistem budaya itu disebarkan.Salah satu perspektif komunikasi yang berbicara mengenai penyebaran hal baru adalah Diffusion of indovations Model (model difusi inovasi).Model difusi banyak digunakan dalam komunikasi pembangunan, terutama di negara-negara berkembang termasuk di Indonesia. Difusi sebagai suatu proses yaitu proses penyebaran unsur-unsur budaya (yang baru bagi masyarakat penerima) adalah merujuk kepada pengembangan atau growth dan tradisi sebagai suatu proses merujuk pada pemeliharaan. Menurut Sihabudin (2013), budaya berkenaan dengan cara manusia hidup. Manusia belajar, berpikir, merasa, mempercayai, dan mengusahakan apa yang patut menurut budayanya.
637

Artinya budaya mencakup semua yang dapat dipelajari oleh manusia sebagai anggota masyarakat.Budaya terdiri dari segala sesuatu yang dipelajari dari pola-pola perikelakuanperikelakuan yang normatif, yaitu mencakup segala cara-cara berfikir, merasakan dan bertindak objek budaya itu bisa berupa rumah-rumah, jembatan-jembatan, alat-alat komunikasi dan sebagainya.Dengan demikian yang dimaksud inovasi disini adalah budaya yang mencakup berbagai pengetahuan baru.
Roger dan Shoemaker (1971)berpendapat, dalam riset difusi biasanya lebih memusatkan perhatian pada terjadinya perubahan tingkah laku yang tampak (over behavior), yaitu menerima atau menolak ide (budaya) baru daripada hanya sekedar pengetahuan dan sikap saja. Difusi adalah suatu tipe khusus komunikasi.
Sedangkan mengenai terjadinya hubungan antara dua budaya, Hall dan Whyte dalam Sihabudin (2011), menyatakan bahwa hubungan antara dua budaya dijembatani oleh perilaku-perilaku komunikasi antara administrator yang mewakili suatu budaya dan orangorang yang mewakili budaya lain.
Dari pendapat diatas yangdihubungkan dengan proses difusi Inovasi, dipahami bahwa difusi kebudayaan mengandung pengertian, tersebarnya suatu kebudayaan atau masuknya unsur budaya masyarakat ke dalam masyarakat lain melalui interaksi sosial. Bentuk kongkrit dari interaksi itu adalah komunikasi.
Pada prakteknya, target sebagian besar usaha-usaha penyebaran (difusi) inovasi menurut Roger dan Shoemaker (1971), selalu para petani dan anggota masyarakat pedesaan. Usaha ini pertama kali dilakukan pada tahun 1920-an dan 1930-an di Amerika Serikat dan kini menjadi gambaran bagi sebagian besar program pembangunan di Negara Dunia Ketiga.Dalam perakteknya usaha ini tidak hanya berhubungan dengan masalah pertanian, tetapi juga dengan kesehatan, kehidupan sosial dan politik. METODOLOGI PENELITIAN
638

Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif kualitatif untuk melihat gejala trend program keluarga berencana (KB) di KAT Baduy. Pendekatan Kualitatif menurut Moleong (2007) adalah untuk memahami fenomena yang dialami subjek penelitian tentang perilaku, persepsi, tindakan dan sebagainya secara menyeleluruh. Kemudian mendeskripsikan dalam bentuk kata dalam suatu bahasa dengan konteks khusus yang alamiah dan menggunakan metode ilmiah juga.
Subjek Penelitian Subjek yang dijadikan penelitian adalah masyarakat Badui yang tinggal di 51 (Limapuluh satu) Kampung. Dalam dua dekade terakhir, belum ada catatan khusus tentang tata guna lahan, namun dapat dipastikan lahan permukiman bertambah.
Menurut catatan Puskesmas dan Kantor Desa Kanekes Tahun 2008 dalam Sihabudin (2015), jumlah kampung di Baduy sudah mencapai 55 (Lima puluh Lima) kampung Baduy Luar, ada penambahan 4 kampung. Dalam Perda No.32 Tahun 2001 Tentang Perlindungan Hak Ulayat Masyarakat Baduy Mendiami 51 (lima puluh satu) Kampung yaitu: (1). Kampung Kaduketug; (2). Kampung Cipondok; (3).Kampung Babakan Kaduketug; (4). Kampung Kadukaso; (5). Kampung Cihulu; (6). Kampung Balimbing; (7). Kampung Marenggo; (8). Kampung Gajeboh; (9). Kampung Leuwibeleud; (10). Kampung Cipaler; (11). Kampung Cipaler Pasir; (12). Kampung Cicakal Girang; (13). Kampung Babakan Cicakal Girang; (14). Kampung Cipiit; 15.Kampung Cilingsuh; 16. Kampung Cisagu; (17). Kampung Cijanar; 18. Kampung Ciranji; (19). Kampung Babakan Eurih; (20). Kampung Cisagulandeuh; (21). Kampung Cijengkol; (22). Kampung Cikadu; (23). Kampung Cijangkar; (24). Kampung Cinangs; (25). Kampung Batubeulah; (26). Kampung Bojong Paok; (27). Kampung Cangkudu; (28). Kampung Cisadane; (29). Kampung Cibagelut; (30). Kampung Cibogo; (31). Kampung Pamoean; (32). Kampung Cisaban; (33). Kampung Babakan Cisaban; (34). Kampung Leuwihandap; (35). Kampung Kaneungay; (36). Kampung
639

Kadukohak; (37). Kampung Ciracakondang; 38. Kampung Panyerangan; (39). Kampung Batara; (40). Kampung Binglugemok; (41). Kampung Sorokohod; (42). Kampung Ciwaringin; 43.Kampung Kaduketer; 44.Kampung Babakan Kaduketer; 45.Kampung Cibongkok; 46. Kampung Cikopeng; (47). Kampung Cicatang; 48. Kampung Cigula; (49). Kampung Karahkal; (50). Kampung Kadugede; (51). Kampung Kadujangkung.
Saat ini Jumlah Kampung Baduy Luar 55 kampung, dan Tiga Kampung Baduy Dalam (Cibeo, Cikartawana, dan Cikeusik), dengan jumlah kepala keluarga 2.726 orang, terdiri dari pria 5.500 orang, dan wanita 5.441 orang, jumlah keseluruhan penduduk baduy luar dan baduy dalam 10.941 orang. (Sihabudin, 2015).
Gejala pertumbuhan penduduk cukup menarik perhatian, naik turun pertumbuhan penduduk kemungkinan besar diakibatkan oleh adanya perkawinan yang terlalu dekat diantara kelompok mereka. Dugaan tersebut didasarkan atas ketidak ada laporan yang menyatakan terjadinya bencana alam, kelaparan, atau ledakan penyakit.
Menurut Permana (2006:19) luas wilayah Baduy secara umum dapat dibagi menjadi tiga macam tata guna lahan, yaitu lahan usaha pertanian, hutan tetap, dan permukiman. Lahan usaha pertanian terbesar dalam penggunaan lahan, yakni mencapai 2,585,29 ha atau 50,67%. Lahan ini terdiri atas lahan yang ditanam / di usahakan 709,04 ha atau 13,90% dan lahan yang tidak ditanam (bera) seluas 1.876,25 ha atau 36,77%.
Penggunaan lahan terkecil adalah untuk pemukiman, yang hanya meliputi 24,50 ha atau 0,48%. Adapun sisanya, seluas 2.492 ha atau 48,85%, merupakan hutan tetap sebagai hutan lindung yang tidak boleh digarap untuk dijadikan lahan pertanian.
Data tersebut di atas menunjukkan bahwa penggunaan lahan di Baduy yang digunakan untuk tempat tinggal hanya sedikit saja, hal ini kemungkinan yang mendorong KAT Baduy ada keinginan untuk ber-KB, mengingat sangat terbatasnya tanah yang dapat digunakan
640

untuk pemukiman, dengan bertambahnya perkampungan di Baduy konsekuensinya mengurangi juga lahan produksi mereka.
Objek Penelitian Objek dari penelitian yang dilakukan adalah penyebaran Inovasi dan Akseptor KB Pada KAT Baduy. Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data utamanya adalah wawancara pada informan terpilih, Jaro Sami, Jaro Saijah, Bidan Eros Rosita, Kader Penyuluh KB. Wawancara dilakukan dengan mendalam (dept Interview) atau wawancara secara intensif (intensive-interview) dan kebanyakan tak berstruktur. Tujuannya untuk mendapatkan data kualitatif yang mendalam. Wawancara mendalam adalah cara untuk mengumpulkan data dan informasi secara langsung bertatap muka dengan informan untuk mendapatkan data lengkap dan mendalam. Wawancara terebut dilakukan dengan frekuensi tinggi (berulang-ulang) secara intensif (Kriyantono, 2012).
Sumber data lainnya diperoleh dengan melakukan observasi beberapa kali di tempat domisili suku Badui, Banten. Observasi dengan melihat secara umum pada pelayanan kesehatan ibu anak, pertolongan persalinan, dan program imunisasi.Observasi yang dilakukan pada penelitian ini adalah partisipan, yaitu peneliti menampakkan perannya sebagai observer (Creswell, 2010)
Untuk melengkapi hasil wawancara dan observasi, peneliti juga menggunakan literature dari buku-buku dan jurnal yang membahas tentang suku Badui.
Analisis Data Data yang diperoleh dari hasil observasi dan wawancara, kemudian dianalis dengan
menggunakan member check. Member check dilakukan dengan mengkonfirmasi data dari masing-masing informan sehingga memperoleh data yang valid. Member check menurut Sugiono (2012) adalah pengecekan data oleh peneliti dari pemberi data. Tujuan dilakukan member check adalah untuk mengetahui data yang diperoleh sesuai dengan si pemberi data.
641

Apabila data yang diperoleh disepakati pemberi data, maka data tersebut dinyatakan valid dan kredibel yang dapat dipercaya.
HASIL PENELITIAN/ANALISIS Sebutan "Orang Baduy" atau "Urang Baduy" yang digunakan untuk kelompok
masyarakat ini bukan berasal dari mereka sendiri. Penduduk wilayah Banten Selatan yang sudah beragama Islam, biasa menyebut masyarakat yang suka berpindah-pindah seperti halnya orang Badawi di Arab, dengan sebutan "Baduy". Orang-orang Belanda seperti Hoevell, Jacobs, Meijer, Penning, Pleyte, Trcht, dan Geise menyebut mereka badoe'i, badoej, badoewi, dan orang kanekes seperti dikemukakan dalam laporan-laporannya.
Sekitar tahun 1980-an, ketika KTP (kartu Tanda Penduduk) diberlakukan di sini, hampir tidak ada yang menolak dengan sebutan Orang Baduy. Walaupun, sebutan diri yang biasa mereka gunakan adalah Urang Kanekes, Urang Rawayan, Urang Tangtu (Baduy Dalam) dan Urang panamping (Baduy Luar). Nama "Baduy" mungkin diambil dari nama sungai Cibaduy dan nama gunung Baduy yang kebetulan berada di wilayah Baduy (Garna, 1993a).
Menurut Blumedalam Garna (1993b), komunitas Baduy berasal dari Kerajaan Sunda Kuno, yaitu Pajajaran, yang bersembunyi, ketika kerajaan ini runtuh pada awal abad ke-17 menyusul bergeloranya ajaran Islam dari Kerajaan Banten.
Cerita serupa muncul dalam cerita rakyat di daerah Banten. Menurut Djuwisno dalam Sihabudin (2015), kisah tersebut menceritakan bahwa dalam suatu pertempuran, Kerajaan Pajajaran tidak dapat membendung serangan Kerajaan Banten. Pucuk pimpinan Pajajaran saat itu, Prabu Pucuk Umun (keturunan Prabu Siliwangi), beserta punggawa yang setia berhasil lolos meninggalkan kerajaan dan masuk ke dalam hutan belantara. Akhirnya mereka tiba di daerah Baduy sekarang ini dan membuat pemukiman di sana.
642

Dalam Pasal 11 Angka 6 Perda Kabupaten Lebak No. 32 tahun 2001, yang dimaksud dengan masyarakat Baduy adalah masyarakat yang bertempat tinggal di Desa Kanekes, Kecamatan Leuwidamar, Kabupaten Lebak yang mempunyai ciri kebudayaan dan adat istiadat yang berbeda dengan masyarakat umum. Komunitas Adat Terpencil (KAT)
Menurut Adimihardja (2007) komunitas adat sebagai bagian dari masyarakat Indonesia adalah kelompok masyarakat yang terisolasi, baik secara fisik, geografi, maupun sosial budaya. Sebagian besar komunitas ini bertempat tinggal di daerah terpencil dan sulit dijangkau. Pranata sosial dalam komunitas adat ini umumnya bertumpu pada hubungan kekerabatan yang sangat terbatas dan homogen. Kehidupan mereka sehari-hari masih didasarkan pada interaksi tradisional yang bersifat biologis darah dan ikatan tali perkawinan.
Pengertian Komunitas Adat Terpencil (KAT) dalam surat Keputusan Presiden No 111 tahun 1999 dalam Sihabudin (2015), adalah kelompok sosial budaya yang bersifat lokal dan terpencar serta kurang atau belum terlibat dalam jaringan dan pelayanan baik sosial, ekonomi maupun politik. Berdasarkan pengertian tersebut, maka kelompok masyarakat tertentu dapat dikategorikan sebagai Komunitas Adat Terpencil jika terdapat ciri-ciri umum yang berlaku universal sebagai berikut: (a) Berbentuk komunitas kecil, tertutup dan homogen. (b) Pranata sosial bertumpu pada hubungan kekerabata. (c) Pada umumnya lokasinya terpencil secara geografis dan relatif sulit dijangkau. (d) Pada umumnya masih hidup dengan sistem ekonomi sub-sisten.(e) Peralatan teknologinya sederhana, sangat tradisionil. (f) Ketergantungan pada lingkungan hidup dan sumber daya alam setempat relatif tinggi. (g) Akses terhadap pelayanan sosial, ekonomi, dan politik terbatas.
Dengan demikian maka berdasarkan pengertian, dan gambaran ciri-ciri KAT dalam Keppres No. 111 Tahun 1999, Komunitas Adat Terpencil dapat dikelompokkan berdasarkan habitat, dan atau lokalitas sebagai berikut: (a) Dataran tinggi / pegunungan; (b) Dataran rendah; Daerah rawa; Daerah aliran sungai; (c) Daerah pedalaman; Daerah perbatasan;
643

(e) Di atas perahu; Pantai dan di pulau-pulau kecil.

Komunitas Adat Terpencil juga dapat dikategorikan orbitasinya sebagai berikut:

Kelana, Menetap Sementara, dan Menetap. Uraian tersebut dapat dikatakan bahwa komunitas

adat terpencil adalah kelompok masyarakat yang masih terbatas mendapatkan berbagai akses

pelayanan dasar sosial yang disebabkan secara geografis sulit dijangkau, dan cenderung sifat

masyarakatnya tertutup.

Penyebaran Inovasi dan Akseptor KB Pada KAT Baduy

Proses tersebar dan diterimanya suatu inovasi dalam hal ini KB oleh masyarakat Baduy, yang

dari tahun ke tahun ada gejala bertambahnya akseptor dapat dideskripsikan sebagai berikut,

penyebaran inovasi KB umumnya melalui kegiatan komunikasi interpersonal (tatap muka),

dan hubungan-hubungan interpersonal. Biasanya warga yang sudah menjadi akseptor KB jadi

tempat bertanya segala hal terkait keluarga berencana, mulai dari jenis KB kontrasepsi,

sampai cara perawatan. Dari komunikasi yang berkembang di dalam masyarakat Baduy tetap

yang menjadi sumber infirmasi utama adalah informasi dari Bidan Eros Rosita.

Menurut Bidan Eros Rosita paramedis yang diterima dan dipercaya menangani

kesehatan oleh KAT Baduy, mewarisi pekerjaan ayahnya Mantri Idi Rasyidi (hasil

wawancara),ada trend peningkatan akseptor KB di KAT Baduy, berdasarkan catatan Ibu

Bidan Rosita data menunjukkan Tahun 2006 Akseptor KB di Baduy Luar berjumlah 647

peserta, per bulan Pebruari 2014 jumlah akseptor KB Baduy Luar 1403 peserta, dan akseptor

di Baduy Dalam sudah ada yaitu sebanyak 16 peserta.Selain itu ada variasi penggunaan alat

kontrasepsi yang dipakai, pada masa awal KAT Baduy menerima konsep KB kebanyakan

mereka menggunakan Inflan.

Tabel 1 Keikutsertaan KB Warga Baduy Luar dan Baduy Dalam

Alat Kontrasepsi Akseptor Baduy Luar Akseptor Baduy Dalam

Inflan

112 orang

-

IUD

6 orang

1 orang

644

Suntik Pil
Jumlah

1205 orang 80 orang
1403 orang

15 orang -
16 orang

Sumber: data diolah penulis dari hasil wawancara dengan Bidan Eros Rosita dan catatan Puskesmas PembantuCiboleger (2014).Variasi alat kontrasepsi yang digunakan, dan adanya trend peningkatan peserta KB di Baduy, merupakan hal yang menarik untuk dikaji perubahan yang terjadi mengingat sifat dan karakter masyarakat KAT Baduy ini, termasuk yang menutup diri terhadap hal-hal yang berasal dari luar komunitasnya. Seperti yang digambar olehRogers dan Shoemaker dalam Hanafi (1987:131) Sistem sosial tradisional ditandai dengan:1. kurang berorientasi pada perubahan; 2. kurang maju dalam teknologi atau masih sederhana; 3.relatif rendah kemelekhurufan, pendidikan, dan pemahaman pada metode ilmiah; 4.hubungan interpersonal masih sangat efektif, sehingga mempermudah kekangan masyarakat untuk tetap mempertahankan status quo dalam sistem sosial; 5. sedikit sekali komunikasi yang dilakukan dengan pihak luar; 6. kurang mampu menempatkan diri atau melihat dirinya dalam peranan orang lain, terutama peranan orang di luar sistem.
Pelaksanaan ProgramKeluarga Berencana di masyarakat Baduy cukup baik dan membanggakan, dengan indikasi selalu bertambah jumlah akseptor KB seperti data yang disampaikan Bidan Eros Rosita dalam wawancara, Tahun 2006 jumlah akseptor 647, pada tahun 2014 berjumlah 1419 orang akseptor. Penerimaan Program KB di Baduy dimulai sejak diterimanya Bidan Eros Rosita sebagai Bidan khusus Pembina Kesehatan Masyarakat Baduy.
Berkat kegigihan, ketelatenan serta sikap pantang menyerah Bidan Eros dalam memberikan penyuluhan, kunjungan rumah dan pendekatan pada masyarakat juga para tokoh adat, akhirnya hanya dengan waktu kurang lebih dua tahun, Bu Eros mampu meyakinkan

645

masyarakat dan tokoh-tokoh adat Baduy bahwa ber-KB itu bukan meniadakan atau menyetop beranak akan tetapi menjarangkan kelahiran yang pada akhirnya akan membantu terhadap kesehatan Ibu dan anak-anak mereka. Pada tahun 1999 peserta KB masyarakat baduy tercatat: 1. Akseptor KB Imflant105 orang; 2.Akseptor KB Pil 195 0rang; dan 3.Akseptor KB Suntik314 orang.
Penyuluhanmelalui tutor sebaya adalah, proses penyebaran konsep KB dari Bidan pada warga akseptor yang kemudian dilanjutkan secara getok tular (dikomunikasikan dari mulut kemulut) pada warga sebaya mereka, dengan tujuan untuk mengubah perilaku masyarakat kearah kehidupan yang lebih baik. Sejalan dengan adanya perubahan Program Keluarga Berencana yang mengarah pada Program KB Mandiri serta sulitnya alat kontrasepsi Imflan, sekarang akseptor KB masyarakat Baduy hanya pada pemakain pil dan suntik.
Hasil pengamatan secara umum pada pelayanan kesehatan ibu anak, pertolongan persalinan, dan program imunisasi, dapat dikatakan cukup baik karena karena dalam 1 minggu sekali Bidan dan kadernya (ibu warga Baduy) memberikan pelayanan dengan mengunjungi rumah warga yang dijadikan posyandu, sehari-hari nya memberikan pelayaan kesehatan di rumahnya yang berbatasan dengan tanah ulayat pemukiman masyarakat Baduy, atau di rumah dinas kepala Desa yang kerap kali jadikan Posko pelayanan kesehata, selain itu yang menarik adalah warga Baduy untuk mendapatkan pelayanan kesehatan dan KB tidak datang ke Puskesmas, tetapi ke rumah Bidan Eros Rosita padahal rumah Bidan dan Puskesmas bersebelahan, menurut mereka lebih nyaman.
Pemerintah Kabupaten Lebak melalui BKKBN dan Dinas Kesehatan terus intensif memberikan perhatian melalui pemberian Alat kontrasepsi dan Alat-alat Kesehatan. Sejak terbuka masyarakat Baduy pada cara kesehatan modern banyak juga lembaga swadaya masyarakat dan kelompok masyarakat yang peduli melakukan aksi peduli antara lain dari Yayasan Nurani Dunia,Yayasan Getok Tular Universitas Budi Luhur, FISIP Universita
646

Sultan agung Tirtayasa, Koperasi Karyawan Garuda, JNE, Perkumpulan Bidan Indonesia dan masih banyak aksi yang dilakukan oleh masyarakat yang peduli sesuai dengan kebutuhan KAT Baduy.
Suku Baduy memiliki peluang yang memudahkan mereka untuk bisa hidup sejajar dengan masyarakat lain, karena mereka memiliki beberapa kelebihan seperti: 1. Sumber daya alam yang melimpah.2. Letak geografis yang dekat dengan pemerintah pusat.3.Banyaknya penduduk baduy luar yang sudah mengenyam pendidikan yang lebih tinggi. 4. Beberapa peluang tersebut dapat diperoleh dengan mengurangi berbagai kendala yang ada.
Diantaranya adalah: a. Kendala yang ada dapat dikurangi bila komunitas dapat merasakan bahwa perubahan yang mereka lakukan bukanlah perbuahan yang dilakukan oleh "orang luar". b. Kendala dapat dikurangi bila proyek tersebut didukung oleh masyarakat dan para pemimpin yang ada. c. Kendala dapat dikurangi bila komunitas tersebut dapat melihat bahwa perubahan yang dilakukan dapat mengurangi beban yang mereka rasakan dan bukan sebaliknya. d. Kendala dapat dikurangi bila proyek atau program yang ada sesuai dengan nilai dan norma dalam masyarakat. e. Kendala dapat dikurangi bila program yang dikembangkan dapat menampilkan hal yang baru dan menarik minat masyarakat. f. Kendala dapat dikurangi bila masyarakat merasa bahwa otonomi dan "keamanan" mereka tidak terancam. g. Kendala dapat dikurangi bila masyarakat dilibatkan dalam proses identifikasi masalah yang ada.
Dalam komunitas Baduy pendukung adalah, mereka memiliki kearifan lokal yang tetap masih dipegang dalam menjalankan hidup, dilaksanakan dengan rasa tanggung jawab semua, dan bila terjadi pelanggaran dengan penuh rasa tanggung jawab menerima akibat pelanggaran tersebut.Jadi dengan mengidentifikasi keraifan lokal yang ada ada.Misalnya saja kearifan lokal mereka dalam hal memfungsikan sungai secara sosial untuk kehidupan sangat tertibuntuk tempat mandi, mencuci pakaian, makanan, dan buang air.
647

Hal lain yang menjadi unsur pendukung adalah mereka relatif homogen, maksud pada dasarnya mereka adalah kerabat karena perkawinan hanya diantara mereka saja, bila ada yang menikah dengan orang luar Baduy, maka harus hidupdi luar tanah adat. Selain itu mengutamakan musyawarah, taat pada keputusan adat, dan lembaga adat.
Selain itu KAT Baduy merupakan contoh komunitas masyarakat yang selalu menjaga tata keseimbangan alam, sehingga hutan bagi mereka merupakan kawasan teramat penting yang harus dijaga kelestariannya. Pengertian hutan bagi masyarakat Baduy adalah "hutan titipan" maksudnya amanat dari leluhur yang harus dijaga dan bersifat agamis yakni berfungsi sebagai sarana utama dalam melaksanakan kewajiban-kewajiban dan upacara keagamaan. Peningkatan Kesejahteraan KAT Baduy
Ada beberapa hal yang menjadi catatan penulis seperti dikemukakan Direktorat Pemberdayaan Komunias Adat Terpencil Departemen Sosial RI (Depsos .htm.com. 2007). Mengapa mereka menutup diri dari dunia luar: 1. Kendala yang berasal dari kepribadian individu;2. Kendala yang berasal dari sistem social; 3.Kesepakatan terhadap norma tertentu; 4. Kesatuan dan kepaduan sistem dan budaya; 5.Kelompok kepentingan; 6. Hal yang bersifat sacral; 7.Penolakan terhadap "orang luar".
Ketika lembaga adat mengamandemen beberapa aturan adat seperti menolak pengobatan modern, sekarang sudah tidak lagi artinya satu langkah dalam meningkatkan kesejahteraan pada KAT Baduy akan terwujud, karena masalah kesehatan adalah barometer kesejahteraan masyarakat secara universal. Kesehatan faktor utama yang menentukan ketersediaan pangan yang baik. Berladang adalah usaha utama orang Baduy, maka pada sektor pertanian ini kebijakan yang diambil adalah peningkatan produksi pertanian tanaman pangan jenis padi ladang dengan intensifikasi pengunaan lahan sehingga potensi pembukaan hutan pada sistem ladang berpindah yang tidak sesuai dengan adat masyarakat Baduy yang sangat menjaga keseimbangan alam dapat dihindari.
648

Kebijakan Pemerintah Kabupaten Lebak dalam Penanganan Komunitas Adat Baduy. Kebijakan penanganan KAT tediri dari (1) kebijakan yang terintegrasi dalam kegiatan rutin yang merupakan bagian dari program suatu Dinas Instansi, dan (2) kebijakan yang secara khusus mengatur dan menempatkan KAT sebagai arah kebijakan yang lebih spesifik.
Di dalam wilayah Pemda Kabupaten Lebak ada beberapa Kelompok masyarakat Adat, antara lain Kasepuhan Cisungsang, Bayah, Citorek, Sirnaresmi, Cibedug, Cisitu, dan Cicarucub.
Berikut ini adalah beberapa kebijakan yang ada baik secara khusus atau secara umum membahas tentang KAT. Dalam bidang hukum ditujukan dalam rangka penegakan supremasi hukum dan penegakan martabat dan hak azasi manusia.
Untuk itu produk hukum yang diputuskan oleh Pemerintah Kabupaten Lebak yang menyangkut Komunitas Adat Terpencil Baduy adalah dalam rangka pengakuan hak, persamaan serta kesetaraan Hak Masyarakat Adat Baduy dalam Hukum dan hak lain yang berkaitan dengan pelaksanaan hidup bermasyarakat dan bernegara.
Beberapa produk hukum yang dikeluarkan Pemerintah Kabupaten Lebak yang secara langsung mempengaruhi hajat hidup masyarakat adat Baduy adalah: (1) Perda No. 13 Tahun 1990 tentang Pembinaan dan Pengembangan Lembaga Adat Masyarakat Baduy di Kabupaten Lebak. (2) Perda No. 31 Tahun 2001 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lebak. (3) Perda No. 32 Tahun 2001 tentang Perlindungan atas Hak Ulayat Masyarakat Baduy. Keputusan Bupati Lebak No. 590 / Kep. 233 / Huk / 2002 tentang Penetapan BatasBatas Detail Tanah Ulayat Masyarakat Adat Baduy di Desa Kanekes Kecamatan Leuwidamar Kabupaten Lebak.
Kebijakan dalam bidang penegakan hukum ini selain sebagai alat dalam memperjuangkan dan melindungi wilayah Baduy, juga mempunyai multiplier effect terhadap bidang pembangunan lainnya.
649

DISKUSI 1. Penyebaran nilai dapat berakibat hilangnya kearifan lokal yang selama ini hidup di Tanah Adat Ulayatnya. Untuk itu, Perlu pendampingan pada masyarakat KAT Baduy, agar masuk nya nilai baru tidak menghilangkan kearifan lokal yang selama ini hidup di Tanah Adat Ulayatnya. 2. Strategi komunikasi untuk penanganan kesejahteraan melalui program KB di KAT badui yaituPerlu ada pelatihan khusus tutor sebaya yang menjadi kader Bidan dalam bidang kesehatan dan Keluraga Berencana.
KESIMPULAN 1. Masyarakat KAT Baduy terbuka dalam menerima cara hidup yang berasal dari luar, sebagai suatu kebutuhan seperti konsep hidup Keluarga Berencana (KB). 2. Akseptor KB pada KAT Baduy selalu bertambah dalam setiap Tahunnya. 3. Proses penyebaran konsep KB melalui komunikasi interpersonal tutor sebaya.
DAFTAR PUSTAKA
Buku
Adimihardja, Kusnaka. (2007). Dinamika Budaya Lokal. Bandung. CV. Indra Prahasta dan Pusat Kajian LBPB.
Creswell, Joh W .(2010). Research Design. Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed. Edisi Ketiga. Califirnia: Sage..
Garna, Judistira, K. (1993a). Masyarakat Baduy di Banten., dalam Koentjaraningrat (ed) Masyarakat Terasing di Indonesia. Jakarta: Depsos RI, Dewan Nasional Indonesia untuk Kesejahteraan Sosial, dan Gramedia.
_______. (1993b). Orang Baduy di Jawa: Sebuah Studi Kasus Mengenai Adaptasi Suku Asli Terhadap Pembangunan., dalam Lim Teck Ghee dan Alberto G. Gomes (peny). Suku Asli dan Pembangunan di Asia Tenggara. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.
_______.(1994). Masyarakat Tradisional Banten dan Upaya Pelestarian Nilai-Nilai Budaya. Serang. Makalah pada Seminar Puncak-Puncak Perkembangan Warisan Budaya Banten. Forum Ilmiah Festival Banten 1994. Serang 28-29 Agustus.
650

_______.(1992). Teori-Teori Perubahan Sosial. Bandung: Penerbit Program Pascasarjana. Universitas Padjadjaran.
Hanafi, Abdillah. (1987). Memasayarakakan Ide-Ide Baru. Disarikan dari karya: Everett Rogers dan F. Floyd Shoemaker. Commncation of Innovatos. Surabaya: Usaha Nasional.
Kurnia, Asep dan Sihabudin, Ahmad, (2010). Saatnya Baduy Bicara. Jakarta: Diterbitkan atas kerjasama Penerbit Bumi Aksara, dan Universitas Sultan ageng Tirtayasa.
Kriyantono, Rahmat (2012). Teknik Praktis Riset Komunikasi. Jakarta: kencana Prenada Media Group.
Moleong, Lexy J. (2007) Metodologi Penelitian Kualitatif, Penerbit PT Remaja Rosdakarya Offset, Bandung
Pasya. Gurniwan Kamil. (2005). "Strategi Hidup Komunitas Baduy di Kabupaten Lebak Banten." Disertasi. Program Pascasarjana. Bandung:Universitas Padjadjaran.
Permana, R. Cecep Eka. (2006). Tata Ruang Masyarakat Baduy. Jakarta: Wedata Widya Sastra.
Purnomohadi, Srihartiningsing. (1985). "Sistem Interaksi Sosial-Ekonomi dan Pengelolaan Sumberdaya Alam Oleh Masyarakat Badyi di Desa Kanekes, Banten Selatan." Tesis. Bogor: Pascasarjana Jurusan Pengelolaan Sumber Daya Alam. Institut Pertanian Bogor.
Rogers, Everett M., & Shoemaker, Floyd.(1971). Communication of Innovations. A CrossCultural Approach.The Free Press. New York.
Sihabudin, Ahmad. (2015). Kebutuhan Keluarga Komunitas Adat Baduy.Banten: Untirta Press. Bekerjasama dengan PT. Kemitraan Energi Industri. Serang.
Sihabudin, Ahmad.(2013). Komunikasi Antarbudaya. Suatu Perspektif Multidimensi.Jakarta: Penerbit Bumi Aksara.
Soekanto, Soeryono. (1982). Sosiologi Suatu Pengantar. Jakarta: Universitas Indonesia Press.
Sugiono. (2012). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D. Bandung: Alfabeta.
Jurnal
Sihabudin, Ahmad.( 2008). Pengaruh Interaksi Sosial Komunitas Adat Terpencil Baduy Luar Terhadap Persepsinya pada Kebuituhan Keluarga.nMediator Jurnal Komunikasi Vol 9/No.2. Desember 2008. Terakreditasi Dirjen Dikti SK No. 56/DIKTI/Kep/2005.
Sihabudin, Ahmad dan Amiruddin, Suwaib. (2008). Prasangka Sosial dan Efektivitas Komunikasi Antarkelompok. Mediator Jurnal Komunikasi Vol 9/No.1 Juni 2008. Terakreditasi Dirjen Dikti SK No. 56/DIKTI/Kep/2005.
Sumber Peraturan Pemerintah
Anonimous. (1999). Keppres No. 111/1999 Tentang Pembinaan Kesejahteraan Sosial Komunitas Adat Terpencil. Jakarta: Direktorat Pembinaan Komunitas Adat Terpencil. Departemen Sosial RI.
651

________. (1990). Perda No. 13 Tahun 1990 tentang Pembinaan dan Pengembangan Lembaga Adat Masyarakat Baduy di Kabupaten Lebak.
________.(2001). Perda No. 31 Tahun 2001 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lebak.
________. (2001). Perda No. 32 Tahun 2001 tentang Perlindungan atas Hak Ulayat Masyarakat Baduy.
________. (2002). Keputusan Bupati Lebak No. 590 / Kep. 233 / Huk / 2002 tentang Penetapan Batas-Batas Detail Tanah Ulayat Masyarakat Adat Baduy di Desa Kanekes Kecamatan Leuwidamar Kabupaten Lebak

Sumber Internet

Direktorat Pemberdayaan Komunitas Adat Terpencil.(2007). Tantangan Dan Peluang Upaya Perubahan Pada Suku Baduy.diakses pada 15 Mei 2007 dari Departemen Sosial.RI.htm.com.

Mulyanto, Nanik Prihartanti, dan Moordiningsih.(2006). "Perilaku Konformitas Masyarakat

Baduy".Diakses

19

Januari

2009

darihttps://humaspdg.wordpress.com/2010/05/04/perilaku-konformitas-masyarakat-

baduy/

Curriculum Vitae

Penulis 1:
Ahmad Sihabudin, adalah gurubesar komunikasi lintas budaya pada Jurusan Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, lulus S1 Ilmu Komunikasi 1989 IISIP Jakarta, S2 Ilmu Komunikasi lulus 1994 Universitas Padjadjaran, dan S3 Ilmu Penyuluhan Pembangunan Sekolah Pascasarjana IPB lulus 2009. Mata kuliah yang diampu Komunikasi Antarbudaya dan Metode Penelitian Kualitatif.
Penulis 2
Lidya Wati Evelina, dosen Public Relations, jurusan Komunikasi Pemasaran, Universitas Bina Nusantara, Jakarta. Saat ini sedang menyelesaikan Disertasi Program Doktoral Komunikasi di Universitas Sahid, Jakarta. Profesi lainnya sebagai Widyaiswara Pusdiklat Kementrian Komunikasi dan Informatika untuk Jabatan Fungsional Pranata Humas Kementrian dan instansi pemerintah sejak tahun 2006 hingga sekarang.

652

ANALISIS PELAYANAN POS PEMBINAAN TERPADU LANJUT USIA KENARI DI KELURAHAN KERANGGAN KECAMATAN SETU KOTA
TANGERANG SELATAN
Sugiyanti dan Retnowati WD Tuti retnowatiwdtuti@yahoo.com
Prodi Administrasi Publik dan Prodi Magister Ilmu Administrasi FISIP-UMJ
Abstrak
Latar Masalah, pemenuhan kebutuhan pelayanan bagi setiap warga negara dan penduduk atas barang, jasa, dan pelayanan administratif disediakan oleh penyelenggara pelayanan publik baik oleh Pemerintah, masyarakat maupun swasta. Penelitian ini membahas tentang pelayanan kepada manusia lanjut usia, yang diberikan oleh para kader yang merupakan bagian dari masyarakat. Kader bekerja tanpa digaji dan dapat mendapat bimbingan dari bidan puskesmas. Fasilitas pelayanan seadanya, lansia tidak dipungut bayaran. Pelayanan kesehatan di Pos Pembinaan Terpadu (Posbindu) Lansia berjalan apa adanya. Bagaimana kualitas pelayanannya ? menarik untuk diteliti karena pelayanan dilaksanakan berdasarkan keikhlasan pengurus Posbindu dan bidan yang membinanya, begitu pula Posbindu Lansia di Kelurahan Keranggan Tangerang Selatan. Rumusan Masalah:1). Bagaimanakah deskripsi pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari Di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan?; 2). Apa saja Faktor Pendukung dan Penghambat pelayanannya? Tujuan Penelitian, untuk:1).Mengetahui pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari; 2).Mengetahui faktor pendukung dan faktor penghambat nya. Penelitian Terdahulu:1). Miftakul Jannah, 2016 : "Pelayanan Prima Pada Posyandu Lansia Di Pondok Kesehatan Desa (PONKESDES), Desa Karangdiyono Kecamatan Sumberrejo Kabupaten Bojonegoro, hasil Penelitian: pelayanan berjalan dengan baik, walaupun ada masalah; 2). Pelayanan Prima Posyandu Lansia Di Puskesmas Jagir Kota Surabaya, Nurul Fadlilah, Laelly (2015) hasil penelitian: Hak dan kewajiban pemberi dan penerima layanan sudah terpenuhi. Sementara penelitian ini menggunakan Pisau Analisis yang digunakan adalah Teori Zaithaml, Parasuraman dan Berry tentang pelayanan yang baik dengan indikator : tangibles; reliability; responsiveness; assurance dan emphaty. Metode Penelitian: Diskriptif, dengan Pendekatan: Kualitatif; Teknik Pengumpulan Data : Observasi, Wawancara, dan Dokumentasi; Teknik Penentuan Informan: Purposif dan Accidental Sampling; Teknik Analisis Data: menggunakan pendapat Miles & Huberman. Uji keabsahan data : Triangulasi (Moleong). Hasil Penelitian: Pelayanan kepada lansia Kenari oleh bidan dan kader Pos bindu cukup baik, dari sisi: Kehandalan, Daya Tanggap, dan Empati. Terdapat 2 indikator yang belum baik, yaitu : Tangible dan Assurance. Kesimpulan : Pelayanan Posbindu dilaksanakan cukup baik. Faktor Pendukung: akses jalan mudah, Ramah, Sabar, Sopan dan Rapih; sesuai prosedur, responsif. Faktor Penghambat: gedung/ruang permanen belum ada; Kurang lengkap peralatan kesehatan. Kurang sosialisasi, terbatas jumlah obat, dana terbatas. Saran: tambah jumlah kursi tunggu dan meja pelayanan, makanan tambahan sesuai standard puskesmas; lengkapi peralatan kesehatan; peningkatan sosialisasi; penambahan jumlah obat; pelatihan untuk kader, menjalin networking lebih luas untuk penggalian dana.
653

Kata Kunci : Pelayanan Publik, Pos Pembinaan Terpadu, Lansia.
1. PENDAHULUAN Latar Belakang Masalah,
Pembangunan kesehatan diselenggarakan dengan berasaskan perikemanusiaan, keseimbangan, manfaat, perlindungan, penghormatan terhadap hak dan kewajiban, keadilan, gender dan nondiskriminatif dan norma-norma agama. Pembangunan kesehatan bertujuan untuk meningkatkan kesadaran, kemauan, dan kemampuan hidup sehat bagi setiap orang agar terwujud derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya, sebagai investasi bagi pembangunan sumber daya manusia yang produktif secara sosial dan ekonomis.Setiap orang mempunyai hak yang sama dalam memperoleh akses atas sumber daya dibidang kesehatan. Setiap orang mempunyai hak dalam memperoleh pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, dan terjangkau.
Dewasa ini Indonesia sudah memiliki banyak pelayanan kesehatan. Salah satunya yaitu pelayanan kesehatan yang ditujukan untuk para lanjut usia (selanjutnya ditulis lansia). Semua daerah di Indonesia harus ikut serta dalam melakukan percepatan pengembangan kesehatan lansia. Pelayanan ini diberikan agar para lansia tetap memiliki jiwa yang sehat, hingga dapat berdaya guna untuk ikut serta membantu membangun Indonesia, serta untuk meningkatkan kesadaran dan perhatian masyarakat terhadap kesejahteraan lansia.Karena banyak yang beranggapan bahwa kehidupan masa tua tidak lagi memberikan manfaat, bahkan ada yang beranggapan bahwa kehidupan masa tua, seringkali dipersepsikan negatif, sebagai beban keluarga dan masyarakat.Sedangkan secara sosial, lansia merupakan satu kelompok sosial sendiri.Melihat fakta diatas, faktor utama yang mempengaruhi meningkatnya umur harapan hidup adalah majunya pelayanan kesehatan. Seiring dengan hal tersebut pemerintah merumuskan berbagai kebijakan untuk usia lanjut tersebut terutama pelayanan dibidang
654

kesehatan. Wujud dari usaha pemerintah adalah dibuatkannya Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 25 Tahun 2016, yang baru-baru ini diresmikan sebagai payung hukum untuk pelayanan kesehatan bagi masyarakat lansia. Pemerintah juga mencanangkan untuk menambah Pos Pelayanan Terpadu (selanjutnya ditulis Posyandu) Lansia atau Pos Pembinaan Terpadu (selanjutnya ditulis Posbindu) Lansia. Keberadaan posyandu lansia atau posbindu lansia sangat diperlukan dimana posyandu lansia atau posbindu lansia ini dapat membantu lansia sesuai dengan kebutuhannya dan pada lingkungan yang tepat, sehingga para lansia tidak merasa lagi terabaikan didalam masyarakat.
Pelayanan Kesehatan yang ditujukan untuk lansia ini terdapat di seluruh Indonesia, tak terkecuali di Tangerang Selatan. Kota Tangerang Selatan merupakan salah satu kota yang memiliki jumlah lansia cukup banyak. Peningkatan populasi lansia tersebut perlu mendapatkan perhatian khusus agar para lansia dapat terjaga kesehatannya. Sebagai wujud pelayanan kesehatan dari pemerintah kepada kelompok lansia yaitu melalui Posbindu Lansia. Posbindu Lansia merupakan suatu bentuk pelayanan kesehatan dasar terhadap lansia di tingkat desa dalam masing - masing wilayah kerja Puskesmas. Tujuan dari Posbindu Lansia adalah meningkatkan jangkauan pelayanan kesehatan lansia di masyarakat, sehingga terbentuk pelayanan kesehatan yang sesuai dengan kebutuhan lansia. Salah satu Posbindu Lansia di Tangerang Selatan yang masih aktif hingga saat ini adalah Posbindu Lansia yang berada di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan. Posbindu Lansia ini lebih sering disebut Posbindu Kenari yang memberikan pelayanan kesehatan kepada lansia dan telah bekerjasama dengan puskesmas Kelurahan Keranggan, dimana posbindu ini juga merupakan salah satu program kegiatan yang ada di puskesmas Keranggan.
Berdasarkan observasi awal di Kelurahan Keranggan sejak pukul 07.30 WIB, ternyata sudah terdapat banyak lansia yang mendaftar dan menunggu untuk memeriksakan kesehatan pada tenaga medis dari puskesmas Keranggan. Observasi awal juga digunakan untuk ikut
655

berperan serta dalam membantu kader posbindu saat memberikan pelayanan kepada para lansia agar dapat mengetahui proses pelayanan yang terjadi di posbindu kenari. Namun, hingga pukul 08.30 WIB, tenaga medis dari puskesmas yang akan memeriksa kesehatan para lansia tak kunjung datang, sedangkan tenaga medis dijadwalkan datang ke posbindu lansia pukul 08.00 WIB. Semakin siang lansia yang datang pun semakin banyak dan tenaga medis baru datang pukul 08.40 WIB dengan membawa beberapa obat ­ obatan yang akan diberikan untuk lansia yang berobat. Ketika tenaga medis datang, pemeriksaan kesehatan dimulai dan pemeriksaan tersebut tidak membutuhkan waktu lama hanya sekitar 20 hingga 30 menit untuk memeriksa 36 orang lansia. Bidan atau tenaga medis yang telah memeriksa pasien memberikan resep obat yang telah ditulis sesuai penyakit yang diderita pasien kepada kader bagian obat, namun pada bagian obat ini terlihat pelayanannya memakan waktu lama karena hanya ada satu orang kader yang mengerti jenis dan kegunaan obat, sehingga kader harus cepat dalam melakukan proses pemberian obat kepada pasien agar tidak terjadi penumpukkan antrian dibagian obat. Kader bagian ini dituntut harus teliti dalam memberikan obat yang sesuai dengan resep supaya tidak terjadi kesalahan pemberian obat. Saat menunggu obat diberikan, para lansia harus kembali menunggu dengan fasilitas tempat/ruang tunggu yang tidak memadai dan sempit, hal tersebut membuat beberapa lansia harus menunggu dengan berdiri. Selanjutnya yang di lihat dan diamati pada saat observasi adalah keterbatasan obat yang dibawa oleh tenaga medis dari puskesmas, karena pada lansia dengan nomor urut akhir akhir obat sudah tidak tersedia, para lansia hanya diberikan vitamin jika masih ada untuk menjaga kesehatannya, karena vitamin pun jumlahnya juga terbatas. Selain tidak adanya kepastian waktu pelayanan dan waktu pemeriksaan, ketersediaan tempat atau ruang tunggu yang minim, dan bahkan kehabisan obat membuat pelayanan membutuhkan waktu yang cukup lama.
656

Berdasarkan hasil observasi awal di atas, maka sangat menarik dilakukan penelitian tentang "Analisis Pelayanan Kesehatan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan". Perumusan Masalah: Berdasarkan Latar Belakang Masalah di atas maka dapat dirumuskan masalahnya sebagai berikut : 1). Bagaimanakah Diskripsi tentang Pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari
yang diselenggarakan oleh para Kader dengan bimbingan Bidan Puskesmas Di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan? 2). Apa sajakah Faktor Pendukung dan Penghambat Pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari yang diselenggarakan oleh para Kader dengan bimbingan Bidan Puskesmas Di Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan?
Tujuan Penelitian Berdasarkan Latar Belakang Maslah dan Perumusan Masalah di atas maka Tujuan Penelitian ini adalah 1). Untuk mengetahui Diskripsi tentang Pelayanan Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia
Kenari yang diselenggarakan oleh para Kader dengan bimbingan Bidan Puskesmas ; 2). Mengetahui Faktor Pendukung dan Faktor Penghambat Pelayanan Pos Pembinaan
Terpadu Lanjut Usia Kenari yang diselenggarakan oleh para Kader dengan Bimbingan Bidan Puskesmas ;
657

2. Tinjauan Pustaka

Penelitian Terdahulu

Tabel 2.1 Penelitian Terdahulu

Judul Penelitian,

N

Nama

o.

dan Tahun

Metodologi

Kesimpulan

1. Pelayanan Prima Penelitian

ini Proses Pelayanan sudah berjalan dengan baik,

Pada Posyandu merupakan penelitian meskipun masih terdapat kendala. Hal tersebut

Lansia Di Pondok deskriptif kualitatif. diketahui melalui konsep A4 pelayanan prima,

Kesehatan Desa Teknik pengumpulan Konsep Attitude (Sikap) dalam pelayanan

(PONKESDES), data dalam penelitian Posyandu lansia di Ponkesdes Karangdinoyo

Desa

ini menggunakan teknik sudah memberikan pelayanan yang baik,

Karangdiyono wawancara, observasi, ramah, sopan dan santun,Konsep Attention

Kecamatan

dan

dokumentasi. (Perhatian) dalam pelayanan Posyandu lansia

Sumberrejo

Fokus penelitian ini di Ponkesdes Karangdinoyo, berupa selalu

Kabupaten

pelayanan

prima memperhatikan kesehatan lanjut usia dengan

Bojonegoro

Posyandu lansiadengan cara memberikan arahan tentang hidup yang

menggunakan indikator sehta, dan menjaga pola makan yang baik dan

Sikap,

Perhatian, teratur, Konsep Action (Tindakan) bentuk

Miftakul Jannah Tindakan, Antisipasi

tindakan yang diberikanpegawai atau perawat pada Posyandu lansia di Ponkesdes

-

Karangdinoyo berupa,selalu memberikan

2016

pelayanan yang bagus bagi lansia dan selalu memperbaiki sikap dari kegiatan yang

dilaksanakan,

Konsep

Anticipation

(Antisipasi)dalam pelayanan Posyandu lansia di

Ponkesdes Karangdinoyo, berupa apabila lansia

merasakan sakit yang parah sehingga pegawai

atau perawat Ponkesdes tidak sanggup untuk

menangani, maka secara langsung dapat

memeriksakan ke Dokter Puskesmas ataupun

Dokter di Rumah Sakit dan pegawai atau

perawat Ponkesdes akan langsung memberikan

rujukan untuk tindakan tersebut

658

2. Analisis

Jenis penelitian yang Hasilnya Pelayanan kesehatan posyandu lansia

Pelayanan

digunakan

adalah dapat dilihat dari indikator tangibles

Kesehatan Pada Pos Pelayanan Terpadu (POSYANDU) Lanjut Usia Di

deskriptif

dengan

pendekatan kualitatif.

Subjek penelitian ini

terdiri dari petugas

(penampakan fisik) menunjukkan bahwa sudah mampu menciptakan kenyamanan bagi para lansia, reliability (kemampuan) yang dimiliki penyedia layanan juga menunjukkan sudah

RW VI Kelurahan kesehatan puskesmas, cukup bagus, selanjutnya responsiveness (daya

Klampis Ngasem para kader posyandu tanggap) yang ditunjukkan penyedia layanan

Kecamatan

lansia, dan lansia selaku juga cukup baik, assurance (kesopanan atau

Sukolilo Kota pengguna

layanan. keramahan) sudah sangat baik, dan yang

Surabaya

Teknik pengumpulan terakhir empathy (perhatian) dimana

Vivi Rosalina Octaviani

data yang digunakan kepedulian yang sangat besar telah diberikan

berupa wawancara, kepada lansia. Jadi dapat disimpulkan bahwa

observasi,

dan posyandu lansia telah berupaya semaksimal

­

dokumentasi. Analisis mungkin untuk memberikan pelayanan

2014

data dilakukan dengan kesehatan yang baik kepada lansia. Namun pengumpulan data, masih perlu adanya penambahan tenaga medis

reduksi data, penyajian dari puskesmas, peningkatan intensitas dalam

data, dan penarikan pemberian penyuluhan kepada para lansia,

kesimpulan

menerapkan pengisian Kartu Menuju Sehat

(KMS), dan meningkatkan sosialisasi

3. Kualitas

Jenis penelitian yang Hasil dalam penelitian ini adalah pelayanan

Pelayanan Pada digunakan

adalah yang diberikan oleh petugas posyandu lansia

Program

deskriptif kualitatif, ledok kulon sudah cukup memuaskan, terdapat

Posyandu Lanjut dengan

lokasi tiga dimensi yang belum terpenuhi indikator-

Usia

Kelurahan Ledok Kulon indikator di dalamnya yaitu dimensi tangible,

Di Kelurahan Ledok Kulon Bojonegoro
Desi Pujiana -

Kabupaten Bojonegoro.

Teknik pengumpulan

data menggunakan

wawancara, observasi,

serta dokumentasi.

Seangkan untuk teknik

analisis

data

menggunakan model

responsiviness dan assurance. Indikatorindikator tersebut terkait dengan kenyamanan tempat pelaksanaan kegiatan, respon terhadap obat yang dibutuhkan, serta tidak ada jaminan biaya dalam pelaksanaan kegiatan posyandu lansia

2015

analisis data menurut Miles dan Huberman

yaitu reduksi data,

penyajian data, dan

kesimpulan

atau

verifikasi

659

4. Pelayanan Prima Penelitian

ini Hasil penelitian diperoleh kesimpulan bahwa di

Posyandu Lansia merupakan penelitian posyandu lansia sudah terdapat paparan yang

Di Puskesmas

Jagir

Kota

Surabaya

deskriptif kualitatif

dengan

teknik

pengumpulan

data

berupa

observasi,

jelas yaitu di setiap meja terdapat tulisan pendaftaran, pencatatan, pemeriksaan dan penyuluhan. Aturan yang berlaku dinilai tepat, konsisten dan konsekuen dengan menggunakan

wawancara

dan 4 meja. Hak dan kewajiban pemberi dan

dokumentasi

yang penerima layanan sudah terpenuhi.Kritik dan

Nurul Fadlilah selanjutnya dianalisis saran disampaikan melalui musyawarah dan

Laelly

menggunakan data sesi tanya jawab. Proses pelayanan ditangani

-

kualitatif berdasarkan oleh petugas yang trampil, pola pelayanan yang konsep Miles dan diberikan sudah tepat yakni efisien dan efektif.

2015

Huberman

Pelayanan diberikan secara gratis. Pelayanan dilakukan secara tertib dan adil sesuai dengan

nomor urut yang di dapat setiap anggota.

Kebersihan dan sanitasi pelayanan sudah cukup

baik. Petugas dalam memberikan pelayanan

cukup ramah dan sopan, menggunakan bahasa

yang mudah dimengerti oleh para anggota

posyandu lansia

Sumber :Diolah oleh penulis tahun 2017

Penelitian Pertama, menyorot tentang Pelayanan Posyandu Lansia dengan Konsep A4 (Attitude, Attention, Action, dan Anticipation). Hasil dari penelitian tersebut yaitu proses pelayanan Posyandu sudah berjalan dengan baik, meskipun masih terdapat kendala yang terjadi.

Penelitian

Penelitian Kedua, menyorot tentang Pelayanan Posyandu Lansia dengan menggunakan indikator tangibles, reliability, responsiveness, assurance, empathy sebagai alat ukur untuk menilai pelayanan di posyandu lansia. Dari hasil penelitian yang telah dilakukan yaitu bahwa posyandu lansia telah berupaya semaksimal mungkin untuk memberikan pelayanan kesehatan yang baik kepada lansia, namun masih harus ditingkatkan lagi pelayanannya.

Penelitian Ketiga, menyorot tentang Kualitas Pelayanan Posyandu yang juga digunakan indikator tangibles, reliability, responsiveness, assurance, empathy sebagai alat ukur
660

untuk menilai kualitas pelayanan posyandu tersebut. Hasil dari penelitian yang telah dilakukan adalah pelayanan yang diberikan oleh petugas posyandu sudah cukup memuaskan. Karena tiga indikator belum terpenuhi kualitasnya yaitu tangibles, responsiveness, assurance.
Penelitian Keempat, menyorot tentang Pelayanan Prima Posyandu Lansia yang menggunakan metode deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Hasil dari penelitian yang telah dilakukan yaitu sudah terdapat petunjuk yang jelas tentang alur pelayanan posyandu disetiap mejanya, sesuai aturan, hak dan kewajiban sudah terpenuhi, tidak dipungut biaya, kebersihan baik, dan perilaku petugas sudah baik dalam memberikan pelayanan.
Berdasarkan penelitian terdahulu di atas, ternyata pelayanan pada Posbindu masih perlu peningkatan kualitas lagi, maka Penelitian Posbindu di Tangsel ini terfokus pada kualitas pelayanan oleh Kader dan Bidan.
Pelayanan Publik
Pelayanan publik merupakan pelayanan yang diberikan untuk masyarakat banyak. Pelayanan publik diberikan oleh negara melalui organisasi atau perusahaan maupun instansi pemerintah demi menciptakan kesejahteraan masyarakat. Menurut Sinambela (2006:15), Pelayanan publik adalah pemenuhan keinginan dan kebutuhan masyarakat secara cepat oleh penyelenggara pemerintah serangkaian aktivitas yang dilakukan oleh birokrasi publik untuk memenuhi kebutuhan masyarakat, Negara didirikan oleh publik (masyarakat) tentu saja dengan tujuan agar dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Sedangkan menurut Kurniawan dan Najib (2008:56) Pelayanan Publik adalah merupakan serangkaian aktifitas yang diberikan oleh suatu organisasi atau birokrasi publik untuk memenuhi kebutuhan yang dibutuhkan masyarakat.Pelayanan publik dimaknai sebagai usaha pemenuhan hak-hak dasar masyarakat dan merupakan kewajiban pemerintah untuk melakukan pemenuhan
661

hak-hak dasar tersebut.Berdasarkan beberapa definisi di atas dapat dikatakan bahwa Pelayanan Publik adalah suatu kegiatan yang di lakukan oleh badan atau lembaga atau perusahaan atau Negara yang mempunyai kewenangan untuk menyelenggarakan pelayanan publik dalam memenuhi kebutuhan masyarakat sehari-hari.
Kualitas Pelayanan
Kualitas adalah kata yang bagi penyedia jasa merupakan suatu yang harus dikerjakan dengan baik. Pada prinsipnya ada tiga kunci dalam memberikan pelayanan prima (Tangkilisan, 2003:128), yaitu: a) Kemampuan memahami kebutuhan dan keinginan pelanggan termasuk di dalamnya memahami tipe-tipe pelanggan, b) Pengembangan database yang lebih akurat daripada pesaing (mencakup data kebutuhan dan keinginan setiap segmen pelanggan dan perubahan kondisi pesaing), c) Pemanfaatan informasi-informasi yang diperoleh dari riset pasar dalam suatu kerangka strategik.
Menurut Zaithaml, Parasuraman dan Berry (dalam Hardiyansyah, 2011:46-47) mengemukakan 5 (lima) dimensi kualitas pelayanan, yaitu sebagai berikut:
a) Bukti Langsung (tangibles), meliputi fasilitas fisik, perlengkapan, pegawai dan sarana komunikasi.
b) Kehandalan (reliability), yakni kemampuan memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan segera, akurat dan memuaskan.
c) Daya Tanggap (responsiveness), yaitu keinginan para staff untuk membantu para pelanggan dan memberikan pelayanan dengan tanggap.
d) Jaminan (assurance), mencakup pengetahuan, kemampuan, kesopanan dan sifat dapat dipercaya yang dimiliki oleh para staf, bebas dari bahaya, resiko atau keragu-raguan.
662

e) Empati (emphaty), meliputi kemudahan dalam melakukan hubungan komunikasi yang baik, perhatian pribadi.
Berdasarkan beberapa definisi tentang Kualitas Pelayanan tersebut dapat dikatakan bahwa kualitas pelayanan adalah segala bentuk aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan atau lembaga guna memenuhi harapan pelanggan pengguna jasa.
Pelayanan Kesehatan
Setiap upaya yang diselenggarakan sendiri atau secara bersama-sama dalam suatu organisasi untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan, mencegah dan menyembuhkan penyakit serta memulihkan kesehatan perorangan, keluarga, kelompok dan atupun masyarakat. Sedangakan definisi Pelayanan Kesehatan menurut Soekidjo Notoatmojo (2008:32) adalah sebuah sub sistem pelayanan kesehatan yang tujuan utamanya adalah pelayanan preventif (pencegahan) dan promotif ( peningkatan kesehatan ) dengan sasaran masyarakat.
Pos Pembinaan Terpadu (Posbindu) Lanjut Usia
Kelompok lansia atau dikenal juga dengan sebutan Pos Pelayanan Terpadu (Posyandu) Lanjut Usia (Lansia) atau PosPembinaan Terpadu (Posbindu) adalah suatu wadah Unit Pelayanan Kesehatan Bersumber daya Masyarakat (UKBM)untuk melayani penduduk lansia, yang proses pembentukan dan pelaksanaannya dilakukan oleh masyarakatbersama Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), lintas sektor pemerintah dan non-pemerintah, swasta, organisasisosial dan lain-lain, dengan menitik beratkan pelayanan kesehatan pada upaya promotif dan preventif.
3. Metodologi Penelitian:
Waktu dan Tempat Penelitian
663

Waktu yang digunakan dalam penelitian ini yaitu pada tanggal 2 Desember 2016 hingga 12 Februari 2017. Tempat penelitian ini berada di Kampung Koceak RW 01, Kelurahan Keranggan, Kecamatan Setu, Kota Tangerang Selatan.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan menggunakan metode deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Pendekatan kualitatif dalam penelitian ini digunakan untuk mendeskripsikan dan menganalisis faktor pendukung dan faktor penghambat dalam Pelayanan Pos Pembinaan Lanjut Usia Kenari di RW 1 Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan.
Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah :
Pertama, Observasi, untuk mengumpulkan data dengan pengamatan langsung di lokasi mengenai proses pelayanan kesehatan pos pembinaan terpadu lanjut usia. Untuk mengumpulkan data dengan pengamatan langsung di lokasi mengenai proses pelayanan kesehatan posbindu lansia, memalui pengamatan ini terlihat bahwa bidan atau tenaga medis dari puskesmas Keranggan datang tidak tepat waktu dan pelayanan bagian obat juga mengalami hambatan dikarenakan hanya ada 1 bidan yang bertugas memberikan obat sesuai resep kepada lansia.
Kedua, Wawancara, merupakan alat untuk mendapat data langsung dari informan. Pada penelitian ini wawancara dilakukan dengan menggunakan pedoman wawancara (petunjuk umum wawancara) dan percakapan tersebut direkam dengan menggunakan tape recorder. Pedoman Wawancara disusun secara runtut sesuai dengan indicator yang sudah ditentukan, yaitu menurut Parasuraman, berry dan Zethmal yaitu : 1).Bukti Langsung (tangibles), meliputi fasilitas fisik, perlengkapan, pegawai dan sarana komunikasi; 2).
664

Kehandalan (reliability), yakni kemampuan memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan segera, akurat dan memuaskan; 3). Daya Tanggap (responsiveness), yaitu keinginan para staff untuk membantu para pelanggan dan memberikan pelayanan dengan tanggap; 4). Jaminan (assurance), mencakup pengetahuan, kemampuan, kesopanan dan sifat dapat dipercaya yang dimiliki oleh para staf, bebas dari bahaya, resiko atau keragu-raguan; 5). Empati (emphaty), meliputi kemudahan dalam melakukan hubungan komunikasi yang baik, perhatian pribadi.
Ketiga, Dokumentasi meliputi foto kegiatan pelaksanaan pelayanan kesehatan posbindu lansia, dan dokumen terkait pelayanan posbindu lansia yaitu : buku daftar hadir pasien posbindu lansia kenari.
Informan Penelitian
Dalam menentukan informan penelitian ini, peneliti menggunakan dua teknik yaitu dengan menggunakan teknik purposive sampling dan accidental sampling. Dalam menentukan informan kunci, peneliti menggunakan teknik purposive sampling, sedangkan menentukan informan biasa dengan teknik accidental sampling.
Teknik Analisis Data
Teknik analisa data yang digunakan dalam penelitian ini adalah model analisis interaktif Menurut Miles dan Huberman dalam H. B. Sutopo (2002:94-96), ketiga komponen tersebut adalah :
Pertama, Reduksi data merupakan komponen pertama dalam analisis data.Dalam penelitian ini data yang di perlukan adalah data yang berkaitan dengan pelayanan kesehatan posbindu lansia kenari di Rw 1 kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan.
665

Kedua, Sajian data.Dalam penelitian ini sajian data dilakukan dalam bentuk teks yang bersifat naratif mengenai pelayanan kesehatan posbindu lansia kenari di Rw 1 kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan.
Ketiga, Penarikan Kesimpulan. Kesimpulan dalam penelitian ini berupa deskripsi dari data yang telah di temukan selama penelitian tentang pelayanan kesehatan posbindu lansia kenari di Rw 1 kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan.
Uji Keabsahan Data
Agar data yang diperoleh dijamin keabsahannya sehingga dapat dipertanggungjawabkan hasil penelitiannya, maka perlu melakukan triangulasi. Pengecekan keabsahan data dengan sumber menurut Moleong (2011 : 330) dapat diketahui dengan cara:
Membandingkan data hasil pengamatan dengan data hasil wawancara, Membandingkan apa yang dikatakan orang di depan umum dengan apa yang dikatakan secara pribadi, Membandingkan dengan apa yang dikatakan orang-orang tentang situasi penelitian dengan apa yang dikatakannya sepanjang waktu, Membandingkan keadaan dengan persfektif seseorang dengan berbagai pendapat dan pandangan orang seperti rakyat biasa, orang yang berpendidikan menengah atau tinggi, orang berada, orang pemerintahan, Membandingkan hasil wawancara dengan isi suatu dokumen yang berkaitan.
4. Hasil Penelitian dan Diskusi :
Posbindu Lansia Kenari di RW 1 Kelurahan Keranggan Kecamatan Setu Kota Tangerang Selatan merupakan suatu fasilitas pelayanan kesehatan yang berada di desa Koceak yang bertujuan untuk meningkatkan kesehatan masyarakat khususnya bagi warga yang sudah berusia lanjut untuk lebih menjaga dan memperhatikan kesehatannya.
666

Penyelenggaraan pelayanan di Posbindu Lansia Kenari dapat diliht atau diukur dengan indikator atau dimensi kualitas pelayanan menurut Menurut Zaithaml, Parasuraman dan Berry (dalam Hardiyansyah, 2011:46-47), yaitu sebagai berikut :
Bukti Fisik, seperti yang telah diungkapkan oleh semua informan yang telah di wawancarai selama penelitian mengenai keadaan fisik Pos Pembinaa Terpadu Lanjut Usia Kenari salah seorang informan lansia mengatakan bahwa ketersediaan fasilitas publik seperti bangku untuk menunggu yang harus ditambah jumlahnya, meja pelayanan juga perlu ada penambahan dan alat kesehatan yang kurang lengkap untuk memeriksa pasien serta belum adanya gedung resmi yang dapat dipakai secara permanen untuk kegiatan Pos Pembinaan Terpadu Kenari ini. Bidan puskesmas pun juga mengungkapkan hal serupa dengan informan di atas, namun bidan menambahkan bahwa hanya akses jalan menuju ke Pos Pembinaan Terpadu dan penampilan fisik, keramahan, kerapihan para kader saja yang dianggap sudah baik. Dari hasil wawancara juga hasil pengamatan yang telah dilakukan bukti fisik ini penyelenggara pelayanan belum memberikan pelayanan yang sesuai terbukti dengan belum adanya gedung resmi yang disediakan pihak kelurahan sebagai tempat pelayanan, kelengkapan fasilitas umum belum terpenuhi, alat pemeriksaan belum lengkap, dan lokasi posbindu yang belum mampu dijangkau oleh semua lansia yang berada di wilayah posbindu tersebut.
Kehandalan, seperti yang telah diungkapkan oleh semua informan yang telah diwawancarai selama penelitian mengenai kehandalan penyelenggara pelayanan baik kader maupun bidan secara prosedur sudah sesuai dan juga sudah sesuai dengan harapan atau keinginan para lansia seperti yang telah di ungkapkan salah seorang informan lansia pada saat wawancara. Informan lansia lainnya juga mengungkapkan mengenai pelayanan yang diberikan juga sudah baik karena menerapkan sistem kekeluargaan sehingga para lansia merasa dianggap dan diperlakukan dengan baik dengan cara mengajak bercanda atau ngobrol
667

­ ngobrol, kemudian untuk pengaturan waktu yang dilakukan oleh kader sudah baik, hanya saja kadang sedikit terhambat jika bidan datang melebihi waktu yang telah ditetapkan yakni jam 9 pagi, namun hal tersebut tidak sampai melewati waktu pelayanan yang di batasi hingga jam 11.00 wib. Proses pelayanan paling lambat hanya sekitar pukul 11.30 WIB saja. Berdasarkan hasil wawancara yang diselaraskan dengan hasil pengamatan selama penelitian bahwa pihak penyelenggara pelayanan telah handal dan baik karena kerjasama antar kader dan bidan dalam memberikan pelayanan sudah maksimal dan baik dalam menyelesaikan tugas tepat waktu secara akurat sesuai dengan prosedur.
Daya Tanggap, mengenai daya tanggap yang dilakukan oleh penyelenggara pelayanan kesehatan pada saat wawancara maupun pada saat pengamatan sudah baik,kecepatan dan kecakapan kader dalam menanggapi keluhan yang disampaikan oleh lansia sudah baik dan memberi pengertian sesuai dengan apa yang dikeluhkan.Seperti yang diungkapkan oleh informan lansia yaitu apabila ada keluhan yang diterima oleh pihak penyelenggara kesehatan, keluhan tersebut lansung ditanggapi dengan cepat dan setiap keluhan yang disampaikan oleh lansia dapat ditangani dengan baik dan kader maupun bidan, pihak penyelenggara dapat menjelaskan pengertian kepada lansia dengan bahasa yang mudah dipahami oleh lansia, sehingga keluhan ­ keluhan tersebut dapat terminimalisir. Informan lansia lainnya juga mengatakan bahwa daya tanggap para kader posbindu kenari dan bidan puskesmas ini telah dilakukan sesuai dengan apa yang dikeluhkan dan diinginkan oleh pasien lansia. Selanjutnya mengenai ketidakhadiran bidan itu tidak pernah, bidan selalu hadir dan bila salah satu bidan tidak dapat hadir maka ada bidan lain yang datang menggatikan, karena puskesmas pun telah mempunyai jadwal yang pasti untuk bidannya datang memeriksa ke posbindu atau posyandu di daerah bina wilayahnya.
Jaminan, masih dipungutnya biaya dalam penyelenggaraan dan obat tidak terbagi secara merata kepada semua lansia yang datang membuat pihak penyelenggara pelayanan
668

kesehatan dalam hal jaminan dinilai masih kurang baik. Hal ini di karenakan jaminan terbaginya obat belum tercapai dan tidak sesuai dengan apa yang sedang dikeluhkan oleh lansia, sehingga lansia disarankan untuk datang ke puskesmas sendiri. Selanjutnya mengenai penentuan biaya dikatakan oleh para masyarakat lansia yang menjadi informan dalam penelitian ini yaitu Rp. 1000,- uang tersebut digunakan untuk keperluan pembelian alat tulis, foto copy, dan untuk pembelian makanan atau minuman.Namun disisi lain kader posbindu yang juga menjadi inforam penelitian ini mengatakan hanya jaminan mengenai obat saja yang kadaluarsa tidak pernah ada dan dialami selama pelayanan.
Empati, dalam indikator empati ini yang telah dilakukan maupun yang telah dirasakan oleh kader dan masyarakat lansia penerima pelayanan kesehatan di Posbindu Lansia yaitu sudah cukup baik hal ini di karenakan tidak adanya pasien lansia yang jatuh ataupun pingsan ketika memeriksakan kesehatannya di Posbindu sesuai dengah yang diungkapakan oleh informan lansia yang telah diwawancarai dalam penelitian ini. Selanjutnya mengenai kelengkapan syarat yang harus di bawa lansia, para kader hanya memberi himbauan kepada lansia yang tidak membawa prasyarat untuk membawanya pada pemeriksaan selanjutnya.Namun sampai saat ini belum dapat terealisasi dengan baik yaitu penambahan jumlah kursi dan obat yang belum terbagi secara menyeluruh, sehingga dinilai kader belum dapat memenuhi keinginan lansia. 5. Diskusi Pelayanan pada lansia cukup baik. Masih dapat ditingkatkan lagi. Pelayanan ini dilakukan oleh Kader yang tidak dibayar bahkan kadang-kadang harus mengeluarkan uang pribadinya untuk membeli jamuan makanan yang selalu disediakan tiap ada pemeriksaan lansia. Para kader inipun sangat minim dengan berbagai pelatihan yang dibutuhkan untuk member pelayanan kepada para lansia. Bantuan dari puskesmas/ kecamatan belum terkait dengan peningkatan kompetensi kader, masih terbatas pada bantuan obat-obatan, obatpun sering
669

kekurangan. Keikhlasan hati para kader dan bidan untuk memberi pelayanan kepada lansia dan diterima pula dengan ikhlas oleh para lansia itu yang merupakan kunci tetap berjalannya Posbindu Lansia. Oleh karena itu ukuran pelayanan menurut pendapat Parasuraman dkk perlu ada penyesuaian nya yaitu perlu ditambah dengan keikhlasan/. 6.Kesimpulan dan Saran Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan maka dapat di simpulkan bahwa pelayanan kesahatan yang diberikan oleh bidan dan para kader Pos Pembinaan Terpadu Lanjut Usia Kenari sudah baik. karena terdapat 3 indikator yang menunjukan baiknya pelayanan tersebut yaitu: Kehandalan, Daya Tanggap, dan Empati. Dan hanya ada 2 indikator yang belum menunjukkan pelayanan yang baik, yaitu : Bukti Fisik dan Jaminan. - Faktor Pendukung:
Akses jalan sudah diperbaiki,Keramahan dan Kesabaran para kader, Kesopanan dan kerapihan para kader, Pemberian pelayanan sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan, Bidan dan kader melaksanakan tugas sesuai kemampuannya, Ketanggapan kader yang cepat dalam merespon keluhan. - Faktor Penghambat Kurangnya fasilitas penunjang pelayanan, Belum ada gedung tempat pelayanan secara permanen, Kurang lengkapnya peralatan kesehatan, Kurang sosialisasi tentang adanya Posbindu Lansia ke semua lansia, Terbatasnya jumlah obat, Sumber dana masih bersifat sukarela, Belum terealisasinya kebutuhan yang diinginkan lansia. 6.3.Saran:
Berdasarkan uraian yang telah dijelaskan mengenai pelayanan kesehatan posbindu lansia kenari di Rw 1 kelurahan Keranggan kecamatan Setu Kota Tangerang Selatansudah optimal, namun masih banyak yang perlu diperbaiki, ditambah, dan ditingkatkan lagi, yaitu
670

1) Untuk dapat menambah jumlah kursi tunggu, ditambahnya meja pelayanan, dan dapat menyediakan makanan untuk lansia yang sesuai dengan standard puskesmas.
2) Dapat mengajukkan permohonan pembuatan gedung resmi kepada kelurahan Keranggan untuk tempat pelayanan kesehatan secara permanen.
3) Melengkapi peralatan kesehatan yang digunakan untuk memeriksa kesehatan lansia. 4) Memperbanyak sosialisasi tentang adanya Posbindu Lansia ke semua lansia, terutama
untuk lansia laki ­ laki secara merata. 5) Menyesuaikan jumlah obat dengan banyaknya jumlah pasien lansia yang telah terdaftar,
agar dapat terbagi rata untuk semua lansia. 6) Sumber dana yang digunakan untuk pelayanan kesehatan dapat diperoleh dengan
pengajuan dana desa guna terselenggaranya pelayanan yang benar ­ benar gratis. 7) Memperbanyak pelatihan untuk kader, agar dapat meningkatkan kemampuan kader
dalam melayani masyarakat lansia. 7. Daftar Pustaka
Hardiyansyah, Dr. 2011. Kulitas Pelayanan Publik : konsep,dimensi,indikator, dan implementasinya. Yogyakarta: Gava Media.
Kurniawan, J Luthfi dan Mokhammad Najib. 2008. Paradigma Kebijakan PelayananPublik. Malang : In Trans.
Moleong, L.J. 2011. Metodologi Penelitian Kualitatif Edisi Revisi. Bandung Remaja Rosdakarya.
Notoatmodjo, soekidjo. 2008. Sosiologi untuk kesehatan. Jakarta. Salemba Medika. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 25 Tahun 2016 Tentang Rencana Aksi Nasional
Kesehatan Lanjut Usia Tahun 2016 ­ 2019 Sinambela, Lijan Poltak. 2006. Reformasi Pelayanan Publik (Teori, Kebijakan, dan
Implementasi). Jakarta. Bumi Aksara. Sugiyono. 2007. Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, kualitatif, dan R&D.
Bandung. ALFABETA. Tangkilisan, Hessel Nogi S. M.Si, Drs, 2003. Kebijakan Publik yang Membumi, Konsep,
Strategi dan Kasus.Yogyakarta: Lukman Offset dan YPAPI.
671

POLA PENGEMBANGAN PENGENTASAN KEMISKINAN MELALUI PROGRAM BERAS MISKIN
Studi Eksploratif Pengembangan Alternatif Intervensi Sosial Berbasis Evaluasi Penerima Beras Miskin di Dua Kabupaten di Jawa Barat
Atwar Bajari Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran, Bandung
Email: atwarbajari@gmail.com, atwarbajari@unpad.ac.id.
Rini Anisyahrini Progra Studi Ilmu Komunikasi, Fiisp, Universitas Pasundan, Bandung
Ninis Agustini Damayani Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran, Bandung
ABSTRAK Peningkatan jumlah penduduk miskin terus meningkat dari tahun ke tahun. Rata-rata 2,5% pendduduk Indonesia jatuh miskin atau masuk ke dalam garis kemiskinan setiap tahun. Pemerintah bertanggung jawab untuk memberikan kebutuhan dasar mereka melalui pemberian beras dengan harga jual yang murah.Bulog telah menjalankan proyek tersebut dalam rentang waktu yang cukup panjang. Pada tingkat lapangan program tersebut mengalami penyimpangan yang tidak kecil.Di samping pola distribusi yang menimbulkan beban bagi kepala daerah, juga terjadi penyimpangan dalam distribusi lapangan.Bahkan beras miskin tersebut masuk ke dalam ruang-ruang politik. Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan pendapat masyarakat tentang distribusi, permasalahan dan saran program raskin. Selanjutnya, akan diketahui rekomendasi program intervensi yang lebih baik sesuai dengan kajian yang didapatkan. Metode penelitian yang digunakan adalah Survey Deksriptif dengan teknik pengumpulan data melalui kuesioner terhadap penerima.Pengolahan data dilakukan dengan statistik deskriptif yang menunjukkan persentase dan rata-rata dari gajala ukur. Hasil penelitian menunjukkan bahwa; pertama, mayoritas penerima memberikan keluhan dalam distribusi raskin pada segi tepat takaran, tepat waktu, tepat harga, tepat kualitas dan tepat layanan selama memanfaatkan beras miskin.Kedua, program raskin mayoritas dipersepsikan sebagai program charity serta program raskin seringkali digunakan dalam meningkatkan citra dan daya saing dalam PILKADA.
Kata kunci: Beras miskin, Bulog, survei eksploratif, perilaku pengguna, intervensi sosial.
672

1. Pendahuluan
Erat kaitannya dengan keinginan sebagian negara berkembang untuk mewujudkan negaranya sebagai negara modern pada satu pihak sementara di lain pihak permasalahanpermasalahan sosial telah berada di depan mata yang memerlukan penyelesaian yang segera, sungguh-sungguh dan komprehensif penanggulangannya. Permasalahan-permasalahan sosial yang penting dan memerlukan penanggulangan yang serius dan segera sifatnya antara lain: Masalah kemiskinan dan kejahatan
Pada masyarakat modern yang rumit, kemiskinan menjadi suatu problem tersendiri karena sikap yang membenci kemiskinan itu sendiri.Seringkali seseorang merasa miskin bukan karena kurang makan, pakaian, tetapi harta miliknya dianggap tidak cukup untuk memenuhi taraf kehidupan yang ada.Hal ini yang mendorong prilaku-prilaku jahat kemudian muncul.
Pemerintah Indonesia saat ini berupaya serius menanggulangi masalah kemiskinan yang telah berurat dan berakar karena itu, perlu penanggulangan yang bertahap dan terencana dengan baik. Upaya penanggulangan kemiskinan telah menjadi prioritas utama dalam rencana kerja pemerintah sejak tahun 2009 yaitu peningkatan pelayanan dasar dan pembangunan pedesaan dan program beras untuk rumah tangga miskin merupakan salah satu program pada prioritas utama tentang pembangunan dan penyempurnaan sistem perlindungan sosial khususnya bagi masyarakat miskin.
Program beras untuk rumah tangga miskin merupakan wujud komitmen pemerintah dalam pemenuhan kebutuhan pangan bagi masyarakat miskin yang bertujuan untuk mengurangi beban pengeluaran Rumah Tangga Miskin. Disamping itu juga program ini dimaksudkan untuk meningkatkan akses masyarakat miskin dalam pemenuhan kebutuhan pangan pokoknya sebagai salah satu hak dasar masyarakat.
673

Sasaran program beras untuk rumah tangga miskin adalah rumah tangga sangat miskin, miskin, hampir miskin berdasarkan hasil pendataan ulang Biro Pusat Statistik (BPS) yang selanjutnya disebut sebagai Rumah Tangga Sasaran (RTS). Program beras untuk keluarga miskin bersentuhan langsung dengan masyarakat serta melibatkan berbagai pihak baik pemerintah pusat maupun pemerintah daerah (pemprov, pemkot atau pemkab), aparat desa/keluruhan, lembaga masyarakat desa, Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), serta tokoh masyarakat.
Mengingat program beras untuk rumah tangga miskin telah menjadi skala prioritas pemerintah dan program ini bersentuhan langsung dengan masyarakat serta melibatkan berbagai pihak dalam pelaksanaannya maka perlu kiranya dilakukan evaluasi terhadap program ini sehingga efektifitas dan ketepatan sasaran program beras untuk rumah tangga miskin dapat mencapai indikator kinerja program.
2. Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan sebelumnya maka
rumusan masalah dalam kegiatan ini adalah bagaimana pengembangan pengentasan kemiskinan melalui program beras miskin?
a. Bagaimana keluhan dalam masyarakat dalam distribusi program raskin selama memanfaatkan program?
b. Sejauhmana persepsi program raskin dianggap sebagai charitybagi masyarakat miskin dan penyimpangan raskin dalam politik lokal?
c. Bagaimana model intervensi yang memdai untuk perbaikan program raskin? 3. Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif dengan mengumpulkan, menyusun, menganalisa dan mengintrepretasi data yang ditemukan,(Bajari,
674

2015, Rakhmat, 2002, Singarimbun dan Effendi,2009 ). Metode ini bertujuan untuk melukiskan secara sistematis fakta dan karakteristik populasi tertentu secara faktual dan cermat (Rakhmat, 2002).Tujuan metode deskriptif yaitu: mengumpulkan informasi aktual secara rinci yang melukiskan gejala yang ada, mengidentifikasi masalah, atau memeriksakondisi dan praktik-praktik yang ada, membuat perbandingan atau evaluasi, dan menentukan apa yang dilakukan orang lain dalam menghadapi masalah yang sama dan belajar dari pengalaman mereka untuk menetapkan rencana pada waktu yangakan datang (Rakhmat, 2002).
Upaya untuk mendapatkan data yang dibutuhkan menggunakan kuesioner. Kuesioner, pada bagian data responden terdapat dua jenis pertanyaan, yaitu pertanyaan terbuka untuk menggali kedalam psikologis dann pengalaman selama menerima program, dan pertanyaan tertutup untuk mengidentifikasi sikap, opini dan kecenderungan dalam menerima program.
4. Tinjauan Pustaka A. Strategi Kebijakan Pembangunan
Perkembangan teori-teori pembangunan telah bergeser dari pembangunan berorientasi pertumbuhan ke pembangunan yang berpusat pada rakyat.Korten (2002) Kusnaka danHary Hikmat (2003) menyatakan secara sederhana pembangunan yang berpusat pada produksi lebih memusatkan perhatian pada hal-hal sebagai berikut: (a) Industri dan bukan pada pertanian, padahal mayoritas penduduk dunia memperoleh mata
pencaharian mereka dari sektor pertanian. (b) Daerah perkotaan dan bukan pedesaan. (c) Pemilikan aset produktif yang terpusat dan bukan aset produktif yang luas. (d) Investasi pembangunan lebih menguntungkan kelompok yang sedikit, bukan yang
banyak.
675

(e) Penggunaan modal yang optimal dan bukan penggunaan sumber daya manusia yang optimal sehingga sumber daya modal dimanfaatkan sedangkan sumber daya manusia tidak dimanfaatkkan secara optimal.
(f) Pemanfaatan sumber daya alam dan lingkungan untuk mencapai peningkatan kekayaan fisik jangka pendek tanpa pengelolaan untuk menopang dan memperbesar hasil-hasil sumber daya, dengan menimbulkan kehancuran lingkungan dan penguasaan basis sumber daya alami secara cepat.
(g) Efisiensi satuan-satuan produksi skala besar yang saling tergantung dan didasarkan pada perbedaan keuntungan internasional, dengan meninggalkan keanekaragaman dan daya adaptasi dari satuan-satuan skala kecil yang diorganisasikan guna mencapai swadaya lokal sehingga menghasilkan perekonomian yang tidak efisien dalam hal energi; kurang daya adaptasi dan mudah mengalami gangguan yang serius karena kerusakan atau manipulasi politik dalam bagian sistem tersebut. Model pembangunan yang berpusat kepada rakyat lebih menekankan pada pemberdayaan yang menekankan kenyataan pengalaman masyarakat dalam sejarah perjalanannya. Karena itu pembangunan yang berpusat pada rakyat memandang inisiatif kreatif dari rakyat sebagai sumber daya pembangunan yang paling utama dan memandang kesejahteraan material dan spiritual sebagai tujuan yang ingin dicapai dalam proses pembangunan. Berhubungan dengan hal tersebut Korten (2002) mengemukakan tiga tema penting
bagi perencanaan pembangunan yang berpusat pada rakyat, yaitu: 1. Penekanan pada dukungan dan pembangunan usaha-usaha swadaya kaum miskin guna
menangani kebutuhan-kebutuhan mereka sendiri.
676

2. Kesadaran bahwa kendati sektor modern merupakan sumber utama bagi pertumbuhan ekonomi yang konvensional, tetapi sektor tradisional menjadi sumber utama bagi kehidupan sebagian besar rumah tangga miskin.
3. Kebutuhan adanya kemampuan kelembagaan yang baru dalam usaha membangun kemampuan para penerima bantuan yang miskin demi pengelolaan yang produktif dan swadaya berdasarkan sumber-sumber daya lokal.
B. Strategi Komunikasi Strategi komunikasi diperlukan sekali untuk mencapai perubahan yang mengarah
pada perbaikan, dan untuk mencapai derajat partisipasi sosial yang cukup tinggi dalam mencapai perubahan itu. Strategi dalam hubungan ini diartikan sebagai: pola penentuan serangkaian tujuan-tujuan dari perubahan yang diarahkan melalui partisipasi sosial. Di samping itu, strategi adalah pola perencanaan dan penyelenggaraan yang dirasakan paling efektif untuk mencapai perubahan yang sudah ditetapkan. Dalam strategi tersimpan konsepsi atau persepsi tentang input materi perubahan (inovasi) dengan dana dan tenaga yang dianggap paling efektif dan efisien yang dituangkan ke dalam sistem masyarakat, lembaga, dan iklim (Hamijoyo, 1998).
Strategi komunikasi mencakup perencanaan (planning) dan pengelolaan (management) komunikasi untuk mencapai suatu tujuan. Ada lima elemen yang termasuk dalam strategi komunikasi, yaitu: · Tujuan (cause) atau kegiatan sosial yang dianggap dapat memecahkan masalah. · Change agency (badan atau lembaga yang mau berubah) yang tugas utamanya adalah
melaksanakan tujuan dan kegiatan. · Change target (sasaran-sasaran yang akan diubah) yang dapat berupa individu, kelompok
atau lembaga-lembaga.
677

· Channel (saluran) atau jalan yang menghubungkan pengaruh dan respon antara badan perubahan dan sasaran.
· Change strategy (strategi perubahan), cara atau pola dasar yang dipakai oleh perubah untuk merubah atau mempengaruhi sasaran (Kottler dan Keller, 2009). Untuk mencapai tujuan tersebut strategi tidak berfungsi sebagai peta jalan yang hanya
menunjukkan arah saja, melainkan harus mampu menunjukkan taktik operasionalnya; dalam arti pendekatan (approach) bisa berbeda-beda tergantung pada situasi dan kondisi.Masyarakat pedesaan merupakan suatu sistem, karena ia mempunyai bagian-bagian yang saling bergantung antara yang satu dengan yang lainnya. Oleh karena itu masyarakat desa merupakan suatu organisasi sosial dan sebagai sistem sosial.
5. Hasil dan Pembahasan A. Keluhan Penerimaan Raskin Masyarakat kecil selalu dihadapkan pada masalah pokok yakni pemenuhan kebutuhan
pokok atau dasar.Kebutuhan standar 3500 kilo kalori dari berbagai sumber pangan tetap menjadi masalah.Penyebab ketidakmampuan ini, dilatarbelakangi oleh berbagai faktor, misalnya rendahnya penghasilan, kelangkaan bahan pokok (beras), dan susahnya jalur distribusi untuk wilayah-wilayah tertentu secara geografis merupakan fakta lapangan yang muncul secara kualitatif. Hampir sebagian besar data kualitatif yang dikumpulkan melalui jejak pendapat penerima raskin, memiliki kesamaan pada semua wilayah penelitian.
Sebagai salah satu contoh pendapat masyarakat, dalam hal ini pengelola raskin di tingkat Rukun Warga menyebutkan bahwa:
Usahakan bahwa bantun itu jangan dipungut uang.Saya mohon raskin jangan diuangkan sekecil apapun. Saya mohon biaya transport, administrasi ditanggung pemerintah yang ingin/ mau membantu. Kan judulnya juga "Bantuan Raskin" pemerintah mendata orang miskin tapi masih dipungut biaya, kan tidak layak.
678

Selanjutnya ada juga yang mengatakan bahwa harapan masyarakat, sehubungan dengan program raskin adalah, bahwa "sebaiknya dipemudah persyaratanya dan pengambilan pengelola memberikan informasinya yang jelas dan transparan terhadap masyarakat." Selanjutnya yang lain juga mengatakan bahwa, "Saya dan semua mengharapkan semoga raskin berjalan terus karena adanya raskin bisa mengurangi beban hidup. Usulan saya semoga raskin berjalan terus hingga ke depan." Kemudian juga ada yang menyinggung mesalah pengelolaan dengan mengatakan, "Pengelolaan raskin harap ditingkatkan supaya kehidupan ke depan lebih baik. Karena adanya tunjangan raskin bagi ekonomi lemah.
Mereka juga menyinggung masalah waktu, kualitas beras dan volume takaran yang meminta untuk ditingkatkan.Di antaranya mengatakan, "Pada tingkat pendistribusian agar selalu tepat waktu dan diharapkan sebulan sekali.Pada tingkat kualitas kuantitasnya harap lebuh ditingkatkan."
Di lain pihak juga mereka mengharapkan bahwa program ini tetap berjalan secara dan pengelolaan lebih baik, misalnya mereka mengatakan: "Saya berharap kedepan program raskin tetap berjalan agar dapat membantu warga yang mampu serta pengelolaannya sangat mudah."
Di samping itu, di antara mereka ada yang peduli terhadap perluasan wilayah, misalnya mereka mengatakan, "Dikarenakan diwilayah kami banyak orang-orang yang memerlukan raskin! Mohon penyaluran diperbanyak. Artinya, pemerintah diharapkan membukan jalur-jalur distribusi yang lebih banyak, sehingga program raskin menjangkau masyarakat lebih luas.
Beberapa harapan yang muncul dari lapangan sehubungan dengan program raskin, yang berhasil diinventarisir adalah sebagai berikut:
679

1. Distribusi beras lebih tepat waktu. Masyarakat mengharapkan kedatangan beras pada setiap periodenya tepat waktu. Sehubungan dengan, kebutuhan pokok pada beras yang tidak dapat ditunda.
2. Kualitas beras yang lebih tinggi, selama ini dirasakan bahwa kualitas beras yang mereka terima dibawah standar, walaupun mereka tahu bahwa harga barang sebanding dengan kualitas yang didapatkan. Namun demikian, pada saat-saat tertentu mereka menerima beras dengan kualitas yang baik. Misalnya, salah satu parameter kualitas adalah rasa yang lebih enak.
3. Program distribusi kalau bisa ditingkatkan frekuensinya. Harapan ini mungkin berkaitan dengan peningkatan volume jatah yang diperuntukan masyarakat miskin. Artinya volume yang ada sekarang, jika bisa dinaikkan, mereka dengan senang hati mendapatkannya.
4. Kualitas lebih tinggi tapi harga diturunkan, harapan yang cukup sulit direalisasikan. Berkaitan dengan, kebutuhan beras pada skala nasional masih harus ditutupi dengan kebijakan mengimpor dari negara lain seperti Thailand. Maka, harapan masyarakat untuk mendapatkan beras dengan kualitas yang baik di satu sisi dan harga rendah di sisi yang lain, sulit untuk tercapai.
5. Program harus kontinyu dan pelaksanaan tidak tersendat-sendat atau rutin tiap bulan. Selama ini dirasakan, bahwa kedatangan beras dirasakan tidak tetap jadwal kedatangannya.
6. Sasaran penerima dibuat lebih tepat, atau setepat mungkin. Muncul beberapa keluhan bahwa beberapa penerima raskin bukan tergolong kelompok tidak mampu. Masyarakat mengharapkan adanya transparansi dalam pengelolaan data penerima raskin.
7. Lebih tertib dari sebelumnya. Harapan untuk lebih tertib menyangkut berbagai aspek, misalnya yang menjadi permasalahan mereka adalah ketertiban pada saat pembagian raskin, pendataan, pengelolaan keuangan dan lain-lain. Seperti yang dikemukakan oleh
680

salah seorang RTS bahwa mereka sangat mengharapkan tepat pengelolaan, dengan melihat pada pengalaman sebelumnya sering terjadi permasalahan di berbagai aspek. 8. Dipemudah persyaratanya dan pengambilan pengelola memberikan informasinya yang jelas dan transparan.
Permasalahan pengelolaan raskin di lapangan, muncul dari berbagai opini yang dikemukakan oleh para responden.Pertanyaan yang diajukan adalah, hambatan apa yang paling dirasakan oleh masyarakat atau Rumah Tangga Sasaran (RTS) sehubungan dengan program raskin yang mereka terima.
Namun demikian, beberapa diantara dari anggota masyarakat menyatakan berbagai permasalahan yang berhubungan dengan pengelolaan raskin. Hasil dari inventarisasi masalah yang muncul adalah mengenai kekuarangan pasokan, mutu beras, jumlah kuota yang tidak sesuai dengan anggota RTS, dan lain-lain. Selain itu, diantara masyarakat juga ada yang menyatakan ketidakmampuan untuk membeli raskin menjadi kendala yang cukup unik. Misalnya mereka mengatakan; "Terkadang masyarakat kami yang membutuhkan tapi sering tidak punya uang. Kami sering ngegalang untuk nebus ke desa."
Akibat dari daya beli yang rendah, pembayaran raskin menjadi kendala besar bagi masyarakat. Sebagian dari mereka males datang dan mengambil jatahnya pada saat distribusi beras dilakukan. Seperti yang dikemukakan oleh salah seorang anggota masyarakat bahwa:
Masalah pembayaran dan keinginan masyarakat tidak mengeluarkan biaya, dan diberitahukan kadang-kadang tidak mau datang ketempat pengambilan yang ditentukan oleh pengelola. Salah seorang pengurus juga mengatakan bahwa, permasalahn besar yang dihadapi oleh RTS yang menjadi tanggung jawabnya adalah kualitas beras, kuantitasnya, cara pembagian, tempat pengambilan dan faktor keuangan. Rangkuman permasalahn tersebut menunjukkan rumitnya pemsalahan pengelolaan raskin di tingkat yang lebih rendah. Seperti yang dikatakannya bahwa:
681

Saya tidak tahu karena belum pernah terjun ke pengelolaaan raskin.Kebetulan pada lingkungan wilayah saya satu keluarga saja. Dan baru kurang lebih satu bulan saya diberi kepercayaan dari warga sebagai ketua RT. Bisa masalah kualitas, kuantitas barangnya, cara, waktu, tempat pengambilan serta faktor keuangannyanya.
Selanjutnya, aspek sosialisasi program raskin juga menjadi kendala lain yang diraskan oleh masyarakat. Diantaranya menyebutkan bahwa, masyarakat tidak mengetahui banyak tentang cara mendapatkan jataj raskin dari pemerintah. Ada satu mata rantai pengelolaan informasi yang hilang dari pengelolaan raskin di tingkat bawah, yakni masyarakat RTS belum memahami secara komprehensif tentang cara untuk mendapatkan jatah beras tersebut. Misalnya mereka mengatakan bahwa: "Saya tidak tahu tentang cara syarat mengajukan supaya mendapatkan raskin tersebut informasi yang kurang tepat waktu."
Data kualitatif opini masyarakat RTS yang menjadi responden, mengenai ada atau tidak adanya permasalahan pengelolaan raskin, jika dikumpulkan adalah sebagai berikut: (1) Kurangnya pasokan beras, (2) Mutu beras dan pendistribusian tidak pasti, (3) Jumlah raskin tidak sama dengan kebutuhan warga penerima, (4) Supply ke daerah sering terlambat, (5)Kurangnya informasi yang berkaitan dengan pengelolaan raskin, baik yang menyangkut distribusi maupun manajemen, (6) Kurangnya jatah beras yang diterima oleh RT/RW, (7) Harga kadang-kadang tidak sesuai patokan, karena ada tambahan untuk berbagai hal, seperti administrasi, kantung plastik, dan lain-lain, (8) Masalah keuangan yang menyangkut daya beli, (9) Kualitas beras rendah,dan (10) Pendistribusian tingkat RT/RW
Program raskin merupakan upaya pemerintah membantu masyarakat kecil mendapatkan kebutuhan kalori minimal yang diperlukan. Hal ini dilakukan agar mereka tidak mengalami kesulitan dengan membuka akses dan harga yang dapat dipenuhi oleh mereka. Tentu sudah tidak perlu dipaparkan panjang lebar bahwa program ini sangat membantu masyarakat miskin. Oleh karena itu, seratus persen data lapangan juga menyebutkan bahwa program ini dilanjutkan oleh pemerintah.
682

Beberapa alasan yang dikemukakan oleh masyarakat penerima raskin atau yang lebih dikenal dengan kelompok RTS (Rumah Tangga Sasaran) agar program ini tetap dilanjutkan, misalnya, "Masih banyak warga Negara Indonesia yang membutuhkannya. Dengan adanya program beras raskin bisa mengurangi beban masyarakat yang tidak mampu." Itu salah satunya dikemukakan oleh RTS di Kabupaten Sukabumi. Bahwa raskin akan mengurangi beban orang-orang yang tidak mampu.
Demikian pula dengan anggota RTS yang lain yang lebih peduli pada penderitaan sesama mereka. Dia mengatakan bahwa:
Selagi pemerintah masih membedakan atau menganggap rakyat masih ada yang kaya pasti ada pula yang miskin. Maka, sebagai bukti bahwa pemerintah memperhatikan dan peduli kepada rakyat miskin maka sebagai bukti akan memberikan bantuan kepadanya, sampai pemerintah tidak mendengar apalagi melihat rakyat miskin. Jika secara keseluruhan, alasan-alasan penerima program raskin dikumpulkan, maka akan terhimpun empat belas opini yang muncul. Alasan-alasan tersebut adalah sebagai berikut: 1. Banyaknya orang yang tidak mampu atau miskin, artinya masyarakat berfikir bahwa program ini merupakan salah satu jaring pengaman masyrakat kecil mendapatkan. 2. Harga beras murah, artinya terjangkau oleh pendapatan masyarakat kecil. 3. Banyak sekali yang membutuhkan, artinya populasi masyarakat selama ini belum cukup terpenuhi oleh penyedia beras yang lain, seperti warung atau pasar setempat. 4. Membantu orang-orang yang penghasilannya pas-pasan atau bisa lebih hemat dalam pengeluaran biaya. Di samping itu, mengingat banyaknya warga miskin ketimbang yang kaya. 5. Menunjang bagi orang yang hidup dibawah kemiskinan. Contoh saat sekarang ini kehidupan sangat prihatin bagi yang kerjanya serabutan. 6. Sulitnya lapangan pekerjaan. 7. Karena harga beras di pasaran mahal dan tidak mampu untuk membeli.
683

8. Sembako masih mahal, pendidikan mahal, pengobatan masih mahal, masih banyak pengangguran.
B. Persepsi Sebagai Program Charity dan Alat Politik Berdasarkan analisis dan wawancara yang dilakukan ada beberapa wilayah penelitian,
terdapat beberapa masalah yang menyebabkan terjadinya kemacetan dalam pengelolaan beras miskin untuk masyarakat.
Seiring dengan era reformasi dan pemilihan langsung, pada beberapa wilayah, raskin dijadikan janji-janji politik calon kepala desa yang mengajukan sebagai calon pemimpin di lokasi pemilihan.Pada waktu kampanye pemilihan kepala desa, banyak para calon kades yang menggunakan raskin sebagai alat politik dalam menarik simpati para pemilihnya.Banyak di antara para calon kades berjanji, jika mereka terpilih maka program raskin akan digratiskan. Sehingga ketika di antara mereka terpilih para warga menagih janji kades mengenai program raskin tanpa bayar. Para kades terpilih berusaha merealisasikin janji tersebut dengan membebankan anggaran tersebut pada anggaran desa atau keuangan desa.Selama dua atau tiga bulan masalah tersebut masih bisa ditanggulangi oleh kades atau keuangan desa, namun dalam jangka panjang keuangan desa tidak memungkinkan lagi untuk menanggulangi.Akibatnya menjadi tunggakan dan desa/kepala desa yang berkepanjangan.
Di samping masalah di atas, tunggakan penyebab penunggakan raskin pada beberapa wilayah riset, terjadi karena perilaku aparatur yang korup.Mereka melakukan penyimpangan keuangan, baik oleh aparat desa atau kepala desa yang diakibatkan oleh kebutuhan tertentu atau karena digunakan untuk barang konsumtif.Dorongan kebutuhan konsumtif seringkali menjadi jebakan bagi aparat desa, karena adanya anggapan bahwa menjadi kepala desa adalah prestisius maka prestisius itu harus dibarengi dengan simbol-simbol orang yang sukses (kendaraan bermotor misalnya).
684

Di lain pihak ditemukan juga tunggakan raskin karena terjadinya persepsi keliru. Walaupun jumlahnya kecil, sebagian masyarakat menganggap bahwa program raskin adalah hibah atau tanggungan dari pemerintah untuk masyarakat tidak mampu.Pada beberapa desa dengan sosialisasi yang kurang baik, jatah beras untuk masyarakat miskin adalah pemberian secara gratis bagi masyarakat kecil.
C. Model Intervensi dan Evaluasi Program Raskin:Sebuah Rekomendasi Penelitian Penelitian ini mencoba mengevaluasi capaian target program beras untuk rumah
tangga miskin (Raskin) berdasarkan indikator-indikator yang sudah dikembangkan oleh pemerintah (Bulog).
Hal yang perlu mendapatkan perhatian dari hasil lapangan secara keseluruhan adalah sosialisasi dan penjelasan kepada masyarakat mengenai kebijakan dan teknis di lapangan.Sebagian besar memang masyarakat di kedua kecamatan pada dua kabupaten sasaran, memiliki sikap yang positif dilihat dari indikator-indikator evaluasi raskin (6T).
Pada dimensi-dimensi pengelolaan riel di lapangan masih banyak memunculkan penilaian-penilaian negatif.Penilaian ini mencakup aspek-aspek nyata seperti penunjukkan pengelola di tingkat RT/RW, distribusi dan penyimpanan, penjualan di Wardes, pembayaran dan penambahan harga (pengutipan biaya tambahan), penyetoran oleh aparat, administrasi, pertemuan dan muswarah (Mudes/Muskel) tingkat desa dan RT/RW, pendataan dan penjaringan calon RTS-PM, serta geografis atau tempat para penerima.
Menilik pada permasalahan-permasalahan, baik secara kuantitatif maupun kualitatif, akar utamanya adalah sosialisasi dan pemberian informasi yang dibutuhkan.Sosialisasi menjadi amat riil dipentingkan di lapangan di satu pihak, dan diamanatkan pula oleh buku pedoman.Sosialisasi menjadi bagian penting dalam menyukseskan keberhasilan program raskin.Metode sosialisasi dapat dilakukan melalui media massa, cetak, elektronik dan media
685

lainnya, serta pertemuan secara langsung kepada semua pemangku kepentingan secara berjenjang.
Model sosialisasi yang sekaligus juga melibatkan lembaga pengaduan di tingkat desa menjadi amat mendesak, karena dalam buku pedoman belum digariskan siapa dan lembaga apa yang bisa mewadahi keluhan dan aduan tersebut. Jika demikian, maka secara diagramatis atau visual, model sosialisasi dan model koordinasi yang melibatkan lembaga pengaduan dapat digambarkan pada Gambar 1.
Komponen-komponen yang divisualisasikan dalam model koordinasi pengelolaan dan sosialisasi raskin kepada masyarakat, di dalamnya mencakup garis komando dari pemerintahan kabupaten/kota, kecamatan, satker, pemerintahan desa, dan RT RW.Garis komando tersebut merupakan satu keseragaman persepsi dan langkah secara berjenjang dalam pelaksanaan program raskin. Jika kabupaten/kota sudah memberikan instruksi, maka jenjang berikutnya melakukan hal yang sama.
Dalam operasionalisasi di masyarakat itu sendiri, pelaksanaan program raskin harus merupakan hasil musyawarah kelompok (muskel) dan musyawarah desa (mudes) sebagai media koordinasi dan upaya sosialisasi.Koordinasi dan sosialisasi tersebut dilakukan oleh pemerintah desa/RW/RT, tokoh masyarakat, dan perwakilan masyarakat penerima.Di dalamnya mengupayakan pemberian informasi yang jelas dan tata pengelolaan raskin di tingkat bawah.
686

Pemda/ Pemkot Kecamatan
Satker
Pem. Desa

Lingkungan Pemerintah/RT/RW

Lembaga Independe/
Pemantau

Mudes/ Muskel

Masyarakat RTS-PM

Tokoh Masyarakat

Perwakilan Masyarakat

Pengurus RT/RW

Media

Gambar 1. Model Sosialisasi dan Koordinasi Raskin di Tingkat Bawah

Hal lain yang selama ini luput dari pengelolaan raskin adalah tidak adanya lembaga independen atau pemantau yang berfungsi menghimpun pengaduan masyarakat atau melakukan pengawasan secara independen. Mereka adalah kumpulan anggota masyarakat yang dipercaya oleh masyarakat hasil Mudes/Muskel yang bukan RTS-PM untuk menjalankan fungsi-fungsi controlling.Hal ini untuk mencegah penyimpangan seperti yang terjadi selama ini oleh pengelola pada tingkat pemerintahan. Himpunan pengaduan itu dapat disampaikan kepada pemerintahan kabupaten atau kota sebagai temuan lapangan.
Selanjutnya, pengelola raskin juga harus memahami bahwa, masyarakat memiliki literacy yang baik tentang pemerintah pusat yakni melalui sumber informasi media massa. Peran media massa, memang tidak terlalu signifikan dalam sosialisasi program. Namun jika berkaitan dengan pelaporan penyimpangan, pengawasan dan pelaporan media lebih cepat diketahui oleh berbagai pihak.
Dengan demikian, model ini mencoba mengintegrasikan fungsi-fungsi koordinasi, sosialisasi, dan pengawasan sebagaimana seharusnya sebuah pelaksanaan program yang memperhatikan fungsi-fungsi manajemen.Komponen-komponen yang dilibatkan adalah; perencana, pelaksana, pengawas dan penerima program.

6. Kesimpulan 687

Hasil penelitian evaluatif ini menunjukkan bahwa; 1. Mayoritas penerima memberikan keluhan dalam distribusi raskin pada segi tepat takaran,
tepat waktu, tepat harga, tepat kualitas dan tepat layanan selama memanfaatkan beras miskin. 2. Program raskin seringkali dipersepsikan sebagai program charity, dimana masyarakat menganggapprogram ini adalah bantuan pangan atau kebutuhan dasar secara gratis sebagai wujud tanggung jawab pemerintah terhadap masyarakat kecil. Kemudianprogram raskin seringkali digunakan dalam meningkatkan citra dan daya saing dalam PILKADA. Akibatnya program tersebut membebani keuangan desa manakala seorang calon memenangkan PILKADA tersebut. 3. Model sosialisasi raskin harus berupaya mengintegrasikan fungsi-fungsi koordinasi, sosialisasi, dan pengawasan sebagaimana seharusnya sebuah pelaksanaan program yang memperhatikan fungsi-fungsi manajemen. Di antara fungsi-fungsi tersebut sebagian memberikan wewenang kepada masyarakat untuk memantau pelaksanaan raskin tingkat bawah. Daftar Rujuka/Referensi Adimihardja, Kusnaka dan Hikmat, R. Harry. 2003. Particapatory Research Appraisal:
Pengabdian Dan Pemberdayaan Masyarakat. Bandung: Humaniora. Bajari, Atwar, 2015, Metode Penelitian Komunikasi Prosedur Tren Dan Etika, Bandung:
Simbiosa Rekatama Media. Bulog, 2011, Evaluasi Program Beras Untuk Rumah Tangga Miskin (Raskin), Laporan
Tahunan, Bandung: Bulog Divre IV Jawa Barat Hamidjojo, Santoso S. dan A. Iskandar, 1998, Beberapa Catatan tenteng Partisipasi
Masyarakat, Jakarta: Depdikbud. Jalaludin Rahmat, 2002, Metode Penelitian Komunikasi, Bandung: Remaja Rosdakarya. Korten , David. 2002. Menuju Abad ke ­ 21 : Tindakan Sukarela dan Agenda Global.
Yayasan Obor Indonesia: Jakarta. Kotler, Philip dan Keller, 2009.Prinsip-Prinsip Pemasaran, Jakarta: Erlangga. Singarimbun, Masri & Effendi Sofian. 2009. Metode Penelitian Survai. Jakarta : LP3ES
688

REFORMASI BIROKRASI DI DKI JAKARTA
Kurniasih Mufidayati kmf0219@gmail.com
Abstrak
Reformasi Birokrasi di DKI Jakarta memiliki posisi dan peran yang sangat strategis bagi pembangunan ibukota Indonesia. Oleh karena itu kajian dan penelitian tentang reformasi birokrasi di DKI Jakarta, sebagai ibukota negara Indonesia menjadi sangat penting. Penelitian yang bertujuan menganalisis reformasi birokrasi yang sudah dilaksanakan di DKI Jakarta, akan menjawab permasalahan `bagaimana reformasi birokrasi dilaksanakan di DKI Jakarta?'. Penelitian dilakukan dengan pendekatan kualitatif dan metode deskriptif. Beberapa pandangan dan teori menjadi bingkai dalam penelitian ini. Khan (1981) menyampaikan reformasi birokrasi sebagai suatu usaha melakukan perubahan pokok dalam sistem birokrasi untuk mengubah struktur, tingkah laku, dan keberadaan atau kebiasaan lama. Quah (1976) mengatakan bahwa reformasi adalah mengubah proses dan prosedur birokrasi publik dan sikap serta tingkah laku birokrat untuk mencapai efektivitas birokrasi dan tujuan pembangunan nasional. Kemudian Prasojo (2009:xv), menjelaskan bahwa reformasi merujuk pada upaya yang dikehendaki (intended change), dalam suatu kerangka kerja yang jelas dan terarah, oleh karena itu persyaratan keberhasilan reformasi adalah eksistensi peta jalan (road map), menuju suatu kondisi, status dan tujuan yang ditetapkan sejak awal beserta indikator keberhasilannya. Hasil penelitian menyimpulkan bahwa Pemerintah DKI Jakarta sudah melakukan upaya-upaya reformasi birokrasi antara lain dengan disahkannya Pergub No156 Tahun 2016 Tentang Road Map Reformasi Birokrasi Tahun 2015-2019. Namun, capaian reformasi birokrasi masih belum optimal, terbukti dari hasil penilaian yang masih rendah dari penilaian pelayanan Publik oleh Komisi Ombudsman RI dan penilaian Akuntabilitas Kinerja oleh Kemen PAN RB. Kata kunci : Reformasi, Birokrasi
I. PENDAHULUAN Birokrasi memiliki pengertian yang luas, setidaknya terdapat 7 konsep yang dapat
digunakan sebagai acuan untuk menganalisis birokrasi, yaitu sebagai organisasi rasional,
sebagai in-efisiensi organisasi, sebagai pemerintahan yang dijalankan oleh para pejabat
sebagai administrasi negara (publik), sebagai peraturan yang dijalankan oleh pejabat,
sebagai sebuah organisasi dengan ciri tertentu, dan sebagai ciri masyarakat modern
(Albrow, 1997, 82-100). Birokrasi juga bisa diartikan sebagai sistem dan proses yang
689

menjadi bagian integral dari sebuah organisasi. Keragaman definisi birokrasi seringkali menimbulkan kerancuan, serta kesulitan dalam menentukan batasan atas aspek-aspek yang perlu diamati dalam kegiatan analisis birokrasi. Karena itu kegiatan analisisis harus diawali dengan menetapkan definisi yang akan digunakan sesuai dengan topik analisis yang dibuat.
Sehubungan dengan hal tersebut, evaluasi yang dilakukan terhadap penerapan Reformasi Birokrasi terkait dengan pemberian tunjangan bagi pegawai negeri sipil dipandang sebagai sesuatu yang sangat penting dilakukan, mengingat kinerja organisasi ditentukan dengan kinerja para pegawainya, meskipun hal itu bukan satu-satunya faktor yang mempegaruhi. Belakangan ini, dalam segala aspek yang berhubungan dengan pemerintahan, permasalahan reformasi birokrasi menjadi isu yang sangat kuat untuk direalisasikan. Dalam Pergub No. 152 Tahun 2015, telah dipaparkan sejumlah permasalahan birokrasi di Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
Permasalahan birokrasi Provinsi DKI Jakarta terkait upaya mewujudkan birokrasi yang bersih dan akuntabel , antara lain mencakup : a. Indikator Kinerja Utama (IKU) belum menggambarkan outcome; b. Sarana dan prasarana pengadaan barang dan jasa belum memadai sesuai tuntutan masyarakat; c. Opini hasil pemeriksaan Badan Pemerika Keuangan (BPK) masih Wajar Dengan Pengecualian (WDP); d. Belum optimalnya Sistem Pengendalian Internal Pemerintah (SPIP) di SKPD/UKPD; e. Belum tersusunnya standarisasi peralatan kerja untuk APIP; f. Belum terdapat SOP yang baku dalam pelaksanaan pengawasan; g. Minimnya kapabilitas dan kuantitas aparat pengawas Pemerintah Provinsi DKI Jakarta; h. belum terintegrasinya e-budgeting dengan sistem pengawasan pembangunan; i. Belum terintegrasinya sistem Aset Pendapatan dan Belanja; j. Belum dipublikasikan secara luas Budaya Kerja "KITA" di lingkungan Provinsi DKI Jakarta; k. Belum optimalnya agen perubahan; l. Belum semua SKPD/UKPD membentuk PPID.
690

Permasalahan birokrasi Pemerintah Provinsi DKI Jakarta terkait upaya mewujudkan birokrasi yang efektif dan efisien, antara lain: a. Masih terdapat tumpang tindih tupoksi antar SKPD/UKPD; b. Belum semua SKPD menyusun SOP sesuai dengan Struktur, Organisasi dan Tata Kerja (SOTK) yang baru; c. Belum terintegrasinya penerapan e-government; d. Belum menerapkan e-tata naskah dinas secara terintegrasi; e. Belum menerapkan e-arsip; f. Belum terkoneksinya Sistem Informasi Management (SIM) antar SKPD/UKPD; g. Belum terintegrasinya antara pelaksanaan pekerjaan dengan prasarana dan sarana yang ada; Road Map Reformasi Birokrasi 2015-2019 11-7 h. Belum menggunakan prasarana dan sarana kerja dengan teknologi terkini; i. Belum adanya kesesuaian antara rumpun dan standar pekerjaan dengan penataan kantor dan ruang kerja; j. Pengelolaan manajemen kepegawaian belum berbasis teknologi k. Belum terintegrasi perencanaan SDM; I. Belum merata distribusi pegawai; m. Belum optimalnya sistem manajemen kinerja; n. Belum terintegrasinya data base kepegawaian dengan master plan kebutuhan diklat bagi setiap pegawai sesuai kompetensi dan kebutuhan SKPD; 0. Masih sangat terbatasnya fasilitas diklat yang berdampak jurnlah peserta diklat p. Belum optimalnya sinkronisasi dan harmonisasi peraturan dan perundang-undangan; q. Kewenangan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta Sebagai Ibukota Negara belum diatur secara rinci dalam Undang-undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia; r. Belum sistematisnya penyelenggaraan pelayanan kesehatan bagi masyarakat Jakarta; s. Belum terwujudnya rnutu pendidikan pada penyelenggaraan Sistem Pendidikan yang berkualitas yang sesuai dengan ke-Dutuhan masyarakat.
Permasalahan birokrasi Provinsi DKI Jakarta terkait upaya mewujudkan birokrasi yang memiliki pelayanan publik berkualitas, antara lain: a. Beium semua SKPD/UKPD menyederhanakan SOP pelayanannya; b. Beium semua SKPD/UKPD menyusun standar pelayanan; c. Beium optimalnya fasilitas pengecekan progres permohonan perizinan (di
691

tingkat provinsi, kota/kab.Adm, Kecamatan dan kelurahan) yang mudah diakses oleh pemohon; Road Map Reformasi Birokrasi 2015-2019 11-8 d. Belum semua SDM yang bertugas memberikan pelayanan perizinan dan non perizinan memiliki kompetensi yang mendukung; e. Belum semua SDM/aparatur memiliki budaya melayani; f. SDM aparatur yang kurang inovatif; g. Belum semua unit pelayanan publik melakukan inovasi; h. Belum adanya mekanisme pemberian reward and punishment untuk SKPD pelayanan publik; i. Belum optimal pelaksanaan pengawasan pada pelayanan Kartu Jakarta Pintar (KJP); j. Pelayanan secara online belum optimal; k. Belum maksimal partisipasi publik terhadap penyusunan kebij akan; dan I. Belum dipublikasikan secara luas budaya kerja "KITA" (Komitmen Melayani, Integritas, Taat, dan Akuntabel).
Proses reformasi birokrasi pada pemerintahan provinsi DKI Jakarta, menyisakan sejumlah persoalan yang perlu diselsaikan. Situasi inilah yang mendorong dilaksanakan penelitian dengan permasalahan "Bagaimana reformasi birokrasi dilaksanakan pada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta?". Adapun tujuan penelitian adalah untuk melihat pelaksanaaan reformasi birokrasi pada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Penelitian ini melakukan analisis tentang Penguatan Reformasi Birokrasi Melalui Implementasi Kebijakan Peningkatan Kinerja Pegawai Negeri Sipil di Sekretariat DPRD DKI Jakarta. Pendekatan penelitian yang dipakai adalah pendekatan kualitatif dengan metode berfikir secara induktif dan bersifat deskriptif. Dalam berbagai literature, penelitian kualitatif juga memiliki berbagai istilah, salah satunya disebut dengan pendekatan fenomenologis50.
II. KONSEPSI REFORMASI BIROKRASI Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional menyatakan bahwa "untuk meningkatkan profesionalisme aparatur Negara dan untuk mewujudkan tata pemerintahan yang baik di Pusat maupun di Daerah agar mampu
50Moleong,Lexy J, Metodologi Penelitian Kualitatif, (Bandung: PT. Remaja Rosdakarya, 2000), hal. 8
692

mendukung keberhasilan pembangunan di bidang-bidang lainnya", maka dipandang perlu melakukan Reformasi Birokrasi di seluruh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah. Sebagai tindak lanjutnya, Pemerintah menetapkan Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2010 tentang Grand Design Reformasi Birokrasi 2010 ­ 2025.
Suatu Instansi Pemerintah dapat dikatakan sebagai suatu instansi yang berjalan dalam koridor reformasi birokrasi tentunya menjalankan prinsip-prinsip good governance, dimana salah satu diantaranya adalah akuntabel. Instansi Pemerintah dikatakan akuntabel jika dapat diukur melalui dua hal, yakni penguatan akuntabilitas dan peningkatan kinerja. Penguatan akuntabilitas perlu dilakukan agar terciptanya tata kelola pemerintahan yang tertib administrasi, dan mengurangi kemungkinan terjadinya Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). Sementarapeningkatan kinerja diperlukan untuk mengurangi inefisiensi, meningkatkan produktivitas, meningkatkan efektivitas, dan menciptakan inovasi terbaru.
Birokrasi sebenarnya sudah lama dikenal, dimana secara akademik diperkenalkan oleh Max Weber, seorang Sosiolog Jerman, yang kemudian disebut dengan the father of bureaucracy. Weber berpendapat bahwa dengan menjaga "rational­legal authority" adalah cara yang paling tepat untuk melaksanakan penyelenggaraan governance baik secara normatif maupun teoritik. Weber memberikan pemikiran tentang bagaimana seharusnya/sebaiknya institusi birokratik dirancang atas dasar: the need for a division of labor, carreer personnel wil specialized training and expertise, hierarchical formal organizational structures that do not duplicate other administrative units, dan explicit rules and procedures to ensure clear lines of authority and accountability within the organization.
Pada perkembangan selanjutnya birokrasi seringkali digunakan sebagai terminologi yang merefleksikan struktur dan proses dalam pemerintah. Birokrat adalah mereka yang menjalankan pemerintahan, dari mulai pegawai biasa sampai pada kalangan pejabat yang memiliki kewenangan. Birokratis sering digunakan sebagai terminologi proses dalam sistem dan administrasi pemerintahan.
693

Menurut Max Weber, dalam prakteknya tipe ideal birokrasi sangat sulit diwujudkan. Weber menyatakan bahwa seringkali birokrasi menjadi tidak efektif karena beberapa hal: karena adanya kewenangan hirarki secara vertikal, seringkali unit-unit organisasi yang dipandang memiliki konflik kompetensi dengan unit di atasnya akan diabaikan dalam proses pengambilan keputusan; sistem rekruitmen yang cenderung ke pendekatan oligarki tidak pada meritokrasi; munculnya KKN yang mengabaikan prinsip impersonal; pengabaian terhadap akuntabilitas, dimana para birokrat seringkali menolak untuk mendokumentasikan proses yang telah dilakukannya, tidak transparan; tugas yang terlalu spesifik sehingga setiap individual pegawai hanya mementingkan tugasnya tanpa melihat dampaknya secara keseluruhan pada organisasi; prosedur yang terlalu rigid seringkali menghambat proses pengambilan keputusan, bahkan tidak dirancang untuk menghadapi kasus-kasus tertentu yang tidak lazim sebagaimana tertuang dalam aturan, sehingga tidak memberikan ruang untuk inovasi dan adaptasi; kebenaran dalam organisasi hanya kebenaran menurut aturan yang berlaku, sehingga tidak memungkin organisasi menyadari dan memperbaiki kesalahankesalahan serta keterbatasannya; tidak memberikan kesempatan pada pendapat berbeda (yang mungkin lebih rasional dan realistis) ketika mayoritas dalam organisasi sudah memiliki kesepakatan yang menurut aturan benar; kecenderungan birokrasi akan terus menerus menciptakan aturan-aturan yang akhirnya menimbulkan kompleksitas dan menghilangkan koordinasi.
Lalu apakah konsep birokrasi sebagaimana diajukan Max Weber masih relevan dengan kondisi saat ini? Meskipun banyak orang menyebutkan bahwa telah terjadi pergeseran paradigma dalam penyelenggaraan pemerintahan dari logika yang lebih diwarnai oleh konsep birokrasi Max Weber ke paradigma managerialism (new public management), tetapi tetap saja beberapa karakteristik birokrasi Max Weber mewarnai pendekatan itu. Dalam organisasi manapun, tidak mungkin dapat berjalan dengan baik tanpa adanya dasar yang kuat formalized hierarchical relationships between superiors and subordinates dan adanya written rules.
Oleh karena itulah kemudian birokrasi masih relevan digunakan pada masa sekarang. Persoalannya adalah bagaimana melakukan penyesuaian sehingga birokrasi mampu berjalan efisien, efektif dan ekonomis, yang tidak lain ditempuh melalui reformasi birokrasi. Dengan demikian, reformasi birokrasi tidak lain adalah upaya untuk merubah praktek-praktek birokrasi yang tidak efektif sebagaimana disebutkan diatas. Jika kita simak secara cermat, maka di dalam birokrasi terdapat struktur, sistem yang mengaturnya, dan orang-orang yang menjalankannya. Reformasi birokrasi pada dasarnya ditujukan pada ketiga aspek tersebut.
694

Dalam manajemen perubahan terdapat 9 (sembilan) area dan sasaranperubahan meliputi Manajemen Perubahan serta Pola Pikir (Mind Set) dan Budaya Kerja (Culture Set) Aparatur, Penataan dan Penguatan Organisasi, Penataan Tatalaksana, Penataan Peraturan Perundang-undangan, Penataan Sistem Manajemen SDM Aparatur, Penguatan Pengawasan, Penguatan Akuntabilitas Kinerja, Peningkatan Kualitas Pelayanan Publik, serta Monitoring, Evaluasi, dan Pelaporan Melalui manajemen perubahan ini. Manajemen Perubahan atau change management merupakan pendekatan terstruktur dalam rangka membawa PNS dari kondisi saat ini (current state) ke masa depan yang diinginkan (desired future state) untuk mencapai kinerja yang lebih baik. Perubahan tersebut meliputi perubahan di dalam struktur organisasi, proses, tata laksana, sumber daya manusia, pola pikir dan budaya kerja. Fokus utama dari manajemen perubahan adalah sumber daya manusia yang pada akhirnya akan mengarah kepada pembelajaran organisasi (Building Learning Organization).

III. REFORMASI BIROKRASI PEMPROV DKI JAKARTA

Reformasi birokrasi telah menjadi salah satu isu publik yang penting dalam kehidupan

berbangsa dan bernegara. Masyarakat semakin menuntut pemerintah untuk dapat

menyelenggarakan pelayanan yang lebih cepat, lebih murah, lebih mudah, dan lebih baik.

Selain itu, pemerintah juga didorong terus untuk dapat mewujudkan tata kelola pemerintahan

yang

baik.

Sejak pencanangan reformasi birokrasi pada awal tahun 2008 Pemprov DKI Jakarta telah

melakukan berbagai perbaikan dan pembenahan birokrasi. Bahkan, setelah beberapa tahun

pelaksanaan reformasi birokrasi menunjukkan adanya peningkatan kualitas pelayanan yang

diberikan PNS Pemprov DKI Jakarta.

Reformasi birokrasi di Pemerintah Provinsi DKI Jakarta diharapkan dapat

mengoptimalkan kinerja PNS sehingga dapat mendorong peningkatan kualitas pelayanan

kepada

masyarakat.

Menurut pejabat pemerintah DKI Jakarta, reformasi birokrasi membutuhkan suatu proses

perubahan yang melibatkan seluruh komponen perangkat daerah dan masyarakat. Aparatur

perangkat daerah mulai dari tingkat kelurahan, kecamatan, kota/kabupaten, serta provinsi

berupaya keras untuk terus melakukan perbaikan dan pembenahan.

Dalam hal ini masyarakat juga perlu semakin terlibat aktif dalam berpartisipasi dan

memberikan saran atau masukan bagi pelaksanaan reformasi birokrasi di DKI Jakarta.

Dengan adanya sinergi antara aparatur perangkat daerah dan masyarakat maka cita-cita

695

reformasi birokrasi di lingkungan Pemerintah provinsi DKI Jakarta dapat terwujud dengan baik.
Setiap instansi pemerintah provinsi DKI Jakarta harus berupaya mencapai sasaransasaran stratejik yang ingin dicapai dari reformasi birokrasi, yaitu:
a. Kelembagaan, Organisasi yang tepat fungsi dan tepat ukuran (right sizing). b. Budaya kerja, Birokrasi dengan integritas dan kinerja yang tinggi. c. Ketatalaksanaan, Sistem, proses dan prosedur kerja yang jelas, efektif, efisien,
terukur dan sesuai dengan prinsip-prinsip good governance. d. SDM, SDM yang berintegritas, kompeten, profesional, berkinerja tinggi dan
sejahtera. Keempat sasaran tersebut menjadi kunci bagi instansi pemerintah untuk membangun etos kerja pemerintahan Kabinet Kerja yang berorientasi pada hasil. Jika semua hal ini dipahami oleh pimpinan lembaga birokrat, dan digaungkan sampai ke pegawai pada tingkat yang paling operasional di masing-masing instansi, pemerintahan DKI Jakarta akan mencapai kemajuan yang luar biasa. Sejauh ini beberapa program yang telah dilakukan Pemprov DKI, dalam upaya melakukan reformasi birokrasi adalah pelaksanaan lelang jabatan, pengadaan lelang barang dan jasa melalui e-catalogue, membuka layanan pengaduan masyarakat, dan perbaikan gaji PNS. Program lain Reformasi Birokrasi untuk mewujudkan tata kelola pemerintahan yang baik di lingkungan Pemprov DKI Jakarta, antara lain mengembangkan berbagai pelayanan berbasis teknologi melalui media online jejaring internet dengan mengembangkan egovernment dan e-budgeting.
III. CAPAIAN KINERJA BIROKRASI DI DKI JAKARTA Pada tahun 2015, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi
Birokrasi (PANRB) memberikan penghargaan atas Laporan Evaluasi Kinerja Pemerintah Provinsi, Sedangkan nilai rata-rata untuk pemerintah provinsi meningkat dari 59.21 pada tahun 2014 menjadi 60.47 pada tahun 2015. Nilai tersebut menunjukkan tingkat akuntabilitas atau pertanggungjawaban atas hasil (outcome) terhadap penggunaan anggaran dalam rangka terwujudnya pemerintahan yang berorientasi kepada hasil (result oriented government).
Semakin baik hasil evaluasi yang diperoleh instansi pemerintah, menunjukkan semakin baik tingkat efektivitas dan efisiensi penggunaan anggaran dibandingkan dengan capaian kinerjanya serta semakin baik kualitas pembangunan budaya kinerja birokrasi di instansi tersebut. Hasil evaluasi akuntabilitas kinerja dapat menjadi ukuran sejauh mana
696

instansi pemerintah berorientasi kepada hasil. Menurut Kementerian PANRB terdapat 2 (dua) pemerintah provinsi yang memperoleh predikat memuaskan dengan nilai di atas 80, yaitu Pemerintah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta dan Pemerintah Provinsi Jawa Timur, 4 (empat) pemerintah provinsi yang memperoleh nilai dalam rentang 75 dan 80, yaitu Kalimantan Selatan, Bali, Kalimantan Timur, dan Sumatera Selatan.

PERKEMBANGAN NILAI AKUNTABILITAS KINERJA PEMERINTAH PROVINSI

NO.

INSTANSI PEMERINTAH

1 PEMERINTAH PROVINSI DI YOGYAKARTA

2 PEMERINTAH PROVINSI JAWA TIMUR

3

PEMERINTAH SELATAN

PROVINSI

KALIMANTAN

4 PEMERINTAH PROVINSI BALI

5

PEMERINTAH TIMUR

PROVINSI

KALIMANTAN

6

PEMERINTAH SELATAN

PROVINSI

SUMATERA

7 PEMERINTAH PROVINSI JAWA TENGAH

8 PEMERINTAH PROVINSI SUMATERA BARAT

9 PEMERINTAH PROVINSI JAWA BARAT

10 PEMERINTAH PROVINSI KEPULAUAN RIAU

11 PEMERINTAH PROVINSI BENGKULU

12

PEMERINTAH PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR

13 PEMERINTAH PROVINSI SULAWESI UTARA

14 PEMERINTAH PROVINSI BANGKA BELITUNG

15

PEMERINTAH BARAT

PROVINSI

KALIMANTAN

16 PEMERINTAH PROVINSI SULAWESI TENGAH

17

PEMERINTAH TENGAH

PROVINSI

KALIMANTAN

18 PEMERINTAH PROVINSI DKI JAKARTA

19

PEMERINTAH PROVINSI NUSA TENGGARA BARAT

20 PEMERINTAH ACEH

21 PEMERINTAH PROVINSI SUMATERA UTARA

22

PEMERINTAH SELATAN

PROVINSI

SULAWESI

23 PEMERINTAH PROVINSI MALUKU

24 PEMERINTAH PROVINSI GORONTALO

25 PEMERINTAH PROVINSI RIAU

26 PEMERINTAH PROVINSI JAMBI

27 PEMERINTAH PROVINSI LAMPUNG

NILAI 2015 80.68 80.04
76.30
75.39
75.15
75.11
72.09 70.52 70.06 68.62 63.74
62.42
61.00 60.96
60.85
60.85
60.69
58.57
58.65
58.24 58.00
56.25
55.62 55.15 54.73 52.87 51.13

PREDIKAT
A A
BB
BB
BB
BB
BB BB BB B B
B
B B
B
B
B
CC
CC
CC CC
CC
CC CC CC CC CC

697

28 PEMERINTAH PROVINSI BANTEN

51.12

CC

29

PEMERINTAH TENGGARA

PROVINSI

SULAWESI 50.56

CC

30 PEMERINTAH PROVINSI SULAWESI BARAT 50.23

CC

31 PEMERINTAH PROVINSI PAPUA

46.03

C

32 PEMERINTAH PROVINSI PAPUA BARAT

32.81

C

33 PEMERINTAH PROVINSI MALUKU UTARA

31.24

C

34

PEMERINTAH UTARA

PROVINSI

KALIMANTAN 25.34

D

Dari data penilaian tersebut, Pemprov DKI Jakarta belum bisa mendapatkan

nilai terbaik, bahkan belum bisa mencapai urutan 10 besar terbaik. Hasil ini

menunjukkan adanya target Reformasi Birokrasi di Pemprov DKI Jakarta belum

tercapai. Yang semula diharapkan mendapatkan nilai yang terbaik untuk bisa

menjadi percontohan sebagai ibukota Negara Indonesia. Reformasi Birokrasi

adalah sebuah harapan masyarakat pada pemerintah agar mampu memerangi KKN

dan membentuk pemerintahan yang bersih serta keinginan masyarakat untuk

menikmati pelayanan publik yang efisien, responsif dan akuntabel. DKI Jakarta

belum bisa memenuhi hal tersebut.

Hal lain yang penting dalam Reformasi Birokrasi adalah adanya

transparansi dalam penggunaan anggaran di semua lini birokrat. Program

Reformasi Birokrasi yang baik harus memprioritaskan pelayanan publik ,

peningkatan efisiensi dan efektivitas internal instansi pemerintah serta transparansi

dalam

penggunaan

anggaran.

Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PANRB)

menjelaskan bahwa salah satu indikator keberhasilan Reformasi Birokrasi, yaitu

berkurangnya kasus korupsi yang melibatkan aparatur.

Keberhasilan implementasi suatu reformasi birokrasi dipegaruhi oleh

berbagai faktor dan kami mencatat ada 5 (lima) faktor utama dalam kesuksesan

reformasi birokrasi, sebagaimana tertuang dalam Road map Reformasi Birokrasi

Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta untuk periode 2015 - 2019 yaitu:

a. Kemauan dan Komitmen Politik yang kuat dari pimpinan tertinggi sampai

pimpinan terbawah. Kemauan dan komitmen politik tersebut harus dapat

diterjemahkan dan dilaksanakan oleh seluruh aparatur negara dalam bentuk

tekad yang kuat untuk melakukan reformasi birokrasi.

b. Kesamaan Persepsi dan Tujuan

698

Perlu adanya kesamaan pemahaman, pandangan, dan cara pikir setiap aparatur negara bahwa reformasi birokrasi harus dilanjutkan demi meningkatkan kuali:as hidup aparatur itu sendiri dan kualitas hidup masyarakat. c. Konsistensi dan Keberlaniutan Konsistensi sangat diperlukan dalam rangka pelaksanaan reformasi birokrasi karena reformasi birokrasi merupakan proses yang panjang dan berke:anjutan. Konsistensi dalam hal ini juga berarti kedisiplinan untuk menjalankan sesuai dengan rancangan induk reformasi birokrasi dan peraturan perundang-undangan yang ada. d. Ketersediaan Anggaran Reformasi birokrasi memerlukan biaya yang besar untuk melaksanakan program reformasi birokrasi dan peningkatan kesejahteraan pegawai Namun demikian, dalam jangka waktu tertentu reformasi birokrasi akan berdampak pada efisiensi biaya dalam bentuk penghematan anggaran dan pemanfaatan teknologi informasi komunikasi. e. Dukungan Masyarakat Reformasi birokrasi dalam pelaksanaannya perlu dukungan dan partisipasi masyarakat serta sistem kontrol yang efektif dari berbagai unsur seperti komisi atau lembaga pemantau dan organisasi masyarakat sebagai "watchdog?'.
Hasil observasi mengindikasikan bahwa reformasi birokrasi Pemprov DKI Jakarta menghadapi kendala dalam pelaksanaan instruksi gubernur, karena minimnya sosialisasi. Demikian juga yang terjadi pada PNS di DKI Jakarta. Oleh karena itu diperlukan sosialisasi yang menyeluruh, jelas dan detil kepada seluruh PNS di Pemprov DKI Jakarta, termasuk di lingkungan DPRD DKI Jakarta, mengenai semua ketentuan tentang Reformasi Birokrasi yang akan diberlakukan.
PENINGKATAN KINERJA PEGAWAI NEGERI SIPIL DI SEKRETARIAT DPRD DKI JAKARTA
Berdasarkan APBD 2015, anggaran belanja gaji pegawai DKI adalah Rp 19T, kurang lebih 25% dari total APBD DKI. Sedangkan tahun 2014, anggaran gaji berkisar Rp. 11T. Peningkatan gaji sebanyak Rp. 8T dibanding tahun 2014 ini, tentunya harus dilaksanakan secara cermat dan hati-hati. Komponen penghasilan PNS berupa gaji tetap dan Tunjangan Kerja Daerah (TKD). TKD inilah yang ditargetkan menjadi salah satu faktor penyemangat PNS agar tetap antusias dan
699

berkomitmen dalam bekerja. TKD yang bervariasi sesuai kinerja PNS ini diberikan dengan sistem POIN. Poin tersebut dijadikan satuan ukuran kualitas & kuantitas kerja pegawai. Dengan kata lain, semakin banyak poin yang diraih, semakin besar pendapatan seorang PNS, begitu pula sebaliknya. Sejak Januari 2016, 1 poin bernilai Rp 18.000,-.
Untuk memantau kinerja PNS DKI Jakarta dan mengontrol anggaran gaji agar tetap efektif & efisien, adalah dengan diterapkannya Key Performance Index (KPI) sebagai salah satu komponen TKD, sesuai dengan Peraturan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor PER/09/M.PAN/5/2007. KPI akan tercermin dalam rapor bulanan tiap SKPD. Indikator kinerja atau Key Performance Indicator (KPI) adalah ukuran keberhasilan dari suatu tujuan dan sasaran strategis organisasi . Indikator kinerja merupakan aspek penting untuk mengukur dan memastikan misi suatu program dilaksanakan dengan optimal dan berkesinambungan.
Penentuan indikator kerja ini sendiri merupakan salah satu tantangan utama pemerintah provinsi. Tantangan kedua yang tak kalah pentingnya adalah proses pengumpulan data-data yang valid yang mampu mencerminkan kinerja tiap SKPD dan tiap PNS. Berdasarkan sumber yang didapat dari bkddki.jakarta.go.id, Indikator KPI yang dipilih oleh pemprov DKI akan memenuhi prinsip SMART (Specific, Measurable, Attainable, Relevant, & Time Bounds), dengan penjelasan sebagai berikut :
a. Specific : jelas, bukan proses melainkan output b. Measurable : dapat diukur dengan parameter kuantitatif dan objektif c. Attainable : realistis, dapat dicapai d. Relevant : mencerminkan Tupoksi SKPD e. Time-bounds : ada jangka waktu Semua tugas dan fungsi kerja dan kebijakan TKD di Pemprov DKI Jakarta adalah untuk mendukung terlaksananya semua Fungsi DPRD DKI Jakarta dan terwujudnya Pelayanan Publik melalui SKPD tersebut. Sehingga diharapkan capaian Kienerja DPRD DKI Jakarta terus meningkat. Namun pada kenyataannya tugas dan fungsi kerja tersebut belum bisa berjalan dengan optimal terbukti dengan penurunan kinerja DPRD DKI Jakarta. Banyak target kerja DPRD DKI Jakarta tidak bisa tercapai, antara lain :
700

a. Produktifitas Badan Anggaran dalam Pembahasan dan Pengesahan RAPBD Tahun Anggaran 2015 dinyatakan gagal karena tidak selesai dibahas pada jadwalnya.
b. Legeslasi Daerah dalam Pembahasan dan Pengesahan Peraturan Daerah di Tahun Anggaran 2015 sangat sedikit. Untuk tahun 2015, DPRD DKI mencatat ada 17 Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) yang menjadi prioritas dalam Program Legislasi Daerah (Prolegda). Tapi, sampai bulan ke delapan tahun 2015 baru ada satu perda yang berhasil disahkan oleh DPRD DKI, yaitu Perda Pelestarian Budaya Betawi. Pemprov DKI Jakarta dalam memprioritaskan pembangunan bagi masyarakat, karena seharusnya membantu terlaksananya fungsi penyusunan APBD DKI Jakarta yang berpihak pada kepentingan publik. Sebuah LSM Jakarta, Forum Indonesia untuk Transparasi Anggaran (FITRA) menganggap Pemprov DKI Jakarta seharusnya lebih mendahulukan penambahan anggaran untuk program pembangunan daripada untuk PNS
c. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dinilai tidak memprioritaskan pelaksanaan program dan pembangunan bagi masyarakat, dilihat dari susunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun ini. dibandingkan mengalokasikan tambahan Tunjangan Kerja Daerah bagi para pegawai daerah di Ibukota. Nilai anggaran gaji pegawai Rp 19 Triliun dalam APBD DKI Jakarta 2015 lebih besar dibandingkan anggaran pembangunan di beberapa sector. Tahun 2015, besaran dana honorarium pegawai Pemda DKI Jakarta diketahui mencapai jumlah Rp 2 Triliun per tahun. Pada APBD 2015 tercatat ada penambahan dana TKD hingga melebihi angka Rp 10 Triliun dari Pemda DKI Jakarta. Sejumlah LSM mempertanyakan sumber dana tambahan untuk peningkatan anggaran TKD PNS DKI Jakarta 2015 . Dikarenakan pada saat bersamaan ada 34.000 mata anggaran yang dihapus oleh Pemprov DKI Jakarta dalam APBD 2015. sementara itu, dalam APBD DKI Jakarta 2015 tercatat besaran anggaran untuk 13 program unggulan Pemprov DKI mencapai angka lebih dari Rp 32 Triliun. Dari anggaran tersebut, pengembangan sistem transportasi mendapat alokasi dana paling besar dengan jumlah mencapai Rp 8,62 Triliun. Sementara peningkatan kualitas pendidikan dan antisipasi banjir serta rob mendapat alokasi Rp 5,74 Triliun dan Rp 3,33 Triliun.
d. Berita besarnya nilai nominal TKD PNS DKI Jakarta, menyebabkan Pemprov DKI Jakarta pada 11 Februari 2015, mendapat Surat teguran dari Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Menpan-RB) . Namun hal itu tidak mengubah keputusan pemberian TKD Dinamis kepada lebih dari 70
701

ribu PNS DKI. Tingginya nilai TKD dikhawatirkan berdampak negative, antara lain penataan struktur birokrasi, penataan jumlah dan distribusi PNS serta peningkatan remunerasi berdasarkan "merit system".
Sejumlah PNS dan masyarakat merasakan bahwa kebijakan Pemprov DKI Jakarta kurang transparan tentang hasil test uji kompentensi. Masyarakat dan pejabat yang mengikuti test berhak untuk mengetahui hasil dari PNS mana yang lulus maupun yang tidak lulus. Seharusnya test uji kompetensi di publikasikan kepada masyarakat, agar dapat di ketahui PNS mana yang lulus maupun yang tidak lulus, namun pada kenyataannya hal itu tidak dilakukan
IV. KESIMPULAN DAN REKOMENDASI 1. Tugas dan Fungsi Kerja Pemprov DKI Jakarta dalam mendukung capaian Kinerja. Salah satunya yang paling menonjol adalah banyak Peraturan Daerah (Perda) yang dihasilkan. Dan pembahasan APBD yang seringkali mundur dari Jadwal bahkan pada Tahun Anggaran 2015, gagal terjadi pengesahan Perda APBD DKI Jakarta. 2. Reformasi Birokrasi yang bertujuan untuk membangun kepercayaan masyarakat (public trust building) dan menghilangkan citra negatif birokrasi pemerintah daerah dengan membentuk aparatur negara yang bersih, akuntabel, efektif, efisien dan pelayanan publik yang berkualitas sebagaimana termaktub pada Pergub No156 Tahun 2016 Tentang Road Map Reformasi Birokrasi Tahun 2015-2019, belum bisa secara optimal terwujud di Sekretariat DPRD DKI Jakarta. Dengan perolehan nilai CC pada Perkembangan Nilai Akuntabilitas Kinerja Pemerintah Provinsi yang dilakukan oleh Kementrian PANRB , berpengaruh juga terhadap nilai akuntabilitas pemprov DKI Jakarta sebagai salah satu SKPD Pemprov DKI Jakarta. 3. Pejabat di pemprov DKI Jakarta dalam 2 tahun mengalami rotasi sangat sering. Pada tahun 2016 sekurang-kurangnya 6.506 pejabat eselon II, III, dan IV di Pemprov DKI Jakarta mengalami pergantian atau pergeseran. Rotasi pejabat Sekretariat DPRD DKI Jakarta sebaiknya tidak terlalu sering dilakukan karena dapat mengganggu proses pembahasa Anggaran dan Perda yang dibutuhkan untuk peningkatan pembangunan DKI Jakarta 4. Monitoring pelaksanaan kegiatan reformasi birokrasi dilakukan dalam rangka menjamin pelaksanaan reformasi birokrasi berjalan secara berkelanjutan. Selain itu, agar rencana aksi yang telah disusun dalam Road Map Reformasi Birokrasi 702

dilaksanakan sesuai target yang telah ditetapkan sehingga perkembangan pelaksanaan program dapat segera diketahui dan dilakukan tindakan perbaikan terhadap program yang membutuhkan koreksi sehingga tidak terjadi penyimpangan target capaian program
DAFTAR PUSTAKA
Buku Frederickson,HG. 2008. A Weber for Our Time: the Life and Work of Fred W. Riggs. Public
Administration Review, 68 (2), 459-458 Husaini Usman dan Purnomo Setiady Akbar, Metodologi Penelitian Sosial, (Jakarta: Bumi
Aksara, 1996). Irawan, Prasetya, Penelitian Kualitatif & Kuantitatif Untuk Ilmu-ilmu Sosial, (Depok: DIA
FISIP UI, 2006). Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi. 2013. Reformasi
Birokrasi dalam Praktik.. Jakarta: Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Moleong, Lexy. 2001. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT Remaja Rosdakarya McNabb, David. 2002. Research Methods in Public Administration & Nonprofit Management: Quantitative & Qualitative Approaches. M.E. Sharpe Wood B. Dan & Waterman Richard W. 1994. Bureaucratic Dynamics ; The Role of Bureaucracy in A Democracy. Westview Press
Jurnal: http://online-journal.unja.ac.id/index.php/jmp/article/view/2092 The Elon Journal of Undergraduate Research in Communications, Vol. 4, No. 1, 2013 Journal of Communication 56 S1­S17, International Communication Association, 2006 Journal of Social Issues, Vol. 56, No. 3, 2000, pp. 527-541
703

OBYEKTIVITAS DALAM PENELITIAN KUALITATIF: SEBUAH ISU DALAM PEMBUATAN KEBIJAKAN BERBASIS BUKTI
Lina Miftahul Jannah1, Muh. Azis Muslim2, dan Marcel Angwyn3 1Dosen tetap Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Indonesia, 2Dosen tetap Fakultas
Ilmu Administrasi Universitas Indonesia, 3Asisten Dosen di Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Indonesia
miftahul@ui.ac.id - muhazismuslim01@gmail.com - marcel.angwyn@gmail.com
Abstrak
Hasil penelitian dalam bidang administrasi publik biasanya akan dijadikan dasar dalam pembuatan kebijakan publik oleh pemerintah yang disebut sebagai kebijakan berbasis bukti (evidence-based policy). Dalam kenyataannya, pemerintah (birokrat) ada yang meragukan penelitian kualitatif dan lebih memilih menggunakan beragam kecanggihan pengumpulan dan pengolahan data kuantitatif dengan alasan akan sukar untuk diperdebatkan bukan hanya pada tataran obyektivitas dari data yang ada namun juga proses melakukan penelitian itu sendiri. Pada akhirnya metode penelitian dilakukan sesuai dengan pesanan dan bukan dengan alasan kesesuaian untuk menjawab pertanyaan penelitian. Oleh karena itu penting untuk melihat bagaimana menjaga obyektivitas dalam penelitian kualitatif sehingga kemudian dapat dijadikan dasar dalam pembuatan kebijakan dan menghasilkan kebijakan yang lebih berkualitas. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah studi dokumen (literatur) dan pengalaman penulis sebagai tim ahli dalam beberapa kajian yang dibuat oleh pemerintah.
Kata kunci: obyektivitas, kebijakan berbasis bukti, pemerintah, administrasi publik
1. Pendahuluan
Sebuah kebijakan dibuat oleh pemerintah untuk mencegah atau menghadapi
permasalahan yang timbul di masyarakat. Oleh karena itu proses pembuatannya memerlukan
kemampuan dan pemahaman yang baik dari para aktor penyusunnya. Aktor penyusunnya
yaitu pemerintah seringkali dianggap terburu-buru membuat kebijakan biasanya dengan
alasan kebutuhan cepat atau karena dikejar target kinerja. Kebijakan yang ada pun tumpang-
tindih satu dengan yang lainnya. Perubahan yang cepat dalam tata kelola regional misalnya
kerjasama Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) dan bahkan global membuat pemerintah
harus terus waspada terhadap munculnya beragam tantangan yang ada misalnya kebijakan
misalnya yang mempermudah perizinan investasi, yang mendorong penciptaan kualitas
sumber daya manusia, atau yang menjaga keutuhan negara dari serangan kelompok yang
704

berupaya memecah belah persatuan dan kesatuan bangsa. Tentu saja, pemerintah perlu menggarisbawahi bahwa kebijakan yang ada pada akhirnya seharusnya bertujuan untuk memberikan kemanfaatan yang lebih luas kepada masyarakat.
Kebijakan publik dapat diartikan beragam. Hogwood dan Gunn (1984), misalnya, menyebutkan terdapat 10 (sepuluh) penggunaan istilah kebijakan yang masing-masing memiliki makna yang berbeda, antara lain kebijakan sebagai sebuah aktivitas, kebijakan sebagai ekspresi tujuan umum atau aktivitas negara yang diharapkan, kebijakan sebagai otorisasi formal, kebijakan sebagai sebagai sebuah program, dan kebijakan sebagai sebuah keluaran (output). Akan tetapi, dari banyak ahli yang mendefinisikan kebijakan publik, beberapa yang sering disitasi adalah Thomas R Dye (1975) yang menyatakan bahwa kebijakan adalah whatever governments choose to do or not to do dan Ira Sharkansky (1970) yang mendefinisikan kebijakan sebagai tindakan pemerintah untuk mencapai tujuan-tujuan tertentu..
Di Indonesia, kebijakan publik sendiri kemudian diterjemahkan dalam bentuk peraturan perundang-undangan dan regulasi. Pengaturan tentang cara membuatnya didasarkan pada Undang-Undang (UU) Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan. Dalam Pasal 7 UU ini disebutkan bahwa terdapat tujuh jenis dan hirarki yaitu Undang-Undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia, Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti UndangUndang, Peraturan Pemerintah, Peraturan Presiden, Peraturan Daerah Provinsi, dan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. Selain itu dalam Pasal 8 ayat (2) disebutkan bahwa peraturan perundang-undangan diakui keberadaannya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangannya. Di Indonesia, kebijakan biasanya diterjemahkan dalam bentuk regulasi yang dibuat oleh pihak eksekutif selain peraturan perundang-undangan sebagaimana
705

disebutkan di atas atau yang disebut sebagai beleidsregel (peraturan kebijakan) misalnya Instruksi Presiden, Surat Edaran, dan Petunjuk Pelaksana.
Dalam praktiknya, kondisi ini seringkali membingungkan. sebagai contoh Surat Edaran Nomor 152/E/T/2012 tentang Publikasi Karya Ilmiah yang ditandatangai Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi seharusnya hanya diperuntukkan bagi internal institusi. Dalam kenyataannya, surat edaran ini diberlakukan bagi mahasiswa. Surat edaran ini memberlakukan ketentuan yaitu: untuk lulus Program Sarjana harus menghasilkan makalah yang terbit pada jurnal ilmiah, untuk lulus Program Magister harus telah menghasilkan makalah yang terbut pada jurnal ilmiah nasional diutamakan yang terakreditasi nasional, dan untuk lulus Program Doktor harus telah menghasilkan makalah yang diterima untuk terbit pada jurnal internasional. Tentu saja, surat edaran ini kemudian menjadi polemik bagi universitas karena fasilitasi jurnal ilmiah nasional terakreditasi yang terbatas dan masa untuk diterima pada jurnal internasional terlalu lama.
Dilihat dari kuantitasnya, dari catatan hukumonline.com, sejak tahun 2000-2015, pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat telah menghasilkan 12.471 regulasi. Sebaran regulasi tersebut dapat dilihat pada gambar berikut:

Permen Inpres
Keppres Perpres
PP Perppu
UU

137 977
29 1386
7 504

8331

Grafik Sebaran Regulasi yang Dibuat sejak 200-2015 Diolah penulis dari www. hukumonline, 2017 706

Jumlah atau kuantitas kebijakan mungkin tidak menjadi satu determinan jika diikuti dengan kualitas kebijakan publik yang dibuat. Banyaknya jumlah regulasi justru membuat keterkaitan antarregulasi berpotensi konflik, bahwa kebijakan yang ada tumpang tindih, multitafsir, dan membebani, kuantitas regulasi tidak proporsional, dan pastinya adalah inefesiensi. (www.hukumonline.com).
Salah satu tantangan tantangan terbesar bagi pemerintah menurut Kepala Lembaga Administrasi Negara (LAN) adalah bagaimana memproduksi kebijakan berkualitas sehingga memperkuat daya saing Indonesia dengan peluang dan sumber daya yang dimiliki. Kebijakan publik yang berkualitas dan aplikatif adalah berdasarkan bukti-bukti yang memadai. Kebijakan publik tidak bisa hanya didasari oleh intuisi, opini, dan kepentingan sektoral para pengambil kebijakan. Kebijakan publik harus berbasiskan kajian, data dan bukti. ((Paat, 2016))Selain itu, Pratikno (2012) menyatakan bahwa di Indonesia, pengambilan keputusan lebih banyak didasarkan pada kepentingan politik dan berdasarkan kebijakan yang populer, bukan berdasarkan riset yang bisa menghasilkan kebijakan efektif dan dapat digunakan sebagai bahan di dalam proses pembuatan kebijakan tidaklah mudah.(Asmara & Handoyo, 2015)
Pertanyaan yang muncul kemudian adalah bagaimana menciptakan bukti yang baik melalui penelitian agar dapat dipakai sebagai dasar dari suatu kebijakan dan bagaimana penelitian kualitatif dapat memainkan peran untuk menghasilan data yang berkualitas.
2. Tinjauan Pustaka Sejak kapan sebenarnya evidence-based policy atau kebijakan yang berdasarkan bukti mulai dikenal? Hal ini dimulai saat perubahan yang mencolok dalam birokrasi pemerintahan di abad ke-20 yang berupa peningkatan para organisasi pemangku kepentingan untuk memberikan masukan atau usulan kepada pemerintahan dalam pembuatan kebijakan yang utamanya berbentuk bukti. (Davies, Nutley, & Smith, 2000)
707

Dari banyak literatur ditemukan bahwa istilah kebijakan berbasis bukti mulaimuncul di Inggris pada akhir tahun 1990-an yang menyebutkan bahwa pemerintahan pada saat itu (pada masa Tonny Blair) berharap banyak pada pembuat kebijakan. Lebih banyak gagasan baru, lebih banyak keinginan untuk mempertanyakan cara melakukan sesuatu, lebih baik menggunakan bukti dan penelitian dalam pembuatan kebijakan,dan lebih fokus pada kebijakan yang akan memberikan tujuan jangka panjang. (Pawson, 2006)
Tonny Blair dalam white papernya menuliskan beberapa pokok pemikiran. Pertama, perumusan kebijakan merupakan proses bagaimana pemerintah menterjemahkan visi politik mereka menjadi berbagai program dan tindakan yang direalisasikan dalam bentuk outcome (hasil kebijakan), yaituperubahan nyata yang ada di tengah-tengah masyarakat. Pemerintah tidak dapat menghasilan outcome kebijakan sebagaimana diharapkan oleh masyarakat jika kebijakan dan program yang diimplementasikan salah atau tidak memadai. Kedua,selama ini pemerintah kurang memperhatikan bagaimana proses perumusan kebijakan semestinya dilakukan. Tidak ada upaya yang serius untuk mengawal agar kebijakan dapat diimplementasikan secara konsisten dan efektif di berbagai kementrian dan lembaga. Ketiga, pemerintah akan memperbaiki proses perumusan kebijakan di setiap kementerian/lembaga dengan cara meningkatkan kemampuan dalam merumuskan alternative kebijakan, mempertimbangkan untung-rugi alternative kebijakan yang ada, dan menganalisis hubungan antara alternatif yang tersedia tersebut dengan upaya untuk mewujudkan tujuan pembangunan nasional. Keempat, masyarakat terus berkembang sehingga kebijakan publik juga perlu dirancang agar memenuhi harapan masyarakat tersebut. Oleh karena itu dalam statemennya lebih lanjut dikatakan...."we will improve our use or evidence and research so that we understand better the problems we are trying to address".
Dalam buku "Evidence-Based Policy A Realist Perspective" ini, kebijakan berbasis bukti didefinisikan sebagai all about public policy where vested interests sprawl, and the
708

central issue is the compass and generalizability of research findings (Davies, Nutley, & Smith, 2000) Kebijakan berbasis bukti adalah wacana atau serangkaian metode yang menginformasikan proses kebijakan, dan tidak bertujuan untuk secara langsung mempengaruhi tujuan akhir dari kebijakan tersebut. Dalam menerapkan kebijakan berbasis bukti ini dianjurkan menganjurkan pendekatan yang lebih rasional, ketat dan sistematis. Penerapan kebijakan berbasis buktijuga didasarkan pada premis bahwa keputusan kebijakan harus mendapat informasi lebih baik dari bukti yang ada dan harus mencakup analisis rasional. Hal ini karena kebijakan yang didasarkan pada bukti sistematis terlihat menghasilkan hasil yang lebih baik. (Sutcliffe dan Court, 2005)
Lahirnya kebijakan berbasis bukti ini dilatarbelakangi oleh meningkatnya skeptisisme publik dan politik terhadap tindakan profesional yang dituntut untuk memberikan layanan publik. Pada awal abad ke-20, tampaknya ada anggapan umum bahwa dokter, petugas polisi, guru dan profesional lainnya adalah para ahli, yang penilaiannya dapat dipercaya, dan oleh karena itu terbiarkan relatif tidak tertandingi untuk melaksanakan tugas-tugas profesional mereka. Pada akhir abad ke-20 mencul ketidakpercayaan masyarakat yang lebih terdidik pada pemerintah dan meminta jaminan bahwa pajaknya dibelanjakan dengan baik. Masyarakat berpendapat bahwa praktik berbasis bukti sebagai alat untuk memastikan bahwa apa yang sedang dilakukan itu bermanfaat dan dilakukan dengan cara sebaik mungkin. (Davies, Nutley, & Smith, 2000) Bahkan dalam beberapa kasus, orang akan cepat mengatakan bahwa sebuah kebijakan tidak berdasarkan bukti jika pembuat kebijakan hanya mendengarkan beberapa hal yang harus mereka katakan dan/atau hanya mengadopsi sebagian dari rekomendasi mereka.(Cairney, 2016)
Bahan baku bukti dalam kebijakan berbasis bukti adalah informasi. Pembuatan kebijakan kualitas yang baik sangat tergantung pada informasi berkualitas tinggi yang berasal dari berbagai sumber, termasuk dari pendapat para ahli, dokumen atau statistik yang tersedia,
709

hasil evaluasi atas kebijakan sebelumnya, atau sumber sekunder. Saat ini ada kecenderungan untuk menganggap bahwa bukti hanya dihasilkan dan berupa data dari penelitian saja yang utamanya hanya berupa data statistik.
3. Diskusi Hasil Kajian Di Indonesia, istilah kebijakan berdasarkan bukti baru muncul masa pemerintahan kedua Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Dalam Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2011 tentang Pedoman Penelitian Dan Pengembangan Di Lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah disebutkan bahwa untuk meningkatkan kualitas regulasi dan kebijakan pemerintahan di lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan pemerintahan daerah perlu dilakukan penelitian dan pengembangan penyelenggaraan tugas pemerintahan secara terarah, terkoordinasi, terpadu, dan berkesinambungan. Peraturan ini kemudian ditindaklanjuti lagi dengan munculnya Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 15 Tahun 2014 tentang Petunjuk Teknis Operasional Penyusunan Karya Tulis Ilmiah di Lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintah Daerah. Dalam latar belakang peraturan ini disebutkan bahwa dasar bahwa kebijakan yang dibuat harus berbasis riset karena adanya pergeseran paradigma yang berfokus pada pengambilan keputusan dan kebijakan publik berbasis fakta dan bukti ilmiah (evidence-based policy) dan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Kementerian Kesehatan juga melakukan hal yang sama. Bahkan dalam Rencana Strategi Kementerian Kesehatan Tahun 2015-2019, Peraturan Presiden Nomor 35 Tahun 2015 tentang Kementerian Kesehatan, dan Peraturan Menteri Kesehatan Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Kesehatan telah memandatkan Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes) untuk dapat menghasilkan penelitian yang dapat menjadi informasi dan bukti (evidence) agar pengambil keputusan dan perencana program mampu mengembangkan alternatif kebijakan (policy
710

options) untuk setiap masalah pembangunan kesehatan. Salah satu pendekatan yang digunakan adalah CORA (Client Oriented Research Activity), yaitu pendekatan riset berorientasi pada kebutuhan klien, yaitu pengambil keputusan dan kebijakan baik di tingkat nasional, provinsi maupun kabupaten/kota. CORA dianggap sebagai pendekatan yang tepat untuk mengimplementasikan kebijakan kesehatan berbasis bukti.((www.ksi-indonesia.org, 2016)
Dengan melihat perkembangan yang ada, pentingnya menjaga kualitas penelitian akan menjadi dasar dari pembuatan kebijakan berbasis bukti. Secara umum, jika berbicara tentang kualitas penelitian maka akan mengacu pada proses, cara, atau metode ilmiah. Secara sederhana proses yang ilmiah terjadi saat sebuah penelitian dilakukan secara sistematis dan menggunakan metode yang tepat. Cara ilmiah menekankan pada proses bagaimana pengetahuan itu didapat daripada isi pengetahuan itu sendiri. Dengan cara ini dapat dikatakan bahwa dengan proses yang berbeda yang dilakukan, maka hasil atau isinya akan berubah. Dengan demikian proses memegang peran yang utama, karena menghasilkan isi (substansi).(Prasetyo & Jannah, 2005) Secara khusus, ini berkaitan dengan penilaian mengenai kecocokan antara metode dan pertanyaan, pemilihan subyek, pengukuran hasil, dan perlindungan terhadap bias sistematik, bias non-sistematis, dan kesalahan inferensial (Boaz & Ashby, 2003)
Merujuk dari berbagai sumber yang ada, secara umum sebuah penelitian dapat dianggap berkualitas jika memnuhi unsur-unsur berikut:: a) menetapkan pertanyaan penelitian yang secara empiris dapat diteliti dan berkontribusi pada pengetahuan, b) mengkaitkan pertanyaan penelitian dengan teori yang relevan, c) menerapkan metode penelitian yang paling tepat, d) mengkaitkan dengan penelitian lain yang sejenis, e) menyediakan informasi yang diperlukan untuk reproduksi dan replikasi penelitian, f) memastikan bahwa rancangan, metode, dan prosedur penelitian cukup transparan,
711

independen, seimbang, dan obyektif; g) memberikan argumentasi alasan pemilihan metode
penelitian dengan tepat, h) mengvaluasi penjelasan alternatif untuk setiap temuan, i) Menilai
kemungkinan dampak bias sistematik, j) mengirimkan penelitian ke proses peer-review, dan
k) mematuhi standar kualitas untuk pelaporan dengan jelas, meyakinkan, lengkap (Shavelson
& Towne, 2002); (Ragin, Nagel, & White, 2003) Hal ini berlaku untuk semua jenis
penelitian, apakah itu kuantitatif, kualitatif, atau gabungan keduanya.
Pemerintah dalam merumuskan kebijakan berbasis bukti, acapkali dilanda
kekhawatiran untuk menggunakan data yang diperoleh melalui penelitian kualitatif. Apakah
data yang digunakan obyektif, akurat, dan dapat digeneralisasikan? Bandingkan data pada
kedua boks di bawah ini seandainya pembuat kebijakan akan menggunakannya sebagai data
kebijakan strategi mengatasi korupsi.
Boks 1 - Sumber Penyebab Korupsi dalam Penyediaan Rusunawa a. Pengawasan yang Lemah
Pengawasan menjadi faktor yang penting dalam penyelenggaraan pelayanan rusunawa. Akibat pengawasan yang lemah dalam sebagian besar pengelolaan pelayanan rusunawa, terutama pada tahap penghunian. Lemahnya pengawasan ini terutama mengakibatkan tingginya pengubahan bentuk, material, dan fungsi unit rusunawa oleh penghuni. Selain itu, pengawasan yang lemah juga mengakibatkan pengalihan kontrak penghunian dari penghuni yang sebenarnya kepada orang lain, yang sering kali bukan merupakan pihak yang layak menerima kontrak penghunian. Lemahnya pengawasan, jika ditelusuri lebih jauh, terkait dengan lemahnya struktur dan minimnya sumber daya manusia di Dinas Perumahan, terutama pada UPT Rumah Susun. Unit pengawasan terdepan untuk rumah-rumah susun dari Dinas Perumahan adalah Penanggung Jawab Lokasi, yang berada di bawah Seksi Penghunian dan Penertiban di UPT Rumah Susun. Dengan fungsi penghunian dan penertiban (pengawasan) yang disatukan, selayaknya unit kerja tersebut diperkuat dengan sumber daya manusia yang lebih memadai, baik dari segi kuantitas maupun kualitas. Tanpa hal ini, potensi penyalahgunaan wewenang dan pengawasan yang lemah menjadi semakin tinggi. b-f. ... Sumber: Laporan Penelitian UI-CSG dan USAID, 2010, "Corruptive Influences in
Delivery of Public Services in Jakarta"
712

Boks 2 ­ Korupsi Berdasarkan Sektor (Sumber:www.antikorupsi.org)
Tentu saja, pembuat kebijakan akan lebih senang menggunakan data pada Boks 2 karena lebih dapat diperbandingkan antar waktu (time-series). Bandingkan data pada Boks 1 yang dianggap terlalu subyektif dan sukar untuk digeneralisir.
Proses memperoleh bukti sebagai perangkat dalam membuat kebijakan, diwarnai dengan berbagai problematika. Indonesia sebagai negara berkembang yang kaya akan perbedaan budaya dan konteks politik, menawarkan berbagai problematika tersebut. Sutcliffe dan Court (2005) menyebutkan bahwa negara berkembang cenderung memiliki banyak permasalahan dalam konteks politik. Dalam hal ini, kondisi perpolitikan yang sedang berkembang dapat menjadi penentu apa yang dimaksud dengan bukti.(Sutcliffe & Court, 2005)
Masyarakat yang cenderung belum memiliki pendidikan politik yang mapan, menjadi lebih cenderung mudah untuk dikendalikan oleh kekuasaan politik. Lebih lanjut, banyaknya
713

konflik, baik yang bersifat fisik maupun lainnya juga menimbulkan kesulitan lainnya dalam memperoleh bukti. Kendati demikian, terdapat sejumlah metode yang dapat digunakan untuk memilah informasi yang ada untuk dapat dijadikan sebagai bukti.
Merujuk dari berbagai sumber yang ada Sutcliffe & Court (2005) menyatakan bahwa bukti yang baik dalam mendukung pembuatan kebijakan berbasis bukti biasanya memiliki ciri-ciri: a) berkualitas/akurat/obyektif, yaitu apakah bukti tersebut benar menggambarkan apa yang dimaksudkan untuk dilakukan, apakah kutipan dari orang benar-benar mewakili apa yang dinyatakan banyak orang b) kredibelyaitu tergantung pada argumen yang kuat dan jelas; c) relevan yaitu bahwa bukti yang dipakai tepat waktu, topikal dan memiliki implikasi kebijakan, dan d) kepraktisan (kelayakan dan keterjangkauan) yaitu terkait dengan sejauh mana bukti dapat diakses oleh pembuat kebijakan dan dapat diterjemahkan ke dalam kebijakan, termasuk di dalamnya adalah implikasi biaya akibat mengumpulkan bukti melalui penelitian.
Kembali pada contoh boks 1 dan boks 2 di atas, agaknya inilah yang kemudian menjadi satu alasan mengapa penelitian kualitatif harus dijaga kualitasnya. Pada penelitian kuantitatif, salah satu unsur yang seringkali digunakan adalah dengan melakukan uji validitas (kesahihan) dan reliabilitas (keterandalan). Untuk penelitian kualitatif, masih banyak perdebatan tentang bagaimana mengukur kualitasnya.
Temuan penelitian dari institusi akademis dan think tank yang memiliki reputasi baik cenderung dipandang lebih kredibel daripada, misalnya, pendapat kelompok masyarakat sipil atau tokoh masyarakat. Namun demikian, kembali lagi bahwa bagaimanapun juga subjektivitas tetap tidak terhindarkan untuk menentukan pihak yang dianggap kredibel atau tidak.
Kembali kepada penelitian kualitatif sebagai metode yang digunakan dalam pengumpulan bukti, terdapat beberapa masalah yang dihadapi oleh penelitian kualitatif.
714

Peratama adalah masalah interpretasi. Pemaknaan akan sesuatu hal atau fenomena sosial sangat tergantung dari sudut pandang individu yang terkait. Contoh sederhana adalah makan dengan menggunakan tangan atau alat makan seperti sendok, garpu, atau sumpit. Di banyak desa di Indonesia, tradisi makan menggunakan tangan dengan duduk bersila di atas alas duduk sudah biasa, dan bahkan seringkali diakhiri dengan menyeruput langsung kuah dari mangkuk. Kondisi ini sudah jarang ditemui di kota besar di Indonesia. Masyarakat sejak kecil dibiasakan untuk makan dengan alat makan lengkap dan terkadang ditambahkan aturan tentang etika makan yang formal yang dikenal sebagai table manner. Jika kemudian diminta memberikan penilaian manakah cara makan yang paling baik, maka orang boleh memberikan argumentasinya maisng-masing sesuai dengan nilai-nilai yang telah dimilikinya atau pengetahuan yang pernah diperolehnya, dan ini tidak bisa dianggap bahwa jawaban yang satu lebih tepat dibandingkan dengan jawaban yang lainnya.
Masalah kedua adalah penggunaan teori. Dengan dasar bahwa penelitian kualitas menggunakan proses induksi, maka teori dianggap tidak menjadi pondasi dalam melaksanakan penelitian. Hal inilah yang kemudian membuat penelitian kualitatif seringkali dianggap tidak memiliki dasar yang kuat karena "hanya" berdasarkan data empiris. Contohnya, semua pihak boleh berargumen dengan versi masing-masing tentang mengapa masyarakat Jakarta lebih senang menggunakan kendaraan pribadi daripada menggunakan transportasi publik, lebih senang menyeberang jalan dan bukan menggunakan jembatan penyeberangan, atau lebih memilih ojek online dibandingkan jalan kaki.
Hal ini juga berkorelasi dengan masalah ketiga karena data empiris yang diperoleh sukar untuk digeneralisasikan. Misalnya ketika sabung ayam dilarang karena dianggap melakukan kegiatan perjudian. Contoh yang paling terkenal adalah saat Clifford Geertz membagi masyarakat Jawa menjadi tiga kelompok yaitu santri, abangan, dan priyayi. Geertz yang pada saat itu melakukan penelitian di daerah Mojokuto, Jawa Timur. Penilitian ini
715

dijalankan selama enam tahun lamanya ini sempat diperdebatkan karena apakah masyarakat Mojokuto dapat dianggap mewakili masyarakat Jawa lebih umum.
Masalah keempat terkait dengan instrumen penelitian. Pada penelitian kualitatif, instrumen penelitian adalah peneliti itu sendiri. Kondisi ini membawa unsur subyektifitas yang tinggi. Bagi seorang peneliti, melihat fenomena kemiskinan mungkin akan berbeda satu dengan yang lainnya. Yang satu menganggap jika ada masyarakat tinggal di rumah tanpa ubin dan dinding permanen berarti dapat dimasukkan dalam kelompok miskin, sedangkan yang lain berpandangan bahwa jika tinggal di daerah sungai, maka lebih banyak masyarakat yang memilih tingga di rumah-rumahnya semi permanen dan beratap daun rumbia. Masyarakat ini jengah jika dianggap sebagai kelompok miskin.
Neuman (2006) menjelaskan bahwa dalam penelitian lapangan (salah satu jenis penelitian kualitatif), keterandalan (konsistensi) dapat dibagi menjadi dua yaitu konsitensi internal dan konsitensi eksternal. Konsistensi internal dapat ditingkatkan dengan memeriksa kemasukakalan data, apakah data yang ada membentuk satu kesatuan yang koheren. Konsistensi eksternal dapat ditingkatkan dengan cara melakukan pemeriksaan silang dan memverifikasi data kualitatif dengan menggunakan beberapa sumber informasi.
Selain itu ada empat jenis validitas yang dikenal dalam dunia penelitian kualitatif, yaitu validitas ekologis, gambaran secara alami, validasi dari anggota, dan kinerja dari pelaku penelitian itu sendiri. Validitas ekologis berkaitan dengan sejauhmana peristiwa tetap akan terjadi tanpa kehadiran peneliti, gambaran secara alami terjadi jika gambaran secara rinci secara lengkap dan jujur tentang proses pelaksanaan penelitian, validasi dari anggota yaitu proses membawa kembali hasil penelitian kepada obyek penelitian, dan kinerja dari pelaku penelitian itu sendiri terkait dengan tindakan yang digunakan oleh peneliti untuk memperagakan keontetikan dan kepercayaan bahwa mereka telah diterima sebagai bagian dari anggota obyek penelitian.(Neuman, 2006) Sebagai contoh, seandainya peneliti pada saat
716

melakukan penelitian bertindak sebagai partisipan, maka harus dijelaskan bentuk keterlibatannya sejak awal dan apa dasar memilih bentuk keterlibatan tersebut.
Untuk itu, penting bagi peneliti kualitatif, untuk menampilkan kesahihan dan konsistensi penelitiannya bukan hanya sekadar mengutip pernyataan dari para narasumber namun juga perlu memastikan bahwa data yang ditampilkan telah diverifikasi dan diperiksa silang keabsahan informasi yang disampaikan narasumber.
Di balik itu semua, menurut Leicester (1999),ada satu masalah besar penggunaan penelitian untuk pembuatan kebijakan. Leicester menyebut sebagai tujuh musuh kebijakan berbasis bukti, yaitu: a) logika birokrasi yang selalu nyaman dengan situasi yang ada sehingga tidak mau berubah, b) lingkungan dan pengukuran kinerja yang tidak jelas, c) kebijakan yang diambil harus memuaskan semua pihak, d) adanya pengaruh politik dan bukan didasarkan pada rasionalitas dan keberhasilan, e) ketidakpercayaan akan informasi yang dihasilkan di luar sistem birokrasi, f) adanya sinisme terhadap perubahan dan memilih bertahan untuk mengikuti pandangan atau visi organisasi meskipun itu salah, dan g) waktu yang sempit sehingga hampir tidak ada ruang untuk berpikir untuk menggunakan hasil penelitian.(Davies, Nutley, & Smith, 2000)
Kesalahan yang paling sering terjadi pada saat bukti sudah dikumpulkan adalah rekomendasi yang diberikan terlalu berorientasi masa depan dan bahwa dapat dikatakan sebagai sesuatu yang tidak mungkin dilaksanakan secara politik, gagal menangkap gambar besar dengan hanya berfokus pada topik tertent, bahasa yang digunakan penyedia dan pengguna berbeda dengan tidak memahami pertanyaan spesifik dan jenis informasi yang diperlukan, dan hasil yang diperloleh tidak dapat langsung digunakan dan perlu waktu untuk dipakai.(Sudarno, 2016) Kondisi ini jelas memberikan gambaran, bahwa kesalahan dimungkinkan tidak hanya dari sisi pengguna namun juga dari sisi penyedia.
717

4. Simpulan
Pada dasarnya penelitian kualitatif pun dapat menghasilkan bukti untuk digunakan sebagai
informasi dalam pembuatan kebijakan berbasis bukti. Hanya saja perlu memperhatikan
beberapa hal, yaitu kualitas dan kedalaman informasi, keakuratan dan kredibilitas
narasumber, relevansi dengan informasi yang dibutuhkan, dan obyektif (tidak memihak
kelompok tertentu). Tinggal bagaimana bukti tersebut dikemas dengan baik, sehingga
menjadi informasi yang tepat.
5. Daftar Pustaka
Asmara, A., & Handoyo, S. (2015). Pembuatan Kebijakan Berbasis Bukti: Studi pada Proses Pembuatan Kebijakan Standadisasi Alat dan Mesin PertanianDI INDONESIA . Warta KIML , 13 (1).
Boaz, A., & Ashby, D. (2003, January). Fit for purpose? Assessing research quality for evidence based policy and practice. London: ESRC UK Centre for Evidence Based Policy and Practice. Working Paper 11 . London: ESRC UK Centre for Evidence Based Policy and Practice.
Cairney, P. (2016). The Politics of Evidence-Based Policy Making. Stirling, UK: Palgrave Macmillan.
Davies, H., Nutley, S., & Smith, P. (2000). Evidence-based policy and practice in public services. Bristol, UK: The Policy Press.
Lembaga Administrasi Negara. (2015). Modul Pelatihan Pengankatan Pertama Calon Analis Kebijakan. Jakarta.
Neuman, W. (2006). Social Research Methods: Qulitative and Quantitative Approaches. Boston: Pearson
Paat, Y. (2016, September 9). Kepala LAN: Kebijakan Publik Harus Berbasis Data. Retrieved Juni 9, 2017, from http://www.beritasatu.com/nasional/384581-kepala-lankebijakan-publik-harus-berbasis-data.html
Pawson, R. (2006). Evidence-Based Policy A Realist Perspective. London, UK: SAGE Publications Ltd .
Prasetyo, B., & Jannah, L. M. (2005). Metode Penelitian Kuantitatif: Teori dan Aplikasi. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.
Ragin, C., Nagel, J., & White, P. (2003). Workshop on scientific foundations of qualitative research. Arlington: National Science Foundation.
718

Redaksi. (2017, April 20). Retrieved Juni 9, 2017, from www.hukumonline.com: http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt58f8a24917acd/4-fokus-simplifikasiregulasi-pemerintah-di-tahun-2017

Shavelson, R., & Towne, L. (2002). Scientific research in education. Washington DC: National Research Council, National Academy Press.

Sudarno, S. (2016, April 21). Retrieved Juni 11, 2017, from http://www.ksiindonesia.org/files/1465455230$1$FBNE$.pdf

Sutcliffe, S., & Court, J. (2005, November). Evidence-Based Policymaking: What is it? How

does it work? What relevance for developing countries? Retrieved Juni 11, 2017,

from

https://www.odi.org/sites/odi.org.uk/files/odi-assets/publications-opinion-

files/3683.pdf

www.ksi-indonesia.org. (2016, Desember 17). Retrieved Juni 9, 2017, from http://www.ksiindonesia.org/in/news/detail/mendayagunakan-penelitian-untuk-meningkatkankualitas-kebijakan-kesehatan

719

STRATEGI INTEGRATED MARKETING COMMUNICATION (IMC) SEBAGAI UPAYA MENINGKATKAN BRAND AWARENESS NET TV
Dr. Rahmat Edi Irawan, S.Pd. M.Ikom, Dr. Merry Fridha, M.Si
Abstrak
Saat ini persaingan bisnis televisi sangatlah ketat. Bagaimana tidak pada tahun 2017 terdapat15 stasiun televisi swasta yang bersiaran secara Nasional. Ditengah ketatnya persaingan tersebut, hadirlah stasiun televisi baru yaitu Net TV yang mengusung tagline Televisi Masa Kini. Net TV membidik segmentasi dan target audience yang belum digarap oleh stasiun televisi lain yaitu segmentasi pasar A/B dan target audience para profesional, enterpreneur dan mahasiswa yang tinggal diperkotaan. Guna memenangkan persaingan yang ketat tersebut, Net TV menggunakan strategi Integrated Marketing Communication sebagai upaya untuk meningkatkan brand awareness. Berdasarkan hal tersebut, maka penelitian ini berupaya untuk mengetahui bagaimana strategi Integrated Marketing Communication yang digunakan Net TV dalam meningkatkan brand awareness. Secara teoritis, manfaat penelitian ini adalah untuk menambah referensi dalam penelitian Integrated Marketing Communication dibidang bisnis televisi. Sedangkan secara praktis, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai panduan dan acuan bagi praktisi media mengenai bagaimana meningkatkan brand awareness dalam industri media. Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagai sebuah stasiun televisi yang masih tergolong baru, Net TV terus berupaya meningkatkan brand awareness-nya, untuk itu Net TV menggunakan Integrated Marketing Communication dari berbagai elemen komunikasi pemasaran yaitu Advertisements (placement iklan above the line dan below the line), Digital advertising di berbagai sosial media, digital campaign dengan promosi melalui buzzer atau digital influencer, Public Relations dan publikasi, Off-Air events dan media partership. Dengan mengimplementasikan strategi IMC, Net TV dapat meningkatkan brand awareness.
Kata Kunci: Integrated Marketing Communication, Strategi, Brand awareness, Net TV
Pendahuluan
Pada masa orde baru TVRI menjadi satu-satunya televisi yang mengudara secara
Nasional, namun sejak orde reformasi pertumbuhan jumlah televisi terus bertambah, hingga
saat ini telah ada 15 stasiun televisi yang mengudara secara Nasional. Selain televisi yang
bersiaran secara Nasional masih terdapat televisi-televisi lokal ditiap kota/kabupaten ataupun
propinsi yang turut bersaing merebut perhatian audience. Fenomena ini cukup
menggambarkan betapa ketatnya persaingan bisnis televisi di Indonesia dewasa ini. Daftar
stasiun televisi swasta di Indonesia, dapat dilihat dari bagan berikut ini:
720

Bagan I
Daftar Stasiun TV Swasta Nasional di Indonesia pada tahun 2017
Sumber: Diolah peneliti
Dari banyaknya stasiun televisi nasional yang bersiaran secara Nasional seperti terdapat pada bagan diatas, ternyata beberapa stasiun televisi tersebut hanya dikuasai oleh beberapa group saja, seperti misalnya MNC group yang memiliki stasiun televisi MNC, RCTI, Global TV dan iNews TV, Trans Corp/Para Group yang memiliki dua stasiun televisi yaitu Trans TV dan Trans 7, Bakrie Group yang memiliki stasiun televisi TV one dan Anteve, serta stasiun televisi Indosiar dan SCTV yang dimiliki oleh SCM.
Dengan banyaknya stasiun televisi swasta yang bersiaran secara Nasional dan hanya dimiliki oleh beberapa group saja membuat group-group perusahaan tersebut harus berfikir cerdik untuk memecah segmen audience agar antar stasiun televisi dalam satu group tersebut tidak saling berkompetisi dan memperebutkan pasar yang sama.
Dengan suasana bisnis televisi di Indonesia yang sangat kompetitif tersebut hadirlah Net TV, yaitu sebuah stasiun televisi yang mencoba menawarkan sesuatu yang berbeda pada segmen, target, positioning, serta memiliki diferensiasi dari televisi-televisi yang telah ada sebelumnya. Kalau kebanyakan TV di Indonesia lebih memilih SES (Social Economy Status) B/C, maka hanya dua stasiun TV yang berani mengarahkan posisinya pada SES A/B yaitu Metro TV dan Net TV. Walau mengarahkan posisi pada SES yang sama, namun kedua stasiun televisi swasta tersebut mempunyai perbedaan segmentasi. Dimana Metro TV
721

mengarahkan posisi sebagai televisi berbasis berita, sedangkan Net TV mengarahkan posisinya pada televisi hiburan dan berita. Hal itulah yang menjadi perbedaan kedua stasiun televisi tersebut dengan stasiun televisi lain.
Memilih segmentasi anak muda mapan dan kreatif, atau yang biasa disebut sebagai generasi millenial, mengharuskan Net TV betul-betul memikirkan strategi agar siarannya dapat diterima oleh segmen pasar tersebut. Diterimanya suatu stasiun televisi oleh khalayak dapat dilihat dari kekuatan brand awareness stasiun televisi tersebut dihati khalayaknya. Maka untuk mencapai target tersebut diperlukan sebuah strategi komunikasi pemasaran yang tepat.
Komunikasi pemasaran yang tepat menjadi ujung tombak dari pendapatan sebuah perusahaan. Memperhatikan hal tersebut aspek komunikasi pemasaran menjadi hal penting yang perlu menjadi perhatian. Sebagai sebuah kajian yang dinamis, strategi komunikasi pemasaran selalu berkembang sesuai dengan perkembangan jaman. Bila dimasa lalu strategi komunikasi pemasaran dilakukan secara terpisah oleh berbagai divisi dalam sebuah perusahaan, maka saat ini strategi komunikasi pemasaran dibuat dengan secara terintregasi.
Strategi komunikasi pemasaran terintregasi atau disebut sebagai integrated marketing communication atau disingkat IMC menjadi sebuah strategi baru dalam hal pemasaran agar keseluruhan program dari pada pemasaran menjadi lebih teroganisir dan terpadu tidak berjalan sendiri-sendiri. Sebagai sebuah konsep komunikasi pemasaran IMC telah banyak digunakan oleh berbagai perusahaan yang bergerak diberbagai bidang.
Bagaimana Net TV mengintegrasikan konsep komunikasi pemasaran untuk menggapai khalayak sasarannya dan memperoleh brand awareness, adalah suatu pertanyaan yang menarik untuk dikaji melihat sebagai sebuah stasiun televisi pendatang baru Net TV banyak mendapat perhatian dari berbagai pihak karena perbedaan konsep yang dimiliki. Maka untuk mengetahui hal tersebut, pertanyaan penelitiannya adalah:
722

Pertanyaan penelitian "Bagaimana Strategi Integrated Marketing Communication digunakan untuk meningkatkan brand awareness Net TV?" Tujuan penelitian Setelah mengetahui pertanyaan penelitian, maka tujuan dari penelitian ini adalah Untuk "Mengetahui Strategi Integrated Marketing Communication digunakan Net TV dalam meningkatkan brand awareness". Manfaat penelitian Manfaat penelitian ini secara teoritis adalah untuk menambah referensi dalam penelitian Integrated Marketing Communication dibidang bisnis televisi. Sedangkan secara praktis, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai panduan dan acuan bagi praktisi media untuk meningkatkan brand awareness sebuah media. Metodologi penelitian
Penelitian ini menggunakan metodologi penelitian kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Penelitian kualitatif yaitu sebuah prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang dapat diamati (Denzin& Lincoln, 2009:130). Dari definisi tersebut maka dapat diambil simpulan bahwa metodologi kualitatif memberi penekanan kuat pada deskripsi menyeluruh dalam menggambarkan rincian segala sesuatu yang terjadi pada suatu kegiatan atau situasi tertentu.
Adapun jenis penelitian dalam penelitian ini adalah studi kasus. Studi kasus digunakan dalam penelitian ini sebab dapat meneliti masalah-masalah secara lebih mendalam dalam segala tingkatan dan bertujuan untuk mengungkapkan fakta dalam hubungan sebab akibat, sifatnya hanya mendalam pada satu unit peristiwa (Subiyantoro & Suwarto, 2007:77). Pemilihan metode studi kasus juga disebabkan karena metode tersebut sesuai dalam melihat dan mengamati sebuah fenomena secara empiris. Penelitian studi kasus dilakukan dengan
723

kajian yang mendalam pada objek penelitian yang lingkupnya tidak luas. Hasil penelitian dengan studi kasus tidak dapat digeneralisasikan pada objek yang lebih luas. Tehnik Pengumpulan Data
Pada penelitian ini dibutuhkan sejumlah data-data dari lapangan. Dari sebuah penyelidikan akan dihimpun data-data utama dan sekaligus data-data tambahannya. Menurut Moleong sumber data utama dalam penelitian kualitatif adalah kata-kata dan tindakan. Sedangkan data tertulis, foto dan statistik adalah data tambahan (Moleong, 2007:127). Maka sesuai dengan pendapat Moleong tersebut, teknik pengumpulan data pada penelitian ini berupa observasi, wawancara, dan studi dokumentasi. Subyek Penelitian Subyek penelitian dalam penelitian ini adalah CEO Net Mediatama Wishnutama, Manager Marcomm Aditya Wardhani, khalayak/audience Net, Umar (Mahasiswa) Surabaya, dewi (Dosen Muda) Surabaya, Arie (Manager Marketing) Jakarta. Kajian Pustaka Integrated Marketing Communication
Menurut American Association Of Advertising Agencies ("4 AS) Integtated Marketing Communication (IMC) yaitu sebuah konsep pemasaran terpadu yang menyadari nilai tambah dari suatu rencana komprehensif yang mengevaluasi peran strategis dari berbagai disiplin ilmu komunikasi misalnya komunikasi umum, tanggapan langsung, promosi penjualan dan hubungan masyarakat serta menggabungkan berbagai disiplin ini untuk memberikan kejelasan, konsistensi dan pengaruh komunikasi yang maksimum melalui integrasi menyeluruh dari pesan-pesan yang berlainan (Belch&Belch, 2009: 11).
Sebagai sebuah konsep komunikasi pemasaran terpadu, IMC menerapkan Enam (6) konsep komunikasi pemasaran bersama seperti disampaikan oleh Prisgunanto (2006: 9), yaitu:
724

1. Pemasaran langsung (Direct Marketing) Adalah sistem pemasaran yang mengintegrasikan unsur-unsur bauran pemasaran yang biasanya terpisah untuk menjual langsung baik kepada konsumen dan bisnis yang lain. Pemasaran langsung meningkat pesat akibat pergeseran gaya hidup dalam masyarakat.
2. Promosi penjualan (Sales Promotion) Promosi penjualan memiliki tujuan untuk menarik perhatian pelanggan dalam waktu relatif singkat.
3. Hubungan Masyarakat (Public Relations) Humas/Public Relations berfungsi sebagai mediator antara perusahaan dengan masyarakat luas. Tujuan utama dari kerja public relations adalah untuk membangun image produk/jasa dan juga image perusahaan yang baik dihati masyarakat. Kinerja public relations dapat dikatakan efektif apabila dirancang dengan profesionalitas sehingga dapat memanage isu yang akan menguntungkan perusahaan.
4. Penjualan Personal (Personal Selling) Penjualan langsung adalah salah satu elemen bauran promosi yang mensyaratkan pemasar mengadakan kontak langsung dengan konsumen. Dalam bentuk seperti ini, pemasar dapat mengakses secara langsung informasi akan kebutuhan konsumen dan kemudian memprosesnya melalui promosi penjualan untuk kepentingan perusahaan.
5. Periklanan (Adversting) Periklanan adalah semua bentuk penyajian dan promosi non personal atas ide, barang atau jasa yang dilakukan oleh perusahaan sponsor tertentu.
6. Interactive/Internet Marketing Interactive/Internet Marketing adalah pemasaran yang dilakukan melalui sistem komputer online yang menghubungkan pembeli dan penjual secara online. Saat ini
725

pemasaran melalui internet berkembang sangat pesat dan menyebabkan pembeli dan penjual menjadi sangat interaktif. Konsep komunikasi pemasaran terpadu ini meramu kegiatan-kegiatan komunikasi agar dapat mempengaruhi khalayak. Selain itu, konsep Integrated Marketing Communication (IMC) juga melibatkan peran stakeholder untuk ikut berperan dalam mempengaruhi pesan dan mendorong dialog. Lebih jelasnya melalui konsep Integrated Marketing Communication komunikasi pemasaran menjadi lebih bersinergi dan saling berhubungan untuk menguatkan pemasaran. Strategi Integrated Marketing Communication digunakan peneliti dalam penelitian ini sebab peneliti ingin melihat bagaimana strategi Integrated Marketing Communication dapat meningkatkan brand awareness Net TV. Brand awareness Brand awareness atau kesadaran merk merupakan langkah awal untuk membangun sebuah merk produk. Brand awareness menurut Shimp (2010:30) adalah kemampuan sebuah merk untuk muncul dalam benak konsumen ketika mereka sedang memikirkan kategori produk tertentu dan seberapa mudahnya nama tersebut dimunculkan, lebih jauh lagi kesadaran merk adalah dimensi dasar dari equitas merk. Sedangkan brand awareness menurut Percy & Rositter (2007:29) adalah kemampuan pembeli untuk mengidentifikasi (mengenal atau mengingat) suatu merk yang cukup detail untuk melakukan pembelian. Menurut Surachman (2009, 11), ada empat tingkatan dalam brand awareness, yaitu: 1. Anaware brand (tidak menyadari merk) adalah piramida terendah dalam suatu merk, yaitu ketika konsumen tidak menyadari adanya suatu merk. 2. Brand recognition (pengenalan merk) adalah tingkat minimal kesadaran merk dimana hal ini penting ketika seorang pembeli memilih sebuah merk ketika proses pembelian. 3. Brand recall (pengingatam kembali sebuah merk) adalah pengingatan kembali sebuah merk tanpa proses bantuan karena berbeda dengan tugas pengenalan.
726

4. Top of mind (puncak pikiran) adalah merk yang pertama kali di ingat ketika konsumen ditanyai tentang kategori suatu produk yang dapat di ingat kembali tanpa bantuan. Bagan 2
Level Brand awareness
Sumber: Surachman (2009, 11)
Net TV Sebagai Televisi Termuda Di Indonesia Stasiun televisi Net yang menjadi subyek penelitian, dalam penelitian ini merupakan
stasiun televisi termuda yang melakukan siaran perdananya pada 26 mei 2013 setelah siaran percobaan kurang lebih satu minggu. Hingga sampai dengan saat ini Net TV telah mengudara selama 4 tahun. News and Entertainment Television atau yang biasa dikenal sebagai Net TV merupakan sebuah stasiun televisi teresterial baru berjaringan dibawah payung PT. Net Mediatama Televisi.
Lahirnya stasiun televisi Net tidak bisa dilepaskan dari peran kedua pendirinya, Agus Lasmono dan Wishnutama Kusubandio. Agus Lasmono, pemilik saham mayoritas Net TV merupakan putra pengusaha era Orde Baru yang juga adik Presiden kedua Indonesia Soeharto, Sudwikatomono yang merupakan salah satu pemilik dan komisaris di stasiun televisi SCTV. Sementara Wishnutama yang sebelumnya pernah menjabat Direktur Utama PT. Televisi Transformasi Indonesia (Trans TV) dan Direktur Produksi PT. Duta Visual Nusantara Tivi Tujuh (Trans7) saat ini memimpin Net TV sebagai CEO (Irawan: 2006: 102).
727

Dalam menjalankan siarannya Net TV menggunakan frekuensi yang selama ini ditempati oleh stasiun televisi anak Spacetoon. Sebelumnya Spacetoon sudah bersiaran sejak tahun 2005 dan karena kesulitan keuangan, saluran Spacetoon dijual kepada PT. Net Mediatama. Meski proses awal pembelian chanel Net TV sempat menjadi polemik namun pada akhirnya PT. Net Mediatama berhasil menyelesaikan permasalahan tersebut (Irawan: 2006: 103). Dalam masa peralihan dari Spacetoon ke Net TV, awal mei 2016 manajemen Net TV mulai memperkenalkan Net TV dengan menyisipkan logo Net TV dalam logo spacetoon. Penyisipan logo Net TV dalam logo Spacetoon dapat dilihat dalam gambar berikut ini: Penyisipan Logo Net TV dalam logo Spacetoon I bulan menjelang siaran pertama Net
TV
Gambar I Sumber: www.spacetoon.co.id
Dilihat dari segi komunikasi pemasaran langkah manajemen Net TV menyisipkan logo Net TV satu bulan menjelang siaran perdananya merupakan langkah awal dalam memperkenalkan Net TV ke khalayak. Perbedaan segmen, target dan posisi Net dengan Spacetoon membuat Net TV harus lebih agresif memperkenalkan Net TV. Upaya terus memperkenalkan Net TV secara konsisten dan masif kepada khalayak terus dilakukan oleh manajemen Net TV, hal ini dapat dilihat dari jumlah kota yang dapat menikmati tayangan Net TV yang terus bertambah menjadi 188 kota di seluruh Indonesia, dari yang sebelumnya hanya di Jakarta, Surabaya, Bandung dan Medan. Logo, Tagline dan Brand Net TV sebagai Representasi Perusahaan
Sebagai sebuah media yang memilih salah satu yaitu segmen anak muda, manajemen Net TV memilih logo sesuai dengan karakter anak muda. Berikut pendapat Dewi seorang dosen muda asal Surabaya yang menjadi narasumber dalam penelitian ini, yang menyatakan
728

pendapatnya mengenai logo Net TV: "Logo Net TV itu bagus, sederhana, simple namun tetap eye catching". Pendapat hampir senada juga disampaikan Arie audience setia Net TV yang menjadi narasumber dalam penelitian ini: "Logonya bagus simple". Berikut logo Net TV:
Logo Net TV
Gambar 2 Sumber: www.netmediatama.com
Selain logo, tagline juga digunakan sebagai representasi bagi sebuah perusahaan. Agar sejalan dengan misi dari Net TV yaitu "Menghasilkan program yang menarik, menghibur, dan kreatif melalui berbagai tayangan yang terbaik", maka Net TV memberikan penawaran content acara yang berbeda dengan televisi yang telah ada, seperti tidak menyajikan acara infotainment yang mengumbar gosip, tidak menayangkan sinetron, dan u
ntuk news manajemen lebih memilih berita-berita yang soft dan bernuansa human interest. Hal ini seperti disampaikan Wishnutama dalam wawancara bahwa: "Di Net kami tidak bakal ditemui program-program negatif yang merendahkan martabat manusia, misalnya dengan ejekan secara fisik". Dengan mengusung perbedaan dengan televisi yang telah lebih dahulu ada tersebut, maka tidak salah bila tagline "Televisi Masa Kini" dipilih sebagai representasi perusahaan.
Selain memiliki konsep yang berbeda dengan televisi yang telah ada sebelumnya, tagline "Televisi masa kini" diwujudkan dengan teknologi canggih yaitu dengan teknologi full HD (High Definition) dan Net merupakan televisi pertama di Indonesia yang serius menggarap new media sebagai alternatif penyiaran program dan berbagai kegiatan promosi lainnya. Hal ini seperti disampaikan Wishnutama sebagai berikut:
"Sampai dengan saat ini studio news yang kami miliki merupakan studio terbesar dan terbaik di Asia Tenggara dan menjadi televisi pertama di Indonesia yang
729

menggunakan teknologi digital, Full HD, tapeless, New Media & Social Media Ready,". Segmenting, Targeting, dan Positioning Net TV
Segmentasi pasar digunakan Net TV untuk membagi khalayak sasaran yang luas menjadi pasar yang lebih homogen. Sebagai stasiun televisi yang fokus pada acara news dan entertainment maka untuk mengidentifikasi khalayak sasarannya Net TV menetapkan segmentasi pada audience keluarga (Family) dan kalangan muda dengan rentang usia 20-40 tahun. Dari sisi penghasilan segmentasi yang dibidik oleh Net TV adalah pada status sosial ekonomi (SES) golongan A dan B atau menengah keatas. Upaya membagi khalayak sasaran tersebut untuk membedakan Net TV dengan stasiun televisi lain. Penjelasan akan segmentasi khalayak di sampaikan oleh Wishnutama, CEO Net TV dalam wawancara berikut ini:
"Segmentasi Net TV membidik keluarga (family), dengan lebih mengutamakan pada anak-anak muda (millennial). Adapun segmentasi penonton dari segi pengeluaran adalah A dan B. Pilihan family kita ambil karena di Indonesia sangat sulit kalo hanya menyasar satu segmen saja. Khusus target millennial diutamakan, karena belum ada stasiun televisi di Indonesia yang menyasar segmen ini secara konsisten. Sementara segmen A dan B dipilih karena mereka adalah pemegang uang sehingga dapat menentukan barang-barang apa saja yang akan dikonsumsi". Pernyataan Wishnutama akan kalangan ekonomi menengah keatas yang dipilih Net TV sebagai segmen pasar memberikan keuntungan bagi Net TV karena segmen yang dipilih cukup besar dari sisi jumlah sehingga memberikan keuntungan tersendiri bagi Net TV. Hal ini terlihat dari data yang dirilis oleh KBRI Seoul bahwa pada tahun 2015, jumlah kalangan menengah keatas di Indonesia mencapai 170 juta jiwa atau 70% dari jumlah penduduk Indonesia (www.kbriseoul.go.id diunduh 1 juni 2017). Besarnya angka kalangan ekonomi menengah keatas tersebut memberikan harapan besar akan luasnya segmentasi pasar audience. Melihat daya tarik dari segmen tersebut maka target audience yang akan menonton tayangan Net TV adalah para profesional, eksekutif dan mahasiswa. Alasan pemilihan target audience Net TV tersebut dijelaskan oleh Wishnutama, berikut:
730

"Pemilihan akan targeting audience tersebut sebab kalangan yang berpendidikan dan tinggal di kota besar selama ini belum banyak dipenuhi oleh program-program televisi dari stasiun televisi lokal". Dengan komitmen menghasilkan program yang menarik, menghibur, dan kreatif melalui berbagai tayangan yang terbaik. Maka manajemen Net TV mewujudkan misi tersebut dalam berbagai tayangan yang memiliki ciri khas dan berbeda dengan tayangan-tayangan di stasiun televisi lain yang telah ada. Hal ini mengukuhkan diferensiasi Net TV sehingga menciptakan persepsi yang kuat dibanding televisi lain. Persepsi yang kuat dibanding televisi lain tersebut digunakan untuk mendesain citra Net TV sebagai stasiun televisi dengan segmentasi menengah keatas dan diwujudkan dalam positioning acaranya pada berita dan hiburan (News and Entertainment). Penjelasan akan pemilihan positioning tersebut, disampaikan oleh Wishnutama sebagai berikut: "Kepanjangan Net yaitu News and Entertainment, maka sesuai dengan namanya acaraacara kita lebih banyak pada berita dan hiburan. Positioning ini kita dedikasikan bagi mereka yang dinamis, berjiwa muda dan membutuhkan program-program berita dan hiburan yang berkelas". Strategi Integrated Marketing Communication dalam meningkatkan Brand awareness Net TV Kegiatan komunikasi pemasaran di Net TV berada dibawah naungan Departement of Public Relations yang dijabat oleh Manager Public Relations yang membawahi seorang Public Relations Head, dan menjalankan kegiatan Public Relations seperti Government Relations, Corporate Communications, dan Community Development. Bagian-bagian dari bidang PR ini dibuat untuk membuat spesifikasi terhadap kinerja di Departement of Public Relations. Departement of Public Relations membuat berbagai strategi kampanye PR yang bekerja sama dengan berbagai divisi terkait, untuk memperkenalkan Net TV diawal siarannya dan terus berupaya untuk merebut hati audience. Komunikasi pemasaran merupakan aspek penting dan ujung tombak yang berdampak langsung terhadap sikap dan perilaku audience agar brand awareness Net TV melekat dihati audience.
731

Dalam menjalankan kegiatan komunikasi pemasaran, Net TV memilih strategi komunikasi pemasaran terpadu atau yang biasa disebut Integrated Marketing Communication (IMC) dari sejak awal pendiriannya. Penerapan komunikasi pemasaran secara tepadu mempunyai alasan tersebdiri yaitu karena Net TV merupakan televisi pertama yang menawarkan cara menonton yang multiplatform yaitu melalui free to air, pay TV, dan digital streaming, sehingga kegiatan komunikasi pemasaran harus dilakukan secara terintegrasi dari berbagai aspek. Kegiatan tersebut dibuat dengan road map dan timeline dengan target yang harus dikejar. Penggunaan IMC ini dijelaskan oleh Section Head Public Relations Net TV Aditya Wardhani, sebagai berikut:
"Sebagai sebuah perusahaan baru, Net telah melakukan beberapa strategi komunikasi pemasaran. Strategi tersebut dibutuhkan karena manajemen Net telah menetapkan target awareness dan top of mind pemirsa TV yang harus dicapai per tahunnya. Target tersebut nantinya akan menjadi komparasi terhadap perolehan rating dan share Nielsen yang didapat. Semakin tinggi angka awareness yang didapatkan, seharusnya akan berimplikasi terhadap kenaikan perolehan rating dan share dari Nielsen, karena logikanya jumlah orang yang tahu dan menonton Net juga bertambah". Sebagai perusahaan yang bergerak dibidang industri televisi di Indonesia, dimana keberhasilan tayangan dinilai dari hasil survei yang dilakukan oleh lembaga riset Nielsen, maka Net TV harus bersaing dengan televisi-televisi swasta yang telah lebih dahulu berdiri dan mendapatkan rating share yang tinggi. Salah satu cara agar mendapat rating share yang tinggi adalah dengan menanamkan brand awareness dan brand corporate yang kuat dan menancap dihati audience. Alasan upaya penanaman brand awareness dan brand corporate yang kuat dihati audience yaitu agar para pengiklan bersedia mengiklankan produk dan jasanya di Net TV karena tidak dapat dipungkiri bahwa pendapatan sebuah media adalah dari iklan. Dengan memiliki target market orang-orang dengan status ekonomi menengah keatas dan target audience para profesional, enterpreneur dan mahasiswa yang tinggal di kota-kota besar di Indonesia maka program integrated marketing communication yang dibangun
732

bersama tim lintas divisi harus sejalan baik on-air yang berada di bawah divisi programming/production, promosi digital yang dilakukan oleh departemen new media di bawah divisi inovasi, dan promosi event-event off-air dan media relations dikerjakan oleh departemen off-air promotion dan public relations. Penjelasan mengenai bentuk kerjasama lintas divisi ini disampaikan oleh Adtya Wardhani, sebagai berikut:
"Biasanya konsep kreatif di-brainstorm dan digodok bersama-sama, sehingga dalam satu periode kampanye/ promosi, antara satu content dengan content lainnya di platform yang berbeda tetap memiliki benang merah dan key message yang sama. Untuk beberapa kegiatan, strategi komunikasi pemasaran ini diintegrasikan oleh Departemen Branded Entertainment and Creative Marketing, bagian dari Divisi Inovasi Net dan juga dari public relations ". Dalam upaya menjalankan strategi komunikasi pemasaran, manajemen Net TV membagi tujuan menjadi dua, yaitu tujuan jangka pendek dan jangka panjang. Tujuan jangka pendek yaitu untuk memperkenalkan dan mempromosikan suatu acara atau kegiatan yang sifatnya one-off, atau bukan reguler, seperti adanya program baru yang akan tayang atau sedang berulang tahun, atau ada event off-air yang akan digelar. Sedangkan program jangka panjang yaitu tahapan yang lebih luas dan berat yaitu membangun Net TV secara awareness dan image corporate agar lebih kuat dihati audience. Program tersebut dilakukan secara terus menerus sepanjang tahun, dan disesuaikan dengan timeline yang telah disepakati oleh direksi dan manajemen. Dengan panduan strategi integrated marketing communication maka, berikut elemen komunikasi pemasaran yang digunakan oleh tim komunikasi pemasaran Net TV: 1. Advertisements (placement iklan above the line dan below the line) Pada awal siaran tahun 2013 dan 2014, Net TV menggunakan semua bentuk placement iklan. Berikut bentuk iklan yang dilakukan pada periode tahun 2013: a. Untuk target audience yang luas maka tehnik pemasaran yang dilakukan yaitu
dengan menggunakan tehnik above the line. Tehnik ini menggunakan strategi promosi dengan cara :
733

- Memasang iklan corporate di satu (1) stasiun TV Nasional - Memasang spot-spot iklan di radio nasional - Memasang print ads di media cetak besar seperti Kompas, Jawa Pos, Warta Kota,
Poskota, dan di beberapa media cetak lokal di daerah. b. Sedangkan untuk target yang terbatas maka tehnik below the line yang digunakan.
Bentuk dari tehnik below the line yang digunakan yaitu Penggunaan OOH advertisements di: - Body bus kota di Jakarta dan Surabaya (branding body) - Sejumlah gerbong KRL (branding body dan pemutaran show reel di plasma KRL). - Sejumlah billboard di Jakarta, Bandung, Medan, Surabaya, dan Bali. Setelah dua (2) tahun bersiaran dan mulai mendapatkan apresiasi di hati audience, pada tahun 2015, Manajemen Net TV menetapkan kebijakan untuk mulai mengurangi pemasangan iklan di media cetak menjadi hanya pada acara spesial saja yakni event ulang tahun Net TV, sedangkan penggunaan iklan radio masih dilakukan, namun bentuknya beralih menjadi barter atau semi barter, hal ini dilakukan untuk menekan cost agar tidak terlalu besar. Sementara untuk below the line atau OOH ad sudah tidak dilakukan sama sekali, kecuali branding banner pada saat ada event (jadi advertisement tidak lagi bertujuan untuk membangun awareness corporate lagi, karena manajemen menganggap bahwa awareness corporat telah berada dalam genggaman).
Dalam hal beriklan dimedia, sebagai stasiun TV, tentunya Net TV memiliki previlege untuk menayangkan iklan-iklan promo corporate maupun program. Iklaniklan promo program Net biasanya dikemas menarik dan akan ditayangkan lintas
734

platform, sehingga meskipun formatnya iklan, biasanya akan menjadi viral di digital atau media sosial. Sedangkan untuk iklan corporate berjalan disemua lini platform. 2. Digital advertising
Komunikasi pemasaran dengan digital advertising sudah dilakukan oleh tim komunikasi pemasaran sejak awal Net TV siaran yaitu melalui beberapa media sosial seperti Youtube, Twitter, Facebook, dan Instagram. 3. Komunikasi pemasaran juga dilakukan dengan digital campaign yaitu dengan menggandeng buzzer atau digital influencer yang menjadi magnet didunia maya. 4. Public Relations dan publikasi - Secara reguler, PT. Net Mediatama melakukan kegiatan-kegiatan terkait seperti
media relations, government relations, dan publicity/publikasi. Tujuan dari kegiatan tersebut adalah mempromosikan Net secara corporate, menjaga image/ citra positif Net TV dan juga mempromosikan program-program baru Net TV. - Untuk event-event tertentu, Net TV juga menggelar konferensi pers, mengeluarkan pers release, melakukan media monitoring dan lain sebagainya, dan memastikan bahwa Net TV tetap menjadi talk of the town melalui programprogram yang positif dan inspiratif. - PT. Net Mediatama juga melakukan kegiatan amal atau CSR jika ada peristiwa/ bencana nasional ataupun kasus kemanusiaan, dimana kegiatan tersebut diserahkan kepada pihak ketiga yang profesional dan transparan. 5. Off-Air Events - Sebagai perusahaan yang bergerak di industri televisi, selain kegiatan on-air manajemen Net TV melakukan kegiatan off-air atau off-ground activity yang dinilai sangat berpengaruh terhadap peningkatan awareness. Kegiatan off-air diyakini oleh manajemen dapat mengikat audience karena di saat bertemu
735

langsung dengan pemangku program serta artis-artis pengisi acara itulah masyarakat akan merasakan engagement atau keterikatan yang lebih kuat ketimbang jika mereka hanya melihat atau mendengarkan iklan. - Dalam kegiatan-kegiatan off-air Net memasang sejumlah tools atau corner, di mana pengunjung dapat berinteraksi langsung dengan program favorit mereka, mendapat hadiah, meet and greet dengan artis idola, dan lain sebagainya. - Kegiatan off-air juga dimanfaatkan sebagai pengenalan Net TV dengan segala atributnya, untuk itu penggunaan promotion tools berupa merchandise, baik secara gratis maupun melalui kuis pun dilakukan, dengan harapan khalayak yang mendapatkan merchandise dapat membawa berita baik dan turut mempromosikan secara tidak langsung Net TV kepada lingkungannya. 6. Media partnership
Elemen komunikasi pemasaran lain yang digunakan dalam komunikasi pemasaran Net TV adalah dengan media partnership. Media partnership adalah salah satu cara berpromosi yang low-cost. Lewat media partnership, Net TV akan berpromosi di kegiatan yang diselenggarakan oleh pihak lain, dengan kesepakatan barter. Contoh event media partnership adalah: event festival musik, event lifestyle atau kuliner di mall, acara-acara kampus atau institusi pemerintahan, dan juga konserkonser artis asing yang diselenggarakan di indonesia. 7. Komunitas
Sejak tahun 2017, Net TV merintis komunitas penonton Net bernama Net Good People. Komunitas ini beranggotakan para penonton Net TV dari kampus, komunitas, dan masyarakat umum. Tujuan di dirikannya Net Good People yaitu dengan harapan akan timbul rasa loyal yang nantinya menambah awareness Net di lingkungan sekitar Net Good People tersebut. Net TV akan men-support dan
736

memfasilitasi kegiatan-kegiatan positif Net Good People di daerah-daerah sehingga
diharapkan anggota Net Good People akan menjadi corong perusahaan yang selalu
menebar berita baik tentang Net TV.
Dari penjabaran strategi integrated marketing communication yang dilakukan
oleh tim lintas divisi di Net TV ini memberikan gambaran bahwa strategi ini tidaklah
mudah dilakukan karena melibatkan banyak pihak, banyak konsep dan banyak
platform untuk menghasilkan sebuah tujuan. Penjelasan mengenai hal ini
disampaikan Aditya Wardhani, sebagai berikut:
"Strategi komunikasi pemasaran terintegrasi memiliki obstacle atau tantangan sendiri, karena melibatkan banyak pihak, banyak konsep, dan banyak platform. Namun dampaknya akan lebih luas karena satu periode campaign dapat mencapai ke khalayak yang lebih luas pula. Sejak awal siaran hingga sekarang, top of mind Net TV sudah cukup signifikan, bahkan untuk kalangan affluent, Net berada di posisi pertama. Net juga telah berhasil merebut hati kalangan mahasiwa dan para fresh graduates, dengan menempati sejumlah posisi Top 10 di survei Universum untuk perusahaan favorit di Indonesia".
Pernyataan Aditya Wardhani Section Head Public Relations Net TV diatas
tidak berlebihan, bila peneliti cross check dengan Umar seorang mahasiswa asal
Surabaya yang menjadi narasumber dalam penelitian ini:
"Sebagai TV yang masih relatif baru saya kira Net TVsudah berada 1 level diatas stasiun TV lain tentang brand awareness nya ya, terutama dikalangan anak muda. Rasanya keren saja bila pakai atributnya Net, tayangannya Net juga berkelas apalagi pas ulang tahunhanya Net TV yang bisa mendatangkan artis-artis mancanegara yang keren-keren".
Pernyataan Umar memperlihatkan keberhasilan Net TV dalam membangun
brand awareness dan brand corporate. Keberhasilan ini tentu karena ada kerjasama
antara berbagai divisi yang ada di Net TV yang telah bekerja keras mewujudkan hal
tersebut. Keberhasilan dalam meningkatkan brand awareness Net TV tersebut juga
ditandai dengan rating dan share tayangan Net TV yang dapat dilihat pada diagram
berikut ini:
737

Diagram I Perolehan Rating dan Share Televisi Nasional

Sumber: Data Net TV

Dari diagram diatas dapat dilihat bahwa perolehan rating dan share Net TV

terus naik dari tahun ketahun, bahkan ditahun ke tiga perolehan rating dan share Net

TV sudah bisa mengalahkan Metro TV yang telah lebih dahulu hadir. Dampak dari

naiknya rating dan share Net TV ini juga otomatis di ikuti dengan pendapatan iklan

yang diperoleh. Perolehan iklan Net TVdapat dilihat dari bagan berikut ini:

2015

Bagan 3 Perolehan Iklan Net TV (Periode 2015-2017)

2016

2017

464.000.000.000

685.000.000.000

950.000.000.000

Sumber: Data internal Net TV
Dari diagram 1 tentang rating dan share Net TV yang terus merangkak naik dan

perolehan iklan yang juga terus bertumbuh pada bagan 3 memperlihatkan bahwa kegiatan

komunikasi pemasaran yang dilakukan secara terpadu dengan strategi Integrated Marketing

Communication dapat dikatakan berhasil meningkatkan brand awareness Net TV. Dengan

logika semakin banyak yang menonton tayangan Net TV, maka pengiklan akan

mempercayakan iklan-iklannya di Net TV. Dan ini pula artinya perolehan pendapatan dari

sektor iklan semakin naik.

Kesimpulan

738

Sebagai televisi yang terhitung muda Net TV berupaya menarik hati audience dengan strategi komunikasi pemasaran terpadu yang melibatkan berbagai divisi yaitu antara departemen of public relations, divisi programming/production, departemen new media di bawah divisi inovasi, dan departemen Off-Air promotion. Strategi komunikasi pemasaran terintegrasi memiliki tantangan sebab melibatkan banyak pihak, banyak konsep, dan banyak platform. Namun dampak positif nya adalah satu periode campaign dapat mencapai ke khalayak yang lebih luas. Strategi Intergrated marketing communition dilakukan tim lintas divisi yaitu dengan menggunkan elemen komunikasi pemasaran berupa:
1. Advertisements (placement iklan above the line dan below the line) 2. Digital advertising di berbagai sosial media seperti Youtube, twitter, facebook dan
instagram. 3. Digital campaign yaitu dengan menggandeng buzzer atau digital influencer. 4. Public Relations dan publikasi 5. Off-Air events 6. Media Partership.
Penggunaan strategi integrated marketing communication berhasil meningkatkan brand awareness Net TV, hal ini ditandai dengan keberadaan Net TV di top of mind audience yang ditandai dengan kepercayaan para fresh graduates pencari kerja untuk berkarir di Net TV sehingga hasil survei Universum pada tahun 2017 Net TV dinobatkan sebagai perusahaan terfavorit di Indonesia. Keberhasilan strategi integrated marketing communication juga terlihat dari brand awareness yang diraih oleh Net TV yang dapat dilihat dari perolehan rating dan share yang terus merangkak naik, dan yang pada akhirnya meningkatkan pendapatan Net TV dari sektor Iklan.
Daftar Pustaka Denzin, Norman K dan Lincoln Yvonna S. 2009. Handbook Of Qualitatif research.
739

George E. Belch & Michael A. Belch. 2009. Advertising And Promotion: An Integrated Marketing Communication Perspektif. 8th ed New York
Irawan, Edi, Rahmat. 2012. Disertasi, Unpad. Tidak dipublikasikan Moleong, Lexy J. 2007. Metodologi Penelitian Kualitatif. Penerbit PT Remaja Rosdakarya
Offset, Bandung Percy, larry, John R. Rositter. 2007. Advertising and Promotion Management. New York. Mc
Graw-Hill Prisgunanto, Ilham. 2009. Komunikasi Pemasaran: Strategi dan Taktik. Galia Indonesia, Bogor Subiyantoro, A & Suwarto. 2007. Metode dan Teknik penelitian Sosial. Yogyakarta: CV.
ANDI Offset Shimp, TA. 2010. Advertising, Promotion and Other Aspect Of Integrated Marketing Communication, 8 th ed. South Western. Cencage: Learning Sumber lain www.kbriseoul.go.id www.netmediatama.co.id
740

EFEKTIVITAS KOMISI PENGAWASAN DAN PERLINDUNGAN ANAK DAERAH DALAM PENANGANAN KASUS KEKERASAN
SEKSUAL ANAK DI KOTA TANJUNGPINANG
Diah Siti Utari, Billy Jenawi, Desmayeti Arfa, Murniati diahsitiutari08@gmail.com, utari@stisiporajahaji.ac.id
I.Pendahuluan Anak ­ anak merupakan generasi muda harapan bangsa sekaligus modal
pembangunan termasuk kelompok usia belum produktif. Perlindungan terhadap kelompok anak sangat penting dikarenakan anak merupakan kelompok masyarakat yang paling rentan terhadap perubahan lingkungan khususnya perilaku yang mengancam keselamatan dirinya, menimbulkan trauma baik psikis maupun phisik yang tentunya akan berdampak buruk pada perkembangan jiwanya sampai ia tumbuh dewasa. Perhatian pemerintah terhadap penyelenggaraan perlindungan anak diwujudkan melalui implementasi UU RI Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang ­ Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak , khususnya pasal 15 bahwa anak berhak mendapat perlindungan dari penyalahgunaan dalam kegiatan politik, pelibatan dalam sengketa bersenjata, pelibatan dalam kerusuhan sosial, pelibatan dalam peristiwa yang mengandung unsur kekerasan, pelibatan dalam peperangan maupun kejahatan seksual.
Perhatian pemerintah juga terlihat melaluidokumen Strategi Nasional Pencegahan kekerasan terhadap anak 2016 ­ 2020oleh Kementrian pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak Republik Indonesia ( 2015 : 44 ) yang menekankan perlunya penyediaan layanan pengaduan dan penanganan anak kasus kekerasan anak , pemantauan dan advokasi kasus, pencegahan kekerasan terhadap anak melalui peran dan fungsi komisi perlindungan anak. Permasalahan anak dan penyelenggaaan perlindungan anak sudah seharusnya menjadi
741

perhatian pemerintah pusat maupun pemerintah daerah yang diwujudkan melalui kebijakan , dukungan sumber daya dan lingkungan yang kondusif .
Terkait dengan hal tersebut, Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau telah menetapkan Peraturan Daerah Provinsi Kepulauan Riau Nomor 7 tahun 2010 tentang penyelenggaraan Perlindungan Anak yang mana bertujuan untuk menjamin terpenuhinya hak ­ hak anak agar dapat hidup, tumbuh berkembang dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan bakat dan matabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan, diskriminasi, ketelantaran demi terwujudnya anak Kepulauan Riau yang beriman, bertaqwa, cerdas, berkualitas, berakhlak mulia dan sejahtera.
Dengan adanya Peraturan Daerah tersebut diharapkan dapat memberikan kondisi yang kondusif dan memberikan perlindungan kepada anak ­ anak khususnya di provinsi Kepulauan Riau baik di Kabupaten Bintan, Natuna, Lingga, Anambas, Karimun serta kota Tanjungpinang dan Batam. Pembentukan KPPAD provinsi Kepulauan Riau merupakan lembaga independen terkait dengan pengawasan dan penyelenggaraan perlindungan anak yang merupakan amanat dari Peraturan Daerah provinsi Kepulauan Riau Nomor 7 tahun 2010 khususnya pasal 38 ayat 1. Sebelum berganti nama menjadi KPPAD provinsi Kepulauan Riau, nama lembaga ini adalah Komisi Perlindungan Anak Indonesia Daerah ( KPAID ) yang terbentuk tahun 2007 dan berjumlah 7 orang yang mewakili berbagai unsur yang sudah diamanatkan UU Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan anak. Pemerintah kota Tanjungpinangjuga telah menghasilkan Peraturan Daerah Kota Tanjungpinang Nomor 2 tahun 2015 tentang penyelenggaraan perlindungan anak , namun tidak memasukkan aspek kelembagaan secara spesifik terkait dengan pembentukan kelembagaan KPPAD di kota Tanjungpinang.
Sejak terbentuk dan dilaksanakan Peraturan Daerah Provinsi Kepulauan Riau Nomor 7 tahun 2010 ,dalam kenyataannya kasus ­ kasus yang terjadi baik anak ­ anak
742

sebagai pelaku maupun sebagai korban di wilayah provinsi Kepulauan Riau dari tahun ke

tahun masih menunjukkan kasus ­ kasus yang cenderung meningkat . Hal ini dapat terlihat

pada data di bawah ini :

Tabel I.1. Jumlah kasus dan anak yang ditangani KPPAD Kepri Periode 2011 - 2016

No

Kabupaten / kota

1. Tanjungpinang 2. Batam 3. Bintan 4. Natuna, Lingga, Anambas,
Karimun Sumber : KPPAD , 2016 ( diolah )

ABH
102 79 25 9

Perlindugan anak 211 246 55 19

Hak dasar
140 119 36 2

Dari data tabel diatas , dapat diketahui bahwa dari 5 ( lima ) Kabupaten dan 2 ( dua )

Kota yang ada di wilayah provinsi Kepulauan Riau, kasus yang melibatkan anak, baik pelaku

maupun korban lebih banyak terjadi di kota Tanjungpinang dibanding dengan wilayah kota

maupun kabupaten lainnya di provinsi Kepulauan Riau dengan jumlah kumulatif 453 kasus

dari 1.043 kasus yang terjadi selama periode 2011 ­ 2016 dan kasus anak sebagai pelaku

yang terjadi di Kota Tanjungpinang juga menunjukkan angka yang cukup tinggi seperti yang

terlihat di tabel I.2.

Tabel I.2 Kasus ­ kasus yang melibatkan Anak (pelaku ) di Kota Tanjungpinang periode 2011 ­ 2016

No Tahun Jumlah kasus Jumlah anak yang terlibat

Pria

wanita

1. 2011

18

29

4

2. 2012

17

29

8

3. 2013

20

31

2

4. 2014

13

20

0

5. 2015

19

31

0

6. 2016

15

21

6

Sumber : KPPAD Kepulauan Riau, 2016 ( diolah )

Tentunya jumlah tersebut mengindikasikan adanya masih adanya permasalahan anak dan perlindungan anak ­ anak yang memprihatinkan di wilayah provinsi Kepulauan Riau yang perlu mendapatkan perhatian yang serius dari semua pihak.
743

Selanjutnya tabel I.3 menunjukkan sejumlah kasus ­ kasus yang melibatkan anak ­

anak sebagai pelakunya antara lain dalam bentuk tindakan pencabulan, pencurian, kekerasan,

laka lantas, Napza, pembunuhan dan pornografi sebanyak 102 kasus selama kurun waktu

2011 - 2016.

Hal ini menunjukkan adanya permasalahan terkait perilaku anak yang tidak baik

atau menyimpang sehingga mengakibatkan anak ­ anak menjadi pelaku dalam kasus

tersebut, walaupun tentunya dipicu dengan bermacam faktor penyebab yang perlu diteliti.

Tabel I.3. Jumlah kasus yang melibatkan anak yang ditangani oleh KPPAD

Periode 2011 - 2016

Jenis kasus

Jumlah

Pencabulan

12

Pencurian

73

Kekerasan

10

Laka lantas

3

Napza

3

pembunuhan

1

Pornografi

0

Jumlah

102

Sumber : KPPAD , 2016 ( diolah )

Selain kasus yang melibatkan anak sebagai pelakunya , kasus ­ kasus yang lain yang melibatkan anak sebagai korbannya juga terjadi di Provinsi Kepulauan Riau selama kurun waktu 2011 - 2016 dengan berbagai modus operandi dengan jumlah kasus yang cukup besar selama 2011 ­ 2016 dan bervariasi .

Kasus kekerasan yang terjadi pada anak baik secara fisik/ psikis dan secara seksual berjumlah 124 kasus ( 58, 77 % ) dari total kasus yang melibatkan anak ­ anak yang terjadi. Pada kasus korban kejahatan seksual sebanyak 78 kasus dan korban kekerasan phisik/ psikis sebanyak 46 kasus. Terkait dengan data diatas, kasus yang berkaitan dengan seksual yang berjumlah 81 kasus (39 % ) yang terjadi pada kasus korban kejahatan seksual sebanyak

744

78 kasus dan kasus korban ekspolitasi secara ekonomi/ seksual sebanyak 3 kasus

sebagaimana terlhat di tabel I.4

Tabel I.4. Jumlah kasus anak yang mendapatkan perlindungan khusus Periode 2011 - 2016

Jenis kasus

Jumlah

Anak dalam situasi darurat

16

Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi

0

Anak yang dieksploitasi secara ekonomi/ seksual

3

Anak korban penyalahgunaan narkoba dan zat adiktif lainnya

0

Anak yang menjadi korban pornografi

1

Anak dengan HIV / AIDS

0

Anak korban penculikan/penjualan/ perdagangan

8

Anak korban kekerasan fisik dan /atau psikis

46

Anak korban kejahatan seksual

78

Anak korban jaringan terorisme

0

Anak penyandang disabilitas

3

Anak korban perlakuan salah dan penelantaran

48

Anak dengan perilaku sosial menyimpang

7

Anak korban stigmalisasi dari pelabelan terkait dengan kondisi

2

orang tuanya

Jumlah

211

Sumber : KPPAD, 2016 ( data diolah )

Tentunya kasus ­ kasus yang telah terjadi tersebut dapat memberikan dampak yang

kurang baik terhadap masa depan anak khususnya korban, disamping itu menimbulkan

trauma yang dalam dan membutuhkan waktu dalam proses pemulihannya.

Bahkan untuk tahun 2017 sudah terjadi kasus anak kembali seperti yang dinyatakan

oleh Andri Kurniawan ( Suaib. Lintas Kepri. 27 Januari 2017 ) bahwa sudah terjadi 6 kasus

berupa pelecehan seksual terhadap anak dibawah umur. Keberadaan Komisi Pengawasan dan

perlindungan anak Daerah provinsi Kepulauan Riau sejak terbentuk pada tahun 2010 ,

seyogyanya diharapkan dapat memberikan kontribusi yang optimal didalam melakukan

pengawasan dan penyelenggaraan perlindungan kepada anak secara langsung maupun tidak

langsung yang terlibat dalam kasus ­ kasus khususnya pada kasus ­ kasus kekerasan seksual

yang melibatkan anak- anak , namun dalam kenyataan masih belum menunjukkan

kecenderungan menurun di wilayah provinsi Kepulauan Riau termasuk kasus yang terjadi

dikota Tanjungpinang. Atas dasar beberapa kondisi yang diamati , maka penelitian ini

745

dilakukan dengan judul " Efektivitas Komisi Pengawasan dan Perlindungan anak dalam penanganan kasus kekerasan seksual di Kota Tanjungpinang " II.Tinjauan Pustaka Defenisi Efektivitas dan organisasi
Mengacu pada pendapat Robbins (Indrawijaya : 2014 : 175 ) menyatakan bahwa efektivitas adalah tingkat pencapaian organisasi atas tujuan jangka pendek dan jangka panjang. Selanjutnya Saxena (Indrawijaya : 2014 : 176 ) juga menyatakan bahwa efektivitas merupakan suatu ukuran untuk menyatakan seberapa jauh target ( kualitas, kuantitas, waktu ) telah dicapai, makin besar target yang dicapai maka akan semakin tinggi efektivitas. Bahkan Kreitner ( 2014 : 251 ) mengatakan bahwa kriteria efektivitas dapat diaplikasikan pada organisasi baik yang bersifat profit maupun non profit, baik berskala besar maupun kecil. Rivai ( 2011; 169 ) menyatakan bahwa organisasi adalah wadah yang memungkinkan masyarakat dapat meraih hasil yang sebelumnya dicapai oleh individu secara sendiri-sendiri.
Organisasi merupakan suatu unit terorganisasi yang terdiri setidaknya 2 orang, berfungsi mencapai satu sasaran tertentu atau serangkaian sasaran.(Nawawi : 2006 : 6 ­ 7 ) menyatakan bahwa organisasi memiliki 2 (dua ) arti yaitu arti statis dan arti dinamis. Dalam arti statis , organisasi sebagai wadah yang menghimpun sejumlah orang ( dua orang atau lebih ) untuk mencapai tujuan bersama. Dan dalam arti dinamis , organisasi sebagai proses kerjasama sejumlah orang ( dua orang atau lebih ) untuk mencapai tujuan bersama. Berdasarkan pendapat beberapa ahli diatas, maka dapat disimpulkan bahwa organisasi memiliki tujuan atau sasaran yang ingin dicapai melalui kerjasama atau aktivitas beberapa pihak sekaligus tempat /wadah dari pelaksanaan aktivitas. Efektivitas Organisasi
Keberadaan suatu organisasi selalui dikaitkan dengan tujuan yang dicapai, sebagaimana pendapat Steers (Waluyo : 2007 : 87 ) menyatakan bahwa efektivitas suatu
746

organisasi organisasi diartikan sebagai kemampuan organisasi tersebut memperoleh dan
mempergunakan secara efisien sumber- sumber yang tersedia untuk mencapai tujuannya.
Untuk melihat sejauhmana suatu organisasi dikatakan efektf dapat diukur melalui
dimensi, kriteria dan pendekatan yang dipergunakan. Pendekatan untuk melihat efektivitas
dalam organisasi sebagaimana yang dinyatakan oleh Robbins (Indrawijaya : 2014 : 177 )
yaitu sebagai berikut berikut :
1. Pendekatan pencapaian tujuan ( goal attainment approach ) yaitu pendekatan yang memandang bahwa suatu organisasi diciptakan untuk mencapai suatu tujuan atau lebih yangtelah ditetapkan sebelumnya.
2. Pendekatan system ( system approach ) 3. Pendekatan konstituensi- strategis ( strategic constituencis approach ) 4. Pendekatan nilai-nilai yang bersaing ( competing values approach )
Selanjutnya Steers ( Indrawijaya : 2014 : 188 ) mempergunakan 3 ( dimensi ) untuk
mengukur efektivitas organisasi melalui " system model " yaitu :
1. Dimensi pertama optimalisasi tujuan yang akan dicapai yaitu bila beberapa bagian dari tujuan itu mendapat perhatian dan alokasi sumber dana dan daya yang lebih besar.
2. Dimensi yang kedua berkaiatan dengan interaksi organisasi dengan keadaan sekeliling
3. Dimensi yang ketiga yang berkaitan dengan penekanan aspek perilaku yang lebih memusatkan perhatian pada pentingnya peranan perilaku manusia dalam proses pencapaian tujuan organisasi dan dalam efektivitas organisasi. Dalam sistem yang lebih terbuka dari suatu organisasi, maka interaksi organisasi
dengan lingkungannya menjadi alat ukur efektif tidaknya suatu organisasi. Sehubungan
dengan hal tersebut ( Winardi : 2003: 178 ) jugamenyatakan bahwa efektifitas keorganisasian
dapat dianggap sebagai alat pengukur kualitas hubungan sebuah organisasi dengan
lingkungannya.
Ukuran efektivitas organisasi yang lain dengan mengacu pada pendapat Etzioni (Indrawijaya
: 2014 : 187 ) menyatakan bahwa pengukuran efektivitas organisasi dapat dilihat dari aspek :
1. Adaptasi yaitu kemampuan suatu organisasi untuk menyesuaikan diri dengan lingkungannya yang mencakup indikator pengisian sumber daya, ruang lingkup serta manfaat kegiatan.
2. Integrasi yaitu kemampuan suatu organisasi dalam mengadakan sosialisasi, pengembangan konsensus dan komunikasi dengan organisasi lainnya
747

3. Motivasi , dengan indikator keterikatan dan hubungan antar pelaku organisasi dengan organisasinya, kelengkapan sarana bagi pelaksanaan tugas pokok dan adanya fungsi organisasi.
4. Produksi yang dikaitkan dengan jumlah dan mutu keluaran produksi serta intensitas kegiatan suatu organisasi. Motivasi menjadi hal penting , (Robbins : 2017 : 134 ) menyatakan motivasi dapat
terlihat dari keterlibatan anggota organisasi dalam pekerjaan terkait dengan tupoksi dari
organisasi tersebut ( job engagement)yang tinggi baik fisik , kognitif maupun energi
emosional.
Pentingnya sumber daya dan orientasi pada pencapaian tujuan yang menjadi ciri dari
efektifitas suatu organisasi juga sejalan dengan pada pendapat (Kreitner : 2014 : 250 ) yang
menyatakan bahwa ada 4 ( empat ) kriteria untuk menilai efektivitas suatu organisasi :
1. Pencapaian Tujuan, organisasi mencapai tujuan yang telah ditetapkan, yang diukur dari seberapa baik organisasi tersebut mencapai atau melewati pernyataan tujuannya.
2. Pengakusisian sumber daya. Organisasi mengakuisisi sumber daya yang diperlukan. Sebuah organisasi diilai efektif jika memperoleh faktor produksi yang diperlukan.
3. Kepuasan konstituensi strategis. Ini adalah sekelompok individu yang memiliki kepentingan didalam organisasi. Tuntutan dan harapan dari kelompok kepentingan yang mencapai kepuasan minimal merupakan ukuran efektivitas suatu organisasi.
4. Proses internal. Organisasi berfungsi dengan baik dengan hambatan internal yang minimal. Proses internal terkait dengan inovasi, layanan dan kepuasan pelanggan, kesempurnaan operasional, menjadi warga perusahaan yang baik.
Lebih lanjut (Sunyoto : 2015 : 7 ) juga menjelaskan bahwa oganisasi dianggap efektif diukur
melalui 4 ( empat) kriteria yaitu :
1. Pencapaian tujuan. Suatu organisasi dianggap efektif apabila dapat mencapai tujuan atau sasaran yang telah ditetapkan. Hal ini dilakukan dengan cara membandingkan antara hasil atau output yang telah dicapai dengan tujuan atau sasaran yang telah ditetapkan oleh organisasi.
2. Akuisisi sumber daya. Suatu organisasi dianggap efektif apabila organisasi tersebut dapat memperoleh input atau faktor ­ faktor produksi yang dibutuhkan.
3. Proses internal. Suatu organisasi dianggap efektif apabila memiliki sistem yang sehat. Suatu organsasi memiliki sistem yang sehat jika informasi mengalir dengan lancar, serta adanya komitmen, kepercayaan , loyalitas, kepuasan karyawan
4. Kepuasan konstituen strategis. Suatu organisasi dianggap efektif apabila ada kepuasan pihak ­ pihak yang berkepentingan. Kostituensi strategis adalah sekelompok individu yang memiliki andil dalam organisasi
748

Defenisi anak dan perlindungan anak Di dalam UU RI Nomor 35 tahun 2014 tentang Perlindungan anak pasal 1 ayat 1
menyakan bahwa anak adalah seorang yang belum berusia 18 tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan.
Selanjutnya mengacu pada UU RI Nomor 23 tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam rumah Tangga, maka perlindungan anak didefinisikan sebagai segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak ­ haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi sesuai dengan harkat dan maratabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
Dalam UU RI Nomor 35 tahun 2014 khususnya pasal 69 A dinyatakan bahwa Perlindungan yang dilakukan terhadap kekerasan seksual terhadap anak dapat dilakukan melalui upaya :Edukasi tentang kesehatan reproduksi, nilai agama, dan nilai kesusilaan; Rehabilitasi sosial; Pendampingan phisikososial pada saat pengobatan sampai pemulihan ; Pemberian perlindungan dan pendampingan pada setiap tingkat pemeriksaaan mulai dari penyidikan, penuntutan sampai dengan pemeriksaaan dan sidang pengadilan. Kekerasan dan kekerasan terhadap perempuan
Tindakan kekerasan ( violence ) cenderung lebih sering dikaitkan dengan perempuan sebagaimana pendapat Nugroho ( 2011 : 13 ) merupakan assoult (invasi ) atau serangan secara fisik maupun integritas mental psikologis seseorang yang dilakukan terhadap jenis kelamin tertentu umumnya perempuan sebagai akibat dari perbedaan gender. Pendapat La Pona ( Sugishastuti : 2010 : 177 ) menyatakan bahwa tindak kekerasan yang terkait dengan perbedaan jenis kelamin dikenal dengan istilah gender based violence dan didefinisikan sebagai bentuk tindakan yang dilakukan terhadap pihak lan yang pelakunya perseorangan atau lebih yang dapat mengakibatkan penderitaan bagi pihak lain.
Menurut Wahid dan Irfan ( 2001: 14 ) kekerasan adalah wujud perbuatan yang bersifat fisik dan mengakibatkan luka, cacat, sakit atau penderitaan pada orang lain. Dimana
749

salah satu unsur yang harus diperhatikan ialah berupa paksaan atau ketidak relaan atau tidak ada persetujuan pihak yang dilukai. Dalam Undang ­ Undang Nomor 35 tahun 2014 pasal 1 ayat 15a dinyatakan bahwa Kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis , seksual dan/ atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan , pemaksaan, perampasan kemerdekaan secara melawan hukum. Kekerasan dapat terjadi pada area domestik ( kekerasan dalam rumah tangga ) ataupun kekerasan dalam arena publik. Hal ini sejalan dengan pernyataan dari Sihite ( 2007 : 227 ) bahwa tindak kekerasan mempunyai cakupan yang sangat luas yaitu kekerasan fisik, psikologis, seksual dan pembatasan kebebasan secara sosial .
Deklarasi penghapusan kekerasan terhadap perempuan pasal 1 menyatakan bahwa kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisk, seksual atau phisikologis termasuk ancaman terhadap tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara sewenang ­ wenang baik yang terjadi di depan umum atau dalam kehidupan pribadi. Menurut Dzuhayatin dan Yarsi (Sugihastuti : 2010 : 172 ) menyatakan kekerasan terhadap perempuan dbedakan menjadi kekerasan seksual dan kekerasan non seksual yang dibedakan dari ada tidaknya unsur kehendak seksual, dimana jika terdapat unsur kehendak seksual maka, tindakan itu dikategorikan pada kekerasan seksual.Menurut Alisson Moris ( Sihite : 2007 :226 ) bahwa kejahatan terhadap perempuan mempunyai karakteristik ­ karakteristik tertentu antara lain kebanyakan perempuan menjadi korban kejahatan / tindak kekerasan yang dilakukan oleh laki- laki, perempuan lebih dimungkinkan mengetahui siapa yang menyerang atau pelaku kejahatan atas diri mereka daripada laki- laki. Kekerasan Seksual
750

Tindakan kekerasan yang terjadi memberikan dampak buruk pada korbannya dimana( Sihite : 2007 : 227 ) menyatakan bahwa seseorang yang dinyatakan korban kekerasan apabila menderita kerugian fisik, mengalami luka atau kekerasan psikologis , trauma emosional. Dalam Strategi Nasional Penghapusan kekerasan terhadap anak 2016 ­ 2020 ( 2015 : 6 ) menjelaskan bahwa kekerasan seksual adalah segala bentuk tindakan seksual, usaha untuk melakukan tindakan seksual atau komentar seksual yang tidak dinginkan dan ditujukan terhadap seksualitas seseorang dengan mempergunakan pemaksaan, oleh siapapun terlepas dari hubungannya dengan korban, dalam latar belakang apapun.
Pentingnya perlindungan kepada anak , telah dijelaskan juga didalam UU RI Nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas Undang ­ Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak khususnya pasal 15 yang menyebutkan bahwa setiap anak berhak mendapat perlindungan dari :Penyalahgunaan dalam kegiatan politik; Pelibatan dalam sengketa bersenjata; Pelibatandalam ke-rusuhan sosial; Pelibatan dalam peristiwa yang mengandung unsur kekerasan; Pelibatan dalam peperangan; Kejahatan seksual.
Di dalam masyarakat, seringkali terjadi pemaknaan antara pelecehan seksual dengan penyerangan seksual, padahal antara keduanya terdapat perbedaan.Menurut Dzhuyahatin dan Yasrsi (Sihite : 2007 : 174 ) batasan pelecehan seksual yaitu siulan nakal, kedipan mata, gurauan atau olek ­ olek yang menjurus pada seks, memandangi tubuh mulai dari ujung rambut sampai mata kaki, pernyataan mengenai tubuh atau penampilan fisik, memberikan bahasa isyarat yang berkonotasi seksual, memperlihatkan gambar ­ gambar porno, memperlihatkan organ seks, mencolek, meraba, mencubit dan ajakan melakukan hubungan seksual.
Sedangkan pada kasus serangan seksual, korban akan mengalami serangan seksual yang berakhir pada hubungan seksual secara paksa yang mencakup ancaman perkosaan,
751

percobaan perkosaan, perkosaan, perkosaaan disertai tindak kekerasan, perkosaan yang disertai dengan pembunuhan.(Sihite : 2007 : 174 ) mengatakan perkosaan adalah tindak kekerasan atau kejahatan seksual yang berupa hubungan seksual yang dilakukan oleh pihak laki ­ laki terhadap perempuan dengan kondisi sebagai berikut :
1. Tidak atas kehendak dan persetujuan perempuan 2. Dengan " persetujuan " namun dibawah ancaman 3. Dengan " persetujuan " perempuan namun melalui penipuan
Kasus- kasus perkosaan seringkali terjadi pada kondisi ­kondisi tersebut diatas, bahkan pelakunya berada dilingkungan yang dekat dengan korban . (Sihite : 2007 : 175 ) mengatakan bahwa jenis perkosaan dibedakan menjadi 4 jenis perkosaan yaitu :
1. Perkosaan oleh orang yang dikenal biasanya anggota keluarga ( bapak, paman, saudara )
2. Perkosaan yang dilakukan oleh pacar ( dating rape ) yang biasa diawali dengan cumbuan dan berakhir dengan pemaksaan hubungan seksual
3. Perkosaan yang dilakukan dalam perkawinan ( martial rape ) dalam bentuk pemaksaan hubungan yang tidak dikehendaki oleh istri
4. Perkosaan yang dilakukan oleh orang asing Selain itu , beberapa bentuk ­ bentuk kekerasan seksual dapat mencakup :
1. Bujukan atau paksaan kepada seseorang anak untuk terlibat dalam kegiatan seksual yang berbahaya secara psikologis maupun illegal
2. Penggunaan anak dalam eskpoloitasi seksual komersial 3. Penggunaan anak dalam gambaran visual atau audio terkait kekerasan seksual 4. Prostitusi anak, perbudakan seksual , eskploitasi seksual dalam dunia pariwisata,
perdagangan manusia untuk tujuan eksploitasi sesksual ( didalam dan antar negara), penjualan anak untuk tujuan seksual dan pernikahan paksa. III.Metodologi Jenis penelitian
752

Berkaitan dengan metodologi didalam penelitan ini, maka jenis penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif dengan lokasi penelitian pada kantor Komisi Pengawasan dan Perlindungan Daerah ( KPPAD ) Propinsi Kepulauan Riau. Populasi dan sampel
Populasi dalam penelitian ini adalah pegawai pada KPPAD Provinsi Kepulauan Riau yang berjumlah 11orang, Pusat pelayanan terpadu pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak ( P2TP2A) kota Tanjungpinang berjumlah 5 orang dan Unit pelayanan perempuan dan anak berjumlah 6 orang. Teknik sampling yang dipergunakan adalah Non probability khususnya purposive sampling dengan mengambil perwakilan dari masing ­ masing institusi dengan jumlah sampel seluruhnya 6 orang. Teknik dan alat pengumpulan data
Kegiatan pengumpulan data melalui observasi dan wawancara dan studi kepustakaaan dan alat pengumpulan data yang dipergunakan adalah checklist, pedoman wawancara dan dokumen, jurnal, media online. Analisa data
Dalam penelitian ini alat analisa yang dipergunakan adalah analisa kualitatif, sebagaimana yang dinyatakan oleh Moleong ( 2007:35 ) bahwa analisa data kualitaitif adalah proses pengorganisasian dan pengurutan data data kedalam pola dan kategori serta satuan uraian dasar sehingga dapat ditemukan tema yang disarankan oleh data ,langkah yang dipergunakan dalam analisa data melalui reduksi data, merangkum dan melakukan pemilihan data. Selanjutnya melakukan penarikan kesimpulan dan verifikasi. IV. Hasil Penelitian
Tujuan dari perlindungan anak sebagaimana tercantum dalam Peraturan Daerah provinsi Kepulauan Riau Nomor 7 tahun 2010 khususnya pasal 3 dimaksudkan untuk menjamin terpenuhinya hak ­ hak anak agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat
753

perlindungan dari kekerasan, diskriminasi, keterlantaran demi terwujudnya anak ­ anak di Kepulauan Riau yang beriman dan bertaqwa, cerdas, berkualitas, berakhlak mulia dan sejahtera. KPPAD sebagai lembaga independen yang diamanatkan dalam Perda tersebut yang diperkuat dengan Peraturan Gubernur Kepulauan Riau Nomor 39 tahun 2011 tentang Komisi pengawasan dan perlindungan anak daerah ( KPPAD) provinsi Kepulauan Riau pasal 3 memiliki tugas yaitu melakukan sosialisasi seluruh ketentuan perundang ­ undangan yang berkaitan dengan perlindungan anak;mengumpulkan data dan informasi; menerima pengaduan masyarakat; melakukan penelahan, pemantauan, evaluasi dan pengawasan terhadap penyelenggaraan perlindungan terhadap anak; memberikan laporan, saran, masukan dan pertimbangan kepada Gubernur dalam rangka perlindungan anak. Sejak terbentuk tahun 2010, KPPAD provinsi Kepulauan Riau secara konsisten dan bertahap telah melakukan kegiatan yang bersifat bersifat preventif seperti sosialisasi, penyuluhan, program pendidikan pranikah terkait peraturan perundang ­ undangan perlindungan anak dan juga turut terlibat dalam penanganan kasus kegiatan advokasi, diversi dan pendampingan, penyidikan dengan berkoordinasi dengan organisasi perangkat daerah yang lain seperti Dinas Sosial, P2TP2A, Unit Perempuan dan Anak ( UUPA ) Kepolisian Resort Kota dan institusi lain disamping monitoring dan evaluasi ( monev). Disamping itu KPPAD Kepri melakukan kegiatan penguatan kelembagaan kepada KPPAD yang ada ditingkat daerah kabupaten seperti kabupaten Anambas baru ­ baru ini agar lembaga terkait dapat lebih menjalankan peranannya
Dalam hal pengaduan masyarakat dan penanganan kasus yang melibatkan anak ­ anak , KPPAD memiliki mekanisme baik secara langsung ( manual ) maupun secara online melalui website KPPAD yang saat ini dapat di pergunakan. Sejalan dengan Makmur ( 2015 : 165 ) yang menyatakan bahwa kelancaran pelaksanaan tugas dalam kelembagaan sangat dibutuhkan kecanggihan teknologi yang dipergunakan sehingga hasil yang diharapkan dapat
754

dicapai dengan baik . Melalui mekanisme ini, diharapkan masyarakat memiliki kesadaran dan kepedulian terhadap lingkungan sekitar dimana kasus ­ kasus kekerasan dapat terjadi. Pengaduan masyarakat yang dilakukan secara online melalui web KPPAD Kepulauan Riau yang dapat diakses oleh umum yaitu www.kppadkepri.or.id . Hal ini dapat dilakukan jika masyarakat merasa kuatir atau takut untuk melaporkan secara langsung, atau lokasi pelapor jauh sekali dari lokasi kantor KPPAD Kepri, juga dapat membantu meminimalisi biaya transportasi pelapor, disamping kerahasiaan yang terjaga karena hanya komisioner yang bisa mengakses. Adapun mekanisme pengaduan dan penanganan kasus dapat dilihat pada grafik berikut :

Identitas pelapor
Pengembalian ke keluarga

Identitas korban

Identitas pelapor dan deskripsi diri

Pendampingan

,

penyelidikan, medis ,

hukum, psikologis

rekomendasi

Grafik IV.1 Mekanisme penerimaan pengaduan dan pendampingan di KPPAD Berkaitan dengan pengakusisian sumber daya baik sumber daya manusia, fasilitas dan keuangan di lingkungan KPPAD Kepri. Sebelumnya adanya perubahan tahun 2017, sumber daya keuangan KPPAD berasal dari hibah pemerintah daerah dan besarannya tidak sama untuk setiap tahun. Untuk tahun 2014 berjumlah Rp. 2 milyar, tahun 2015 berjumlah Rp. 1,4 milyar , tahun 2016 berjumlah Rp. 1,45 milyar dan tahun 2017 berjumlah Rp, 1,36 milyar dan sebagiannya dipergunakan untuk belanja pegawai, biaya sewa selain untuk menunjang kegiatan operasional. Dan disatu sisi, kekuatiran atas pemberian anggaran melalui hibah dapat menimbukan pemasalahan dikemudian hari walaupun penggunaannya disesuaikan dengan kebutuhan , saat inipenggunaan dan pertanggung jawaban anggaran KPPAD dilaksanakan melalui DPA yang dimasukkan di Dinas pemberdayaan perempuan,

755

perlindungan anak, dan pengendalian kependudukan. Optimalisasi pelaksanaan kegiatan dan program tentunya tergantung pada kelancaran anggaran yang diberikan. Selanjutnya fasilitas yang ada untuk menunjang pelaksanaan tugas KPPAD provinsi Kepulauan
Riau memang terlihat belum sepenuhnya memadai hanya ada ruang konseling dan kantor masih menyewa yang dapat berdampak pada lokasi yang berpindah-pindah sehingga dikuatirkan menimbulkan kesulitan bagi masyarakat untuk melakukan pengaduan. Seperti saat ini yang disampaikan oleh Faizal ( bet. Posmetro.co. 12 Juni 2017 ) bahwa KPPAD provinsi Kepulauan Riau sedang galau dikarenakan ruko sekretariat sudah habis kontrak, sementara pemerintah tidak punya anggaran lagi untuk memperpanjangnya.
Tidak dimiliki Kendaraan operasional menjadi keterbatasan mengingat jangkauan wilayah propinsi Kepulauan Riau yang cukup luas dan secara geografis dibatasi laut yang dapat mempengaruhi pelaksanaan kegiatan pemantauan dan pengawasan, walaupun saat ini solusinya melalui pemakaian kendaraan pribadi. Panti Rehabilitasi untuk korban kekerasan seksual untuk di wilayah Kepri belum dimiliki . Tentunya penanganan menjadi tidak optimal sejalan dengan peningkatan kasus walaupun selama ini telah mendatangkan psikolog ke rumah korban.
Saat ini baru kabupaten Anambas, Natuna dan Lingga yang memiliki KPPAD, sementara kota Batam, Tanjungpinang, Karimun belum terbentuk.Dari aspek lokasi, penyampaian pengaduan maupun penanganan kasus masih bisa dilaksanakan oleh KPPAD provnisi Kepulauan Riau, mengingat keberadaan KPPAD Provinsi Kepulauan Riau berada dalam wilayah kota Tanjungpinang , sehingga dari aspek aksesibilitas, masih bisa dijangkau. Namun dari segi kelembagaan tentunya berdampak pada keterbatasan KPPAD kepulauan Riau dalam melaksanakan tugas dan fungsinya , mengingat jangkauan wilayah kerja KPPAD cukup luas terutama pada kabupaten / kota yang berbatasan dengan laut seperti Anambas,
756

Lingga dan Natuna. Perhatian pemerintah daerah kabupaten maupun kota yang berbeda

terhadap pentingnya KPPAD tidak terlepas dari politicall will , permasalahan anggaran

pemerintah daerah, apalagi dalam UU Nomor 35 tahun 2014 tentang perlindungan Anak

khususnya pasal 74 ayat 2 tidak mengatur secara tegas dan jelas pentingnya kelembagaan

Komisi perlindungan anak daerah dibentuk disetiap pemerintah daerah, kecuali jika hanya

diperlukan. Tentunya dapat memperlemah keberadaan lembaga ini dan dikuatirkan

penanganan penyelenggaraan perlindungan anak di masing ­ masing kabupaten kota menjadi

tidak optimal dan cenderung meningkat pada kasus anak ­ anak. Padahal lembaga ini

merupakan mitra bagi pemerintah untuk turut serta melakukan pengawasan dan

penyelenggaraan perlindungan anak. Hal ini dapat dilihat pada data berikut ini :

Dari data tabel di bawah ini, selama periode 2011 ­ 2016 terjadi beberapa kasus

kejahatan di Tanjungpinang yang ditangani oleh KPPAD

Tabel 1.3 Kasus kekerasan Seksual pada anak di kota Tanjungpinang
Periode 2011 - 2016 No Tahun Jumlah Kasus Jumlah anak yang terlibat

1. 2011

8

8

2. 2012

8

1

8

3. 2013

10

11

4. 2014

17

17

5. 2015

17

19

6. 2016

18

3

19

Jumlah

78

4

82

Sumber : KPPAD, Kepulauan Riau, ( diolah )

Dari data diatas terlihat bahwa kasus kekerasan seksual yang terjadi melibatkan lebih dari 1

orang, dan menunjukkan kecenderungan yang meningkat dari tahun ke tahun.Seringkali

kasus kekerasan seksual terjadi pada anak di Kepulauan Riau, pelakunya berasal dari

keluarga, pacar /dating rape, atau seseorang yang dikenal dekat oleh korban.

V. Diskusi

757

Untuk menjamin sinergitas kelembagaan, koordinasi dan pengawasan terhadap penyelenggaraan perlindungan oleh organisasi perangkat daerah anak yang lebih baik serta penanganan kasus- kasus yang melibatkan anak ­ anak termasuk kekerasan seksual, dimungkinkan adanya pembentukan KPPAD dikota Tanjungpinang, disamping pemenuhan fasilitas yang memadai dan dukungan sumber daya bagi penyelenggaraan perlindungan anak di provinsi Kepulauan Riau umumnya dan kota Tanjungpinang khususnya . Perlu perhatian dan politicall will pemerintah daerah kota Tanjungpinang dalam mendukung terciptanya pelaksanaan program dan kegiatan yang saling terkait antar organisasi pemerintah daerah bagi terciptanya kota yang layak anak dan ramah anak.
VI. Kesimpulan
KPPAD provinsi Kepulauan Riau sejak terbentuk sampai saat ini belum sepenuhnya efektif dalam menyelenggarakan pengawasan dan penyelenggaraan perlindungan anak dikarenakan keterbatasan sumber daya dan penguatan kelembagaan di tingkat kabupaten kota. Perlu komitment dan politicall will dari pemerintah daerah untuk memiliki kepentingan yang sama dalam mewujudkan penyelenggaraan perlindungan anak yang optimal di kabupaten kota yang ada di provinsi Kepulauan Riau, dan terciptanya ruang publik dan fasilitas yang ramah anak.
VII. Daftar Pustaka 1. Indrawijaya, Adam Ibrahim (2014). Teori, Perilaku dan budaya Organisasi. Cetakan
kedua. Bandung : Refika Aditama 2. Kreitner, Robert &Angelo Kinicki. 2014. Perilaku Organisasi (Organizational
Behavior). Edisi Kedua. Jakarta : Salemba Empat 3. Makmur. (2015) . Efektivitas kebijakan kelembagaan pengawasan. Bandung : Aditama 4. Nugroho, Riant . ( 2011 ) . Gender dan pengarus ­ utamaannya di Indonesia .
Yogyakarta : Pustaka Pelajar 5. Nawawi, hadari. ( 2006 ) . Kepemimpinan mengefektifkan organisasi . Cetakan kedua.
Yogyakarta : Gadjah Mada University Press. 6. Rivai, Veithzal & Deddy Mulyadi. ( 2012 ). Kepemimpinan dan Perilaku Organisasi.
Cetakan ke 9 . Rajawali Press : Jakara
758

7. Robbins, Stephens P , Timothy A. Judge . 2017 . Perilaku Organisasi. Edisi keenambelas. Jakarta : Salemba Empat
8. Sihite, Romany . ( 2007 ) . Perempuan, kesetaraan dan keadilan , suatu tinjauan berwawasan gender . Jakarta : Raja Grafindo Persada
9. Sunyoto, Danang ( 2015 ). Teori Perilaku Keorganisasian. Cetakan pertama . Buku Seru : Jakarta
10. Santoso, Widjayanti M. ( 2016 ). Penelitian dan pengarusutamaan Gender, sebuah pengantar .Jakarta : LIPI Press.
11. Sugihastuti . (2010 ) . Gender dan inferioritas perempuan. Yogyakarta : Pustaka Pelajar 12. Winardi . ( 2003 ). Teori organisasi dan pengorganisasian. Cetakan kedua . Jakarta :
Raja Grafindo Persada 13. Waluyo. ( 2007 ). Manajemen Publik ( konsep, aplikasi dan implementasinya dalam
pelaksanaan otonomi daerah ) . Cetakan pertama . Bandung : Mandar Maju Dokumen : Strategi Nasional Penghapusan kekerasan terhadap anak 2016 ­ 2020 . ( 2015 ) Kementrian pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak. 2015 Undang ­ undang Nomor 35 tahun 2014 tentang Perlindungan anak Peraturan Daerah Propinsi Kepulauan Riau No 7 tahun 2010 tentang penyelenggaraan perlindungan anak Peraturan Daerah Kota Tanjungpinang No. 2 tahun 2015 tentang Penyelenggaraan perlindungan anak. Website KPPAD Provinsi Kepri. ( 17 April 2017 ). KPPAD Kepri butuh perhatian pemerintah.kppadkepri.or.id. Diakses pada : http://kppadkepri.or.id/kppad-kepri-butuhperhatian-pemerintah/ Bet (12 Juni 2017) KPPAD Galau. Posmetro.co. Diakses pada : http//posmetro.co/ Kontrakkantor-habis, pemprov-tak-punya-uang-KPPAD-Kepri-galau/ Suaib (27 Januar 2017 ) . Andri : Sudah 6 kasus pelecehan seksual terhadap anak terjadi di Januari. Lintaskepri.com. Diakses pada : http://lintaskepri.com/Andri-sudah-6-kasus pelecehan-seksual-terhadap-anak-terjadi-di-januari/
759

PRANATA DAN KELEMBAGAAN SOSIAL PADA KOMUNITAS PETANI
Oleh: Aryuni Salpiana Jabar1 dan Peribadi2 1 Staf Pengajar Pada Jurusan Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial & Ilmu Politik Universitas Halu
Oleo Kendari 2 Staf Pengajar Pada Jurusan Sosiologi, Fakultas Ilmu Sosial & Ilmu Politik Universitas Halu
Oleo Kendari aryunijabar@gmail.com, citaperibadi@gmail.com
Abstract
This paper is a reflection of the revitalization of social institutions and community institutions in the region of South Konawe Regency using a qualitative approach that is related to community studies. The results show that agricultural business bags are geographically segmented according to ethnic diversity. The migrant community from Sounth Sulawesi is more interested in choosing cacao plants as a plantation business in Wawobende Village. While the transmigrant community from Bali is often found in the village of Tridana Mulya is cunning to cultivate rice fields. While The local community is more likely to choose pepper crops (maricca) that commonly found in the village of Asaria as the most underdeveloped rural areas in the Landono district of South Konawe Regency. While the institutions and social institutions in all communities have shifted, it is necessary to fundamentally reconstruct and revitalize efforts.
KeyWords: Institutions, Social Institutions, Organitations, Communities and Agriculture.
Pendahuluan
Pembangunan pertanian moderen berbasis pengelolaan Sumber Daya Alam (SDA)
saat ini, tampaknya harus diawali dengan upaya revitalisasi kelembagaan dan pranata sosial.
Pasalnya, sosial kapital petani kita yang sangat bermanfaat di masa lalu, kini telah mengalami
perubahan sosial budaya yang cukup signifikan. Berbagai implikasi sosial yang mengemuka
di balik lompatan kuantitatif (quantum jump) modernisasi pembangunan, terutama ketika
Mega proyek Revolusi Hijau menggelegar. Betapa polarisasi sosial dan kesenjangan ekonomi
mengemuka seiring dengan menipisnya nilai kohesivitas warga masyarakat perdesaan.
Kebijaksanaan pembangunan pertanian yang selama ini dikembangkan, tampak secara
langsung dan tidak langsung sedikit sekali mempertimbangkan aspek kelembagaan pedesaan.
760

Akibatnya, terjadilah kelumpuhan indigenous institutions yang pada gilirannya menyebabkan perubahan tindakan petani. Perilaku petani yang tidak lagi dominan didasari oleh pranata sosial sebagai mutiara kehidupan orang desa di masa lalu, maka tampaknya tidak hanya cenderung mendekonstruksi sistem sosial pedesaan. Akan tetapi, juga memberi peluang tumbuhnya gejolak eksploitasi kapitalisme agraris oleh oknum "pelaku kapitalisme domestik" melalui proses "perbanditan sosial agraris" (Scott, 1984, Rajagukguk, 1995, Darman, 1996; Tjondronegoro, 1999).
Komunitas petani yang memanfaatkan potensi areal pertanahan di wilayah Kecamatan Landono Kabupaten Konawe Selatan adalah terdiri atas etnis Bali sebagai komunitas transmigran dan etnis Bugis Makassar sebagai komunitas pendatang dari Sulawesi Selatan. Selain itu, juga ditemukan komunitas transmigran Jawa yang mendiami Kecamatan Landono yang tampak relatif tersebar. Selebihnya adalah etnis Tolaki/Mekongga sebagai penduduk lokal yang kesemuanya telah menyelenggarakan serta melangsungkan kehidupan sosialnya sesuai dengan pranata dan kelembagaan sosialnya masing-masing. Tinjaun Pustaka
Uraian atas keberadaan pranata sosial dan kelembagaan masyarakat pedesaan, sesungguhnya merupakan refleksi dari perspektif psikologi-antropologi yang dipelopori oleh R.F. Benedict (1934) melalui konsepnya Pattern of culture atau pola-pola kebudayaan; antropologi religi yang dipelopori oleh Emile Durkheim (1912) melalui konsepnya representative-collectives atau kesadaran kolektif. Demikian pula Koentjaraningrat (1977; 1984) melalui konsep integrasi lima komponen religi dan antropologi simbolik yang dipelopori oleh Geertz (1973) melalui konsep integration of symbol system atau integrasi simbol-simbol yang pada galibnya menggambarkan pengetahuan lokal (local knowledges) komunitas suku bangsa (Tarimana, 1985).
761

Secara fenomenal, walaupun teori dan konsep mengenai asas masyarakat dan kebudayaan dari para ahli tersebut tampak saling berbeda dalam segi pendekatan, namun secara esensial mempunyai kesamaan bahwa: 1. Unsur-unsur masyarakat dan sistem-sistem nilai sosial yang ada didalamnya, demikian
unsur-unsur kebudayaan dan sistem nilai budaya yang ada di dalamnya saling terkait satu sama lain secara integral. 2. Unsur-unsur kebudayaan tidak lain dari serangkaian aktivitas manusia untuk memenuhi aneka macam jenis kebutuhannya. 3. Terintegrasinya unsur-unsur tersebut karena adanya prinsip-prinsip yang disebut struktur sosial, pola kebudayaan dan sistem-sisten simbol yang tercermin di dalam etos dan pandangan hidup. Kesemuanya merupakan jiwa dan watak yang memberi motivasi untuk terjadinya hubungan interdependen. 4. Jiwa dan watak dimaksud tercermin di dalam adat istiadat, kebiasaan-kebiasaan, pikiranpikiran, konsepsi-konsepsi, ide-ide, sikap dan tingkah laku seseorang individu yang hidup dalam suatu masyarakat (Wolf, 1983; Ihromi, 1999; Sumijati, 2001; Manners dan Kaplan, 2002; Liliweri, 2003).
Asas integrasi masyarakat dan kebudayaan inilah yang seharusnya menjadi acuan dalam upaya mengembangkan model antisipatif dan kuratif terhadap gejala konflik serta pembangunan pertanian. Demikian pula asas masyarakat dan kebudayaan inilah yang seharusnya menjadi pertimbangan utama dalam memahami pola-pola sikap dan tingkah laku masyarakat serta merumuskan rencana pengembangan wilayah pedesaan khususnya di wilayah Kabupaten Konawe Selatan Provinsi Sulawesi Tenggara.
Berbagai pandangan yang mengemuka atas konsep kelembagaan dan organisasi. Namun kesemuanya berintikan bahwa di satu sisi kelembagaan dan organisasi merupakan objek yang sama karena selalu dapat ditemukan pada satu bentuk social form. Sementara
762

pada sisi lain sebagian ahli berpendapat keduanya berbeda. Misalnya, Wiradi (dalam Peribadi, 2016) mengatakan bahwa institusi dan organisasi adalah berbeda, karena aspekaspek institusi merupakan pola-pola kelakuan, norma-norma yang ada, fungsi dari tata kelakukan, dan kebutuhan apa yang menjadi orientasi dari kemapanan pola-pola kelakuan tersebut. Sedangkan aspek-aspek organisasi merupakan struktur umum, struktur kewenangan/ kekuasaan, alokasi sumber daya, aspek-aspek solidaritas, hubungan kegiatan dengan tujuan, dan lain-lain. Demikian pula menurut Agus Pakpahan (dalam Peribadi, 2016) bahwa kelembagaan itu adalah software dan organisasi itu adalah hardware-nya dalam suatu bentuk grup sosial. Makanya, menurut Nataatmadja (dalam Peribadi, 2016) bahwa kelembagaan dan organisasi tidak bisa dipisahkan, karena organisasi merupakan perangkat keras dan kelembagaan merupakan perangkat lunaknya.
Secara lebih kompleks, menurut Koentjaraningrat bahwa lembaga kemasyarakatan/lembaga sosial atau pranata sosial adalah suatu sistim norma khusus yang menata suatu rangkaian tindakan berpola mantap guna memenuhi suatu kebutuhan khusus dalam kehidupan masyarakat. Sedangkan Soekanto mendefinisikan lembaga kemasyarakatan sebagai himpunan dari norma-norma segala tindakan berkisar pada suatu kebutuhan pokok manusia di dalam kehidupan masyarakat. Demikian pula, menurut Rahardjo bahwa social institution secara ringkas dapat diartikan sebagai kompleks norma-norma atau kebiasaankebiasaan untuk mempertahankan nilai-nilai yang dipandang sangat penting dalam masyarakat, dan merupakan wadah serta perwujudan yang lebih konkret dari kultur dan struktur (Peribadi, 2016).
Sehubungan dengan itu, menurut Poerwanto (2008) penyempurnaan kelembagaan petani melalui rekayasa sosial, penguatan kelembagaan, dan pendampingan oleh pakar menjadi kunci penting untuk peningkatan daya saing produk pertanian Indonesia ke depan. Betapa tidak, berbagai implikasi sosial mengemuka ketika kelembagaan pertanian
763

dibombardemen oleh mega proyek Revolusi Hijau. Dalam konteks ini, maka menurut Collier dkk (1996) bahwa revolusi hijau telah menciptakan proses evolusi, sehingga sistem kelembagaan egaliter masyarakat desa menjadi semakin tertutup yang pada gilirannya dapat menimbulkan kesenjangan dan polarisasi sosial di pedesaan.
Kajian atas fungsionalisasi pengetahuan lokal (local knowledge) dalam konteks sosial ekonomi, sosial politik, sosial budaya dan spritualitas menjadi urgent ketika permasalahan sosiologis (sociological problems) dan permasalahan antropologis (antropological problems) dengan berbagai implikasi sosialnya mengemuka dalam aneka bentuk dekonstruksi sosial, dekulturasi, deforestasi, despritualisasi dan dehumanisasi. Namun menurut Peribadi (2015) bahwa kini pengetahuan lokal telah dijadikan sebagai salah satu kontributor dalam indegenous planning theory yang merupakan social scientific philosophy dan social theory yang memadai sebagai bagian dari kerangka teoritis pembangunan. Perencanaan pembangunan sebagai suatu perspektif telah mengantarkan perlunya pelibatan masyarakat melalui teori dan praktek, seperti advocacy planning, transactive, pluralism, communicative, collaborative, dan lain-lain. Karena itu, telaah kritis dari kalangan konstruksionisme interpretatif dan postmodernisme kritis terhadap paradigma top down tersebut, adalah semakin meyakinkan banyak kalangan dan sekaligus merupakan jastifikasi atas aneka dekonstruksi sosial yang telah menggelegar selama ini. Tak pelak lagi, degradasi kelembagaan masyarakat dan pranata sosial pedesaan yang menua badai sosial budaya dan sosial ekonomi.
Akhirnya, strategi pembangunan yang harus dikedepankan adalah pembangunan yang berorientasi kepada upaya penguatan kapasitas. Dalam konteks ini, menurut Friedman (1992) kita harus berupa mengembangkan proses pemberdayaan dalam konteks matra kekuasaan sosial (social power), kekuasaan politik (political power/bargaining position), dan kemampuan psikologis (psychological power). Demikian menurut Sugandhi (2002) bahwa
764

pendekatan partisipatoris sebagai metode strategis, merupakan upaya untuk meningkatkan kemampuan (capability building) dan penguatan kelembagaan (institutional strengthening) komunitas lokal, melalui proses belajar berbasis pengalaman (experienced based learning process) dengan cara pelibatan dalam berbagai aspek. Metodologi
Dalam upaya mengeksplorasi dan menelaah lebih mendalam mengenai pranata sosial dan kelembagaan masyarakat di Kabupaten Konawe Selatan, penulis menggunakan pendekatan kualitatif yang berintikan pada studi komunitas. Hal itu didasarkan atas pertimbangan keragaman etnisitas yang ada dalam masyarakat dan selanjutnya bertujuan untuk melihat masyarakat secara geografis dan secara sosial ekonomi yang tersegmentasi menurut keragaman etnis. Oleh Steward (1950) menyatakan tentang studi ini bahwa:
"..... this approach has three distintive methodological aspects. First, it is etthnografic; the culture of a tribe, band, or village is studied in its totality, all form of behavior being seen as functionally interdependent part in the context of a whole. Second, it is historical: the culture of each society is traced to its sources in a ancestral or groups or among neighboring peoples. Third, it is comparative: each group is viewed in the perspective of other group which have different cultures, and problems and methodes are used cross culturally". Namun dari ketiga aspek metodologis tersebut lebih diutamakan pada pendekatan etnografi, karena diharapkan dapat mendeskripsikan visi, persepsi, etos kerja dan perilaku kelompok sosial ekonomi kerakyatan sesuai dengan subyektivitas mereka sendiri. Namun untuk memahami dan mendalami sejarah kehidupan dan perkembangan usaha semua kelompok sosial ekonomi, juga perlu dilakukan pengkajian historikal. Demikian pula sebagai upaya perbandingan, terutama atas keberadaan pranata sosial yang telah tumbuh dan berkembang di daerah lain, maka pendekatan komparatif juga penting digunakan. Karena itu, ketiga pendekatan studi komunitas tersebut digunakan secara ekliktik, sehingga semua fakta dan ganjaran ekstrinsik dan intrinsik dapat diungkap secara lebih transparan dan komprehensif.
765

Hasil Penelitian/Analisis Di seantero wilayah Kecamatan Landono terbentang wilayah pedesaan yang
tanahnya subur untuk mengembangkan kehidupan bercocok tanam. Karena itulah, maka di tempat ini dijumpai beberapa komunitas etnis yang menekuni dan mengembangkan perkebunan lada, kakao dan persawahan. Pada umumnya perkebunan kakao ditekuni oleh komunitas pendatang yang berasal dari Sulawesi Selatan. Mereka datang menyewa, membeli dan bahkan ada pula yang membuka lahan-lahan tidur yang nyaris terabaikan oleh penduduk pribumi. Sedangkan pengelolahan areal persawahan lebih dominan diminati oleh etnis Bali sebagai komunitas transmigran dan tanaman lada tampak menjadi pilihan favorit bagi penduduk lokal. Kini, keberhasilan perkebunan kakao dan persawahan tampak signifikan dengan pertumbuhan sosial ekonomi masyarakat di sekitarnya.
A. Potret Komunitas Petani Secara spektakuler komunitas pendatang dari Sulawesi Selatan menunjukkan
keberhasilan dalam membuka areal perkebunan yang terkesan sebagai orang-orang yang "kelaparan tanah", sehingga masing-masing rumah tangga telah berhasil memanfaatkan lahan-lahan tidur rata-rata sebanyak ± 2 Ha, dan bahkan sudah ada di antara warga komunitas pendatang tersebut yang berhasil mengolah lahan perkebunan kakao seluas ± 5 Ha. Selebihnya perkebunan lada dan kakao dikelola oleh transmigran Jawa dan penduduk pribumi, namun masing-masing rumah tangga hanya berhasil mengolah lahan rata-rata seluas ± 1 Ha.
Suburnya areal perkebunan adalah memberi peluang dan kesempatan anggota rumah tangga petani di Kecamatan Landono untuk menaman berbagai jenis tanaman jangka pendek dan jangka panjang seperti kakao, lada, tebu, pala dan umbi-umbian. Sementara sektor
766

persawahan mayoritas dikelola oleh pendatang dari Bali melalui program transmigrasi spontan. Transmigran Bali yang datang pada Tahun 1972 dengan etos kerjanya yang tinggi telah berhasil menyulap lahan kosong seluas ± 1 Ha menjadi bentangan hijau lahan persawahan. Tampaknya, sebagian dari warga komunitas Bali telah menambah areal persawahan mereka dengan cara membeli areal baru di sekitarnya.
Distribusi komunitas petani berdasarkan jenis pengolahan lahan di Kecamatan Landono akan tampak pemandangan peta usaha pertanian yang menarik untuk dicermati. Usaha perkebunan dan persawahan cukup jelas terpisah berdasarkan komunitas dari mana mereka berasal sebagaimana yang telah disebutkan di atas, meskipun tidak 100% demikian. Mereka pada dasarnya memiliki pertimbangan-pertimbangan tertentu dari masing-masing warga komunitas atas pemilihan alternatif budidaya tanaman tersebut. Namun secara faktual terlihat bahwa mereka yang selaku petani kakao dan petani sawah tidak terdengar keluhan sebagaimana beratnya beban yang dirasakan oleh petani lada. Dengan kata lain, komunitas pendatang dari Sulawesi Selatan dan Bali relatif mendominasi keberhasilan pertanian di Kecamatan Landono.
Menurut pandangan petani lada bahwa kecenderungan petani lokal memilih tanaman lada, karena dari segi perawatan relatif mudah dan tanaman lada dapat tumbuh dan berbuah sekalipun dalam kondisi kurang bersih. Sementara tanaman kakao tidak dapat tumbuh dan berbuah jika tidak dibersihkan dan dirawat secara maksimal sejak dari awal penanaman hingga masa panen, bahkan pascapanen sangat membutuhkan sinar matahari yang cukup. Sementara pada waktu panen lada, prosesnya relatif sangat mudah. Ketika selesai dipetik langsung saja dijemur beberapa hari dan maksimal satu minggu. Jika sinar mata hari panas, maka dalam tempo sehari saja sudah kering dan siap untuk dibeli oleh para tengkulak setempat. Namun dalam pandangan petani kakao dari kalangan pendatang jenis tanaman apa
767

saja sangat cocok dikembangkan di Kecamatan Landono, tergantung dari keseriusan petani dan perawatan yang maksimal.
B. Asas Kebudayaan Sejarah kebudayaan dan peradaban semua suku bangsa dimanapun di dunia ini
termasuk suku bangsa Tolaki, sudah pasti bermula dari bentuk dan pola hidup yang sangat sederhana dalam bentuk komunitas kecil dengan usaha mata pencaharian berburuh binatang liar, mencari sipur, menangkap ikan di sungai-sungai atau di rawa-rawa dan berladang secara berpindah-pindah. Demikianlah proses kehidupan ini, pada gilirannya tumbuh dan berkembang menjadi rumpun-rumpun keluarga kecil hingga menjadi keluarga besar dalam suatu rumah tangga yang ditempati secara bersama-sama dan dipimpin oleh seorang kepala puak yang dituakan pada masing-masing anggota rumah tangganya. Namun setelah anggota rumah tangga terus bertambah sebagai buah dari proses perkelaminan antara laki-laki dengan perempuan yang melahirkan anak dan cucu, maka mulailah sebagian dari pasangan keluarga memisahkan diri dari keluarga besarnya dan membuat tempat tinggal baru untuk mulai membina suatu keluarga kecil secara berdampingan, bertetangga atau saling berdekatan di antara mereka. 1. Pranata Sosial Tolaki
Komunitas kecil pada etnis Tolaki/Mekongga adalah bermula dari sebuah unit perkampungan yang pada awalnya disebut ONAPO dan kemudian berkembang menjadi OKAMBO yang dipimpin oleh seseorang dari kalangan warga komunitas setempat yang dituakan (Toono Motua). Pranata kepemimpinan tradisional pada suku bangsa Tolaki yang menempati sebagian besar wilayah Kota Kendari, Kabupaten Konawe dan Konawe Selatan; komunitas Mekongga yang berdomisili di sekitar wilayah Kabupaten Kolaka dan Kolaka Utara yang sejak dahulu kala hingga saat ini, tumbuh dan berkembang dari suatu komunitas
768

kecil dalam bentuk puak-puak hingga menjadi komunitas besar dalam kategori 5 (lima) tahapan, yakni: (1) Pra Osara dalam bentuk unit-unit perkampungan Okambo di bawah pranata kepemimpinan Toono Motuo; (2) Pra Osara dalam bentuk kerajaan-kerajaan kecil yang tersebar ke beberapa wilayah bagian; (3) Osara dalam suatu kerajaan besar yang berpusat di Konawe; (4) Osara pada pasca runtuhnya Kerajaan Konawe yang berakhir di bawah kepemimpinan Lakidende; dan (5) Osara dalam zaman kemerdekaan hingga pasca reformasi dewasa ini.
Ke dalam 5 (lima) tahapan inilah tergambar atau tercermin praktek kepemimpinan yang menggambarkan kelangsungan sebuah bentuk dan proses "demokrasi lokal" yang khas pranata politik tradisional menurut dinamika sosial dan perubahan budaya pada etnis dan suku bangsa Tolaki/Mekongga. Meskipun menurut para informan yang berhasil diwawancarai bahwa nilai dan adat istiadat yang terkandung dalam budaya Kalo Sara tersebut, tinggal menjadi sebuah universum simbolik yang kurang ditaati lagi oleh para generasinya.
Secara struktural fungsional, model pranata kepemimpinan Okambo pada kurun waktu (pra Osara pertama) sudah tersusun ke dalam struktur dan fungsi yang dijalankan oleh masing-masing aparat yang terpilih secara musyawarah dari kalangan orang-orang yang disegani warga komunitas, yakni:
- Seorang Ketua yang bergelar Toono Motua. - Seorang wakil yang disebut Pusodo. - Seorang Duta yang ahli mengurus perkelaminan yang disebut Tolea. - Seorang ahli yang berbicara tentang adat istiadat yang disebut Pabitara. - Seorang yang ahli obat-mengobati penyakit yang disebut Osando atau Mbuowai. - Seorang yang ahli kepercayaan tentang dewa-dewa dan roh-roh gaib yang disebut
Mbuoakoi.
769

- Seorang yang ahli mendamaikan perselisihan yang timbul di antara sesama mereka yang disebut Mbusehe.
- Seorang yang ahli ramal-meramal kejadian yang disebut Otadu. - Seorang yang dianggap pemberani dan pandai berperang disebut Tamalaki. . Adapun yang merupakan aturan-aturan khusus sebagai pedoman dalam menyelenggarakan serta melangsungkan kehidupan sosial dalam sistem kepemimpinan tradisional Okambo ini, antara lain: a. Osapa, yaitu aturan-aturan tentang cara berburuh binatang liar dan pembahagiannya. b. Owua yaitu: Aturan-aturan tentang bercocok tanam padi dan tanaman-tanaman lain termasuk aturan menokok sagu (Sumaku). c. Opado, yaitu: Aturan-aturan kepercayaan tentang pantangan untuk melakukan sesuatu yang dapat menimbulkan kemurkaan sang Dewa. d. Oliwi, adalah pesan-pesan dari para leluhur yang telah meninggal tentang apa yang pantas dan tidak pantas untuk dilakukan dalam hidup bersama. e. Kukua, yaitu turan-aturan adat tentang tata cara mengangkat seorang pemimpin yang harus sesuai dengan sistem kekerabatan. 2. Pranata Sosial Bugis Makassar
Asas kebudayaan pada masyarakat orang Bugis/Makassar sebagai komunitas pendatang yang telah lama menyelenggarakan serta melangsungkan kehidupan sosial ekonominya terkenal dengan konsep "Sipakatau-Sipakasiri" (saling menghormati dan saling menjaga nama baik) dan "Tellutemmaleseng-Duatemmasarang" (seluruh unsur tidak boleh dipisahkan). Semua mahluk adalah merupakan bagian integral dengan kehidupan kita sebagai manusia.
Siri dengan harga diri dan malu merupakan suatu persamaan antara rasa malu dan harga diri yang apabila dilanggar oleh pihak lain, harus dipulihkan kembali dengan cara
770

bertindak sendiri atau cara kultural lainnya. Tidak ada nilai moral yang lebih penting bagi orang Bugis/Makassar dari pada mempunyai Siri, sehingga kalau ada orang yang kurang sirinya dianggap kurang juga kemanusiaannya. Karena itu bagi orang Bugis, tidak ada tujuan atau alasan hidup yang lebih tinggi atau lebih penting daripada menjaga siri-nya dan kalau mereka tersinggung, mereka lebih senang mati dengan perkelahian untuk memulihkan kembali siri-nya daripada hidup tanpa siri.
Etos dan pandangan hidup orang Bugis-Makassar yang saling menghormati dan saling menyayangi (Sipakatau-Sipakasiri), menyebabkan mereka diterima baik oleh penduduk asli dimana saja mereka berada, sehingga adaptabilitas berlangsung dengan cepat. Konsep "Sipakatau Sipakasiri" inilah yang memudahkan orang Bugis menjalin hubungan sosial secara harmonis dengan penduduk setempat di mana saja mereka menginjakkan kakinya, dan bahkan sampai menempati Jazirah nusantara ini hingga di semenanjung Malaysia dan di kawasan pantai Australia.
Menurut para informan bahwa Siri sebagai pandangan hidup yang mengandung etika perbedaan antara manusia dan binatang dengan adanya rasa harga diri dan kehormatan yang melekat pada manusia dan mengajarkan moralitas kesusilaan berupa anjuran, larangan, hak dan kewajiban yang memedomani tindakan manusia untuk menjaga dan mempertahankan harga diri dan kehormatan. Dalam persepsi orang Sulawesi Selatan dahulu kala, bahwa orang yang suka melanggar hukum dianggap "mate siri" (mati harkat dan martabatnya). Demikian jika pejabat yang sewenang-wenang dipandang tidak mempunyai "Siri" serta orang yang serakah yang tidak memperdulikan kepentingan orang lain. Dan orang yang mati sirinya dianggap sama dengan binatang. Karena itu, orang yang dianggap pulih kembali sirinya yang dianggap kembali menjadi manusia, setelah berhasil memperbaiki diri dan sikapnya serta memberikan prestasi yang bernilai tinggi untuk orang banyak.
771

Menurut Mattulada (dalam Hamid, 1985) orang Bugis/Makassar sebagaimana suku bangsa lain adalah sangat terikat dengan nilai, norma dan adat istiadat yang disebut "Pangadereng" dalam bahasa Bugis dan "Pangadakkang" dalam bahasa Makassar yang di antaranya sebagai berikut: 1. Ade yang terdiri atas beberapa konsep, diartikan sebagai usaha orang Bugis/Makassar
dalam memperistiwakan diri di tengah kehidupan bersama dalam semua aspek kehidupan sosial dan lapangan kebudayaan, yakni: a. Wari Akkala Binenggeng sebagai kedudukan sosial dalam perkawinan. b. Rapang Akkala Binengeng sebagai aspek ideal, etika dan pendidikan dalam berumah
tangga. c. Siri Akkala Binengeng sebagai aspek stabilisator dalam menjalin hubungan internal
dan eksternal anggota rumah tangga. d. Ade Tana atau Ade Uttah sebagai norma kehidupan bernegara dan pemerintahan serta
pembinaan insan politik. e. Wari Tana sebagai norma yang mengatur kehidupan kekeluargaan, keturunan,
pemangku jabatan dan hak azasi masyarakat sebagai warga negara. f. Rapang Tana sebagai norma yang mengatur pola kehidupan bernegara. g. Siri Tana sebagai norma yang mengatur kepribadian semua komponen yang pertama
ini. Semua unsure tersebut dipegang oleh seorang pemangku adat (Pakkatening Ade) yang disebut sebagai Puang Ade atau Karaeng Ade. 2. Bicara merupakan unsur pokok dari sistem adat Bugis/Makassar yang menyangkut aktivitas dalam peradilan untuk menentukan prosedur dalam penyelesaian perkara. Dan seorang Pabicara (hakim) harus mampu berbicara dengan jujur dan terbuka.
772

3. Rapeng merupakan kiasan-kiasan dalam arti luas yang selain mengambarkan rencana masa depan, juga menjadi bahan perbandingan kata dan kalimat yang terungkap dari keluarga. Misalnya, coba lihat anaknya orang yang berhasil itu.
4. Wari merupakan unsur Pangadereng yang mengklasifikasikan segala jenis benda dan aktifitas ke dalam bentuk stratifikasi sosial.
5. Sara merupakan nilai terakhir pada suku bangsa Bugis/Makassar yang mulai bersinergi dengan agama Islam. Karena itu, nilai Saralah yang menjadi substansi kejiwaan bagi orang Bugis/Makassar. Atas dasar inil pula, maka, yang harus menempati posisi sebagai pejabat Sara adalah seorang anak dari keturunan Arung (raja) serta memiliki pengetahuan luas di bidang keagamaan. Kelima unsur Pangadereng dan keempat azas yang kesemuanya terwujud ke dalam
konsep Siri ini, merupakan sistem kehidupan sosial budaya orang Bugis/Makassar yang membangun dan membentuk kepribadian, karakter dan harga dirinya. Karena itulah, Siri merupakan dambaan hati orang Bugis/Makassar yang dapat membangkitkan rasa Pacce yang tercermin dan berkelindan di dalam sikap dan perilaku sehari-hari orang Bugis/Makassar.
Secara lebih komprehensif, makna Siri menurut Laside (dalam Selomah, 2006) sebagai seorang budayawan Sulsel bahwa secara harfiah Siri yang berarti malu, di dalamnya terkandung tujuh makna, yakni: 1. Malu-Malu yang dapat dimaknai dalam sebuah kalimat: Addepekomai, Aja Tomasiri-siri,
Nasabah Tenniaki Tolain (Dekat-dekatki ke sini, jangan kita malu-malu, karena kita bukan orang lain). 2. Malu yang dapat dimaknai dalam sebuah kalimat: Deenakua Sirriku, Nasabah Risingekka, Ritenggana Tomegai (tidak terkirakan rasa maluku karena saya ditagih di tengah banyak orang).
773

3. Takut yang bisa dihayati dalam sebuah kalimat: Temmagatau Matti Rinabita Nadee Naturusi Pappangajana (tidakah anda merasa takut bila tidak mengikuti ajaran Nabi).
4. Hina (Aib) yang bisa dihayati dalam sebuah kalimat: Temmaga Napakasiri Naleppaka Riolona Tomegae (betapa besar ia mempermalukan saya karena menampar saya di tengah banyak orang). Perumpamaan lain, yakni Natujuka Siri Idimitu makammenewaika (saya ditimpa aib maka kitalah yang bisa menolongku).
5. Iriati (dengki) istilah ini bisa dimaknai dalam kalimat Masiriati Riiya, Nasabata Ubettai Menre Pangka (Irihati kepadaku, karena lebih duluan naik pangkat). Sedangkan dengki adalah Aja Tomasiriati Tollolongangge Dalle, Antunru-tunru Tokki Agallolongatokki Pammasena Puangge (kerja keraslah agar bisa juga berhasil mendapatkan rezeki Tuhan).
6. Kesusilaan, hal ini bisa dihayati dalam kalimat: Ia Pasilaingenggi Tauwee Naaolokkoloe, Yanaritu siri (yang membedakan manusia dengan binatang adalah siri).
7. Harga diri dan kehormatan tergambar dalam kalimat: Naiya tauppunna siri Denapuji mindeng, Tennapuji to Millau (orang yang mempunyai harga diri adalah tidak suka berutang dan tidak suka pula minta-minta).
3. Pranata Sosial Bali dan Jawa Selain pendatang dari Sulawesi Selatan yang tampak meraih kesuksesan di bidang
pertanian, pendatang dari Bali pun demikian. Komunitas transmigran Jawa dan penduduk lokal mengakui etos kerja yang dimiliki oleh orang Bali. Kerja dalam tradisi budaya Bali adalah kegiatan fisik (sekala) untuk imbalan fisik dalam penopang hidup dan kerja nonfisik (niskala) sebagai kegiatan untuk pemenuhan tuntutan kerohanian. Mereka tidak memisahkan kedua bentuk pekerjaan tersebut dalam aktivitas ekonomi pertanian. Di setiap areal persawahan dibangun tempat-tempat pemujaan sebagai tanda tidak memisahkan keduanya.
Mencari nafkah bukan sekedar untuk kebutuhan sesaat, tetapi juga ditabung sebagai persiapan masa depan. Kami orang Bali merasa "kimun" (malu), jika di tempat perantauan
774

(trans) tidak mampu memperlihatkan kesuksesan. Karena itu, dalam melakukan pekerjaan selalu disertai dengan doa-doa ritualistik dalam tiga tahap, yakni permohonan kepada Dewo Ayu Asmajajar pada saat memulai pengolahan lahan dengan maksud meminta izin sekaligus keselamatan kepada ibu pertiwi. Selain itu, juga dilakukan upacara ritual kepada Mecaru ketika umur padi 1 ­ 2 bulan yang bertujuan mengusir hama. Demikian pula, upacara ritual kepada Betari Sri ketika umur padi 3 bulan supaya hasil panen melimpah.
Dalam persepsi komunitas Bali, orang bekerja karena karma yang diyakininya sesuai ajaran agama, tanpa memperhitungkan nilai materi. Dengan keyakinan itu, orang Bali tidak memilih-milih pekerjaan karena menurutnya semua pekerjaan luhur. Bagi mereka yang menjadi buruh, akan menjalankan swadharmanya sebagai buruh yang baik. Demikian juga sebagai petani, merasa karmanya memang jadi petani sehingga mereka bekerja dengan setia. Pandangan bahwa bekerja harus dilaksanakan dengan sepenuh hati, pengabdian tulus, dan tanpa pamrih merupakan prototipe etos kerja yang tinggi bagi orang Bali. Kita sudah tidak asing lagi dengan ungkapan seperti pemuasan kebutuhan jasmani dan pemuasan tuntutan rohani. Gambaran ini masih sedikit abstrak, namun penggambaran senyatanya disajikan sesuai kebiasaan hidup orang Bali dengan berbagai macam sesajen pada saat melakukan berbagai aktivitas pertanian.
Sementara bagi orang Jawa adalah didasari dengan slogan mangan ora mangan asal ngumpul merupakan salah satu adigium yang menggambarkan kepuasaan orang Jawa walau ia tidak memiliki apa-apa. Hal terpenting adalah ngumpul hidup ala kadarnya dan nrimo tanpa ada tekad untuk mengembangkan ekonominya. Tampaknya, ngumpul menjadi suatu hal yang penting dan merupakan sebuah sarana pembuktian eksistensi, serta ngumpul juga dianggap sebagai media bagi masyarakat untuk menyambung tali silaturahmi antar sesama anggota komunitas. Sehingga tidaklah mengherankan, di dalam masyarakat tradisionil
775

terdapat begitu banyak acara-acara bersifat seremonial dan simbolis yang berfungsi sebagai sarana berkumpulnya para anggota komunitas tersebut.
Mitos-mitos kesejahteraan sosial ekonomi masyarakat yang tidak berujung pangkal karena dominannya faktor ketimpangan struktural, adalah bukan hanya semata-mata disebabkan oleh proses penyelenggaraan penanggulangan kemiskinan yang belum berlangsung secara terpadu (integral dan interdependen), atau karena faktor masih adanya kelemahan yang terkandung dalam paradigma pembangunan partisipatif. Akan tetapi, ikhwal itu terjadi karena diduga lebih dominan pada konteks demoralisasi yang pada umumnya menjangkiti seluruh pelaku pembangunan. Kesimpulan
Upaya revitalisasi pranata dan kelembagaan sosial pedesaan seperti pembentukan kelompok tani dan pembentukan kembali koperasi sebagai urat nadi perekonomian ke depan, harus didasari dengan tingkat kesadaran yang tinggi bagi orang-orang yang memiliki kesamaan kebutuhan atau kepentingan, sehingga terjadi sinergi kerja sama yang dapat menjadi pengikat kerja sama di antara warga masyarakat setempat. Lebih jauh dari, besar harapan agar bagi mereka yang telah berada dalam suatu kelompok sosial tumbuh rasa percaya diri serta sikap saling mempercayai, saling menghargai, muncul rasa kebersamaan atas penggunaan sumber daya alam dan orientasi sosial ekonomi.
Orientasi kepada upaya pengembangan pranta dan kelembagaan adalah tidak boleh hanya berupaya mengadakan sarana dan prasarana pertanian. Akan tetapi, yang lebih terpenting adalah kita harus merevitalisasi dengan cara menumbuhkan kembali tata nilai yang pernah ada di masa lalu, hingga saat tampak masih sejalan dengan pengelolaan sumber daya alam pertanian dan perubahan lingkungan yang terjadi. Secara empirik, kita sudah tampak sukses membangun sebuah lembaga sosial dan lembaga ekonomi di alam pedesaan, tetapi tidak bisa dipungkiri bahwa sesungguhnya kita belum ada perhatian maksimal terhadap
776

urgensi tata nilai yang merupakan mutiara bagi para pendahulu kita. Akibatnya, potret petani dewasa tampil performance dalam sikap dan perilaku yang tidak berpola seiring dengan menipisnya nilai homogenitas sosial pedesaan. Besar harapan agar ke depan metode tersebut harus diubah oleh semua pihak yang concern, terutama bagi pemerintah, perguruan tinggi, dan tokoh masyarakat setempat.
Eksistensi penyuluh pertanian sebagai aktor profesional dalam proses pelayanan kepada komunitas petani, harus terkonsentrasi kepada upaya pengembangan kapital manusia sebagai bagian dari pranata sosial dan kelembagaan masyarakat pedesaan. Karena itulah, maka keberadaan kaum penyuluh di tengah masyarakat pedesaan menjadi strategis untuk mengembangkan tata cara pertanian modern yang berbasis tata nilai. Hal ini dapat dikembangkan dengan strategis melalui metode konvergen, dialogis, demokratis dan partisipatif. Akhirnya, kehidupan sosial ekonomi warga komunitas petani tumbuh dan berkembang pesat, tetapi tetap dalam koridor kehidupan terpola seperti di masa lalu.
Ada tiga hal penting yang segera harus dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Konawe Selatan dalam upaya menanggulangi kemiskinan, sehubungan dengan hasil kajian kelembagaan ini. Pertama, besar harapan agar hasil kajian ini menjadi acuan bagi Pemerintah Wilayah Kabupaten Konawe Selatan dalam proses penyelenggaraan pembangunan perdesaan, terutama dalam proses menanggulangi kemiskinan. Paling tidak, hasil kajian tersebut dapat menjadi pelengkap penderita dalam penyelenggaran Musrembang di tingkat desa, tingkat kecamatan dan di tingkat kabupaten.
Kedua, sebaiknya segera dimulai membentuk pranata sosial dan kelembagaan di tingkat pedesaan yang terorganisir secara representatif dan terpilih secara demokratis, sehingga kelak mampu tampil sebagai "agent of change" serta profesional dalam menyelesaikan berbagai permasalahan yang ada di lingkungannya masing-masing.
Ketiga, diharapkan agar Pemerintah Daerah Kabupaten Konawe Selatan segera
777

menginstruksikan untuk membangun kembali Koperasi Unit Desa (KUD) yang pernah ada
pada beberapa wilayah pedesaan. Sementara pada wilayah yang belum ada segera dibentuk
serta memfungsimaksimalkan KUD pada wilayah yang sudah ada. Tampaknya keberadaan
KUD sebagai lembaga urat nadi perekonomian masyarakat, tidak hanya diharapkan untuk
menampung dan membeli hasil produktivitas kaum marjinal. Akan tetapi, juga diharapkan
dapat memberi pinjaman modal serta penyalur pupuk dan pelatan tani yang dibutuhkan oleh
kelompok-kelompok sosial ekonomi setempat.
Daftar Pustaka
Collier I. William, dkk. 1996. Pendekatan Baru dalam Pembangunan Pedesaan: Kajian
Pedesaan Selama Dua Puluh Lima Tahun. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.
Darmawan, Salman.1996. Gerakan Protes Petani dan Integrasi Pedesaan, Prisma, Majalah
Kajian Ekonomi dan Sosial, No 7 ­ 1996. Jakarta: LP3ES.
Friedman. 1992. Empowerment, The Politics Of Alternative Development, Cambridge and Oxford, Blackwell.
Hamid, Abdullah. 1985. Manusia Bugis Makassar, Suatu Tinjauan Historis Terhadap Pola dan Tingkah Laku Dan Pandangan Hidup Bugis Makassar. Jakarta: Inti Idayu Press.
Ihromi, T.O.1999. Pokok-Pokok Antropologi Budaya. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. Liliweri, Alo. 2003. Makna Budaya Dalam Komunikasi Antar Budaya. Yokyakarta : LKIS. Manners, A. Robert dan Kaplan David. 2002. Teori Budaya, Diantar oleh Dr. PM. Laksono.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Peribadi, et. Al,. 2016. Institutional and Capacity Building Rural Social Institutions, IJISET
- International Journal of Innovative Science, Engineering & Technology, Vol. 3 Issue 2, February 2016. Poerwanto, Roedhy. 2008. Membangun Pertanian Masa Depan: Meraih Keunggulan pertanian Indonesia, dalam buku Pemikiran Guru Besar Institut Pertanian Bogor, Perspektif Ilmu-ilmu Pertanian dalam Pembangunan Nasional, Penebar Swadaya. Bogor: Ikapi. Rajagukguk, Herman. 1995. Hukum Agraria, Pola Penguasaan Tanah dan Kebutuhan Hidup. Jakarta: Chandra Pratama. Scott C. James, 1981. Moral Ekonimi Petani. Jakarta: LP3ES. Selomah, Nur, Jabal, H. 2006. Catatan Harian, Tidak Dipublikasi, Kendari-Sultra. Steward, H. Julian, 1950. Area Research, Theory and Practice, Social Science Research Council, 230 Park Avenue, New York 17.
778

Sugandhi, Ayi. 2008. Pedoman Teknis Perencanaan Partisipatif PJM Pronangkis, PMU/Proyek,P2KP.www.p2kp.org/pustaka/files/modul_pelatihan08/D/1/e/Modul -Pembangunan-Partisipatif.pdf).
Sumijati, AS (Ed.). 2001. Manusia dan Dinamika Budaya, dari kekerasan Sampai Baratayuda. Yogyakarta: Fakultas Sastra UGM, Kerjasama dengan Bigraf Publishing.
Tarimana, Abdurrauf. 1993. Kebudayaan Tolaki. Jakarta: Balai Pustaka. Tjondronegoro, M.P. Sediono. 1999. Sosiologi Agraria, Kumpulan Tulisan Terpilih,
Penyunting: Sitorus, Felix dan Wiradi Gunawan. Bogor : Yayasan Akatiga, IPB. Wolf, R. Eric. 1983. Petani, Suatu Tinjauan Antropologi. Jakarta: CV. Rajawali.
779

PEMAKNAAN KASUNDAAN PADA INDIVIDU TIONGHOA DI KABUPATEN GARUT, JAWA BARAT
Santi Susanti, Dian Sinaga, Fitri Perdana 1,2,3 Staf Pengajar di Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran
santisusanti2202@gmail.com, peet_lithuania79@ymail.com
Abstrak Penelitian ini bertujuan untuk menemukan konstruksi makna kasundaan yang diterapkan oleh individu Tionghoa di Kabupaten Garut, Jawa Barat. Latar belakang penelitian ini adalah adanya individu Tionghoa yang menerapkan kasundaan dalam kehidupan seharihari, baik dalam berkomunikasi hingga pada pemaknaan terhadap kasundaanatau perihal yang terkait dengan Sunda. Pemaknaan tersebut diwujudkan dalam bentuk perilaku maupun karya yang menunjukkan apresiasi terhadap seni dan budaya Sunda. Para individu Tionghoa tersebut bukanlah orang Sunda asli berdasarkan keturunan. Mereka adalah orang Sunda secara sosio kultural dan secara subjektif berdasarkan apa yang mereka lakukan terhadap Sunda dan pengakuan personal bahwa mereka menerapkan pola hidup nyunda. Metode yang digunakan adalah kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Subjek penelitian dipilih secara purposif untuk mendukung penelitian berdasarkan kriteria tertentu, yaitu menerapkan kasundaandalam kehidupan sehari-hari melalui pemikiran, perilaku dan karya, serta dapat menyampaikan pengalamannya dengan baik. Pengumpulan data diperoleh melalui wawancara mendalam, observasi serta dari dokumen, berita dari surat kabar cetak dan online. Studi ini berbeda dengan yang pernah ada sebelumnya, karena menyoroti pelaku budaya sebagai subjek, bukan menyoroti hasil karyanya.Studi ini mengungkapkan, makna kasundaan pada individu Tionghoa dalam penelitian ini dibagi ke dalam tiga pemaknaan, yaitu makna kasundaan, makna berkasundaan, makna diri dalam lingkungan budaya Sunda. Kata kunci: kasundaan, nyunda, pemaknaan.
1. Pendahuluan
Budaya atau kebudayaan merupakan satu fakta sosial yang dihadapi individu dalam
kehidupannya. Budaya memiliki tiga karakteristik, yaitu kebudayaan itu dapat dipelajari,
kebudayaan itu dapat dipertukarkan dan kebudayaan itu tumbuh serta berubah (Hebding dan
Glick, 1991:45) dalam Liliweri (2011: 57-58). Kebudayaan dapat dipelajari karena tradisi
budaya, nilai-nilai, kepercayaan dan standar perilaku semuanya diciptakan oleh kreasi
manusia dan bukan sekadar diwarisi secara instink, melainkan melalui proses pendidikan
780

dengan cara-cara tertentu menurut kebudayaan. Setiap manusia lahir dalam suatu keluarga, kelompok sosial tertentu yang telah memiliki nilai, kepercayaan dan standar perilaku yang ditransmisikan melalui interaksi di antara mereka. Kebudayaan dipertukarkan merujuk pada kebiasaan individu atau kelompok untuk menunjukkan kualitas kelompok budayanya. Dalam interaksi dan pegaulan antarmanusia, setiap orang mewakili kelompoknya, lalu menunjukkan kelebihan-kelebihan budayanya dan membiarkan orang lain untuk mempelajarinya. Proses pertukaran budaya, terutama budayamaterial, dilakukan melalui mekanisme belajar budaya. Kebudayaan tumbuh dan berkembang oleh para pemlik kebudayaannya. Kebudayaan itu akumulatif, cenderung tumbuh, berkembang menjadi luas dan bertambah. Kebudayaan itu berubah semakin rinci (kompleks) dan kemudian dikomunikasikan dari satu generasi ke generasi lain.
Menurut J.J. Honigmann dalam bukunya, The World of Man (1959: 11-12), wujud kebudayaan dibagi menjadi tiga, yaitu ideas (gagasan), activities (tindakan) dan artifacts (karya).Serupa dengan Honigmann, Koentjaraningrat pun membagi kebudayaan ke dalam tiga wujud, yaitu ide, gagasan, nilai, atau norma; aktifitas atau pola tindakan manusia dalam masyarakat; dan wujud kebudayaan sebagai benda-benda hasil karya manusia. (2009: 150151).Proses belajar kebudayaan menurut Koentjaraningrat (2009: 185)terdiri atas konsepkonsep penting, yaitu internalisasi, sosialisasi dan enkulturasi. Internalisasi adalah proses belajar menanamkan segala perasaan, hasrat, nafsu dan emosi yang diperlukan sepanjang hidup manusia ke dalam kepribadiannya. Proses tersebut berlangsung sepanjang masa, sejak individu dilahirkan hingga menjelang ajal. Sosialisasi berkaitan dengan proses belajar kebudayaan dalam hubungan dengan sistem sosial. Dalam proses itu, seorang individu dari masa anak-anak hingga masa tuanya belajar pola-pola tindakan dalam interaksi dengan segala macam individu sekelilingnya yang menduduki beraneka macam peranan sosial yang mungkin ada dalam kehidupan sehari-hari. Individu dalam masyarakat yang berbeda akan
781

mengalami proses sosialisasi yang berbeda pula karena proses sosialisasi banyak ditentukan oleh susunan kebudayaan dan lingkungan sosial bersangkutan (Koentjaraningrat, 2009: 186).
Proses belajar kebudayaan lainnya adalah enkulturasi atau pembudayaan, yaitu mempelajari dan menyesuaikan alam pikiran serta sikap dengan adat, sistem norma dan peraturan yang hidup dalam kebudayaannya. Proses tersebut dilakukan sejakkecil sampai tua, yang dimulai dari orang-orang terdekat dalam lingkungan keluarganya, kemudian dari temanteman bermainnya (Koentjaraningrat, 2009: 189).
Berdasarkan uraian tersebut, proses penerapan suatu kebudayaan dalam pribadi seseorang dimulai dengan proses internalisasi perasaan dan nilai budaya dari individu pemberi motivasi itu dalam kepribadiannya. Proses selanjutnya adalah meniru berbagai macam tindakan yang diterimanya melalui proses sosialisasi yang diberikan oleh orang-orang di sekitarnya. Setelah berkali-kali meniru, maka tindakannya menjadi suatu pola yang mantap dan norma yang mengatur tindakannya dibudayakan.
Dengan demikian, siapapun bisa menjadi pemilik suatu kebudayaan, tanpa harus menjadi keturunan langsung masyarakat yang memiliki kebudayaan tersebut. Termasuk di antara pemilik kebudayaan tersebut adalah individu-individu Tionghoa yang tinggal di wilayah Jawa Barat yang di dalamnya terdapat budaya Sunda, yang dikembangkan oleh masyarakat Sunda. Interaksi yang terjadi antara individu Tionghoa dengan masyarakat Sunda dalam jangka waktu yang lama, perlahan menumbuhkan rasa ketertarikan individu Tionghoa akan budaya Sunda yang dianggap memiliki nilai-nilai positif yang berlaku universal dan bisa diterapkan dalam kehidupan sehari-hari.
Bentuk apresiasi dituangkan ke dalam bidang yang ditekuni, antara lain kesenian, pendidikan, perilaku sehari-hari dan lingkungan hidup. Semuanya mereka lakukan berdasarkan kecintaannya kepada budaya Sunda sehingga apa yang mereka lakukan dapat memberikan sumbangan para upaya pelestarian budaya bangsa Indonesia pada budaya lokal,
782

untuk dikenal dan dikembangkan lebih lanjut. Atas dasar tersebut, peneliti tertarik untuk meneliti pemaknaan kasundaan pada individu Tionghoa yang berkasundaan dalam kehidupan mereka, dalam bentuk kesenian, pendidikan, interaksi dengan alam , dan perilaku sehari-hari. Masuknya nilai-nilai kasundaan kepada individu Tionghoa, disadari atau tidak disadari, memengaruhi cara pandang mereka terhadap budaya Sunda dan penerapannya dalam kehidupan sehari-hari, serta bagaimana mereka belajar untuk literate dengan kasundaan yang mereka jalani. Berdasarkan hal tersebut, fokus penelitian ini adalah: "Bagaimana Pemaknaan Kasundaanpada Individu Tionghoa di Kabupaten Garut, Jawa Barat 2. Tinjauan Pustaka
Dalam penelitian mengenai budaya Sunda, hingga penelitian ini dilakukan belum ditemukan penelitian yang membahas mengenai budaya Sunda yang ditinjau dari sudut pandang pelakunya langsung. Sebagian besar hasil penelitian yang ditemukan lebih menyoroti mengenai hasil karya. Namun, yang terkait dengan penelitian mengenai komunikasi lintas budaya, ada beberapa penelitian yang ditemukan, antara lain penelitian Lusiana Andriani Lubis, yang berjudul Komunikasi Antarbudaya Etnis Tionghoa dan Pribumi di Kota Medan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui komunikasi antarbudaya memengaruhi pandangan dunia etnis Tionghoa dan pribumi di Kota Medan. Sementara itu, penelitian yang terkait dengan konstruksi makna dilakukan oleh Atwar Bajari, yang membahas tentang Konstruksi Makna dan Perilaku Komunikasi pada Anak Jalanan di Cirebon.Penelitian ini bertujuan memahami makna yang dikonstruksi oleh anak jalanan tentang peran diri, orang dewasa, kepercayaan, prinsip, aturan dan nilai serta norma mereka. Juga memahami perilaku komunikasi yang berkembang dalam budaya anak jalanan. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan fenomenologi.
783

Dalam penelitian ini, sejumlah teori dan konsep yang saling melengkapi digunakan sebagai panduan untuk berjalannya penelitian, yaitu teori fenomenologi, teori tindakan sosial, konstruksi makna. Rujukan teori dan konsep tersebut merupakan suatu pendekatan pemikiran untuk menjelaskan bagaimana fenomena individu Tionghoa yang mendalami dan menjalani kasundaan dapat dijelaskan secara subyektif.
Teori Fenomenologi. Penelitian ini akan mengungkap pengalaman individu Tionghoa yang menjalani kasundaan dalam kehidupan mereka. Untuk itu, penelitian ini menggunakan teori fenomenologi, yang termasuk kelompok teori subyektif. Menurut teori ini, realitas dikonstruksi sesuai sudut pandang subyek yang dijadikan informan penelitian. Peneliti sebagai instrumen penelitian, tidak berasumsi apapun terhadap orang yang ditelitinya, melainkan mencoba merangkai pengalaman subyek yang diteliti menjadi realitas yang ditemukan sesuai sudut pandang mereka (Bajari, 2009: 74)
Menurut Polkinghorne (1989) dalam Creswell (1998: 51), penelitian fenomenologi menjelaskan atau mengungkap makna pengalaman yang disadari sejumlah individu mengenai konsep atau fenomena. Penelitian dilakukan dalam situasi alami sehingga tidak ada batasan dalam memaknai atau memahami fenomena yang dikaji. Dengan demikian, interpretasi informan terhadap fenomena yang sama akan beragam.Konstruksi kebenaran yang dibangun peneliti, harus memegang teguh prinsip bahwa penelitihanya menemukan permasalahan, bukan membuktikannya. Kunci penemuan kebenaran ada pada subyek yang ditelaah atau orang yang ditemukan masalahnya.51
Studi fenomenologi menggambarkan fenomena kesadaran manusia dalam kognitif dan tindakan perseptual. Seorang peneliti fenomenologi berusaha mencari pemahaman seseorang dalam membangun makna dan konsep yang intersubyektif. Oleh karena itu seperti yang dijelaskan oleh Kuswarno bahwa penelitian fenomenologi berupaya untuk menjelaskan
51Bajari Wawancara 2009: 75, Pascasarjana Unpad
784

makna pengalaman hidup seseorang mengenai suatu gejala52. Dalam penelitian ini, peneliti berupaya untuk menjelaskan mengenai makna kasundaan yang dipahami oleh individu Tionghoa yang menjalaninya berdasarkan sudut pandang mereka yang mengalaminya langsung.
Teori fenomenologi yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori yang dikembangkan Edmund Husserl dan Alfred Schutz. Teori fenomenologi yang dikembangkan oleh Husserl menekankan pada penggambaran fenomena yang tampak seperti apa adanya. Pembahasannya dikhususkan pada fenomenologi sebagai ilmu pokok-pokok kesadaran. Husserl (1913) dalam Kuswarno, (2009: 10) berpendapat, dengan fenomenologi dapat dipelajari bentuk-bentuk pengalaman dari sudut pandang orang yang mengalaminya secara langsung, seolah-olah kita mengalaminya sendiri.
Sementara itu, teori fenomenologi yang dikembangkan oleh Alfred Schutz merupakan pengembangan dari pemikiran Husserl yang diterapkan pada penlitian imu sosial. Inti pemikiran Schutz adalah bagaimana memahami tindakan sosial melalui penafsiran. Schutz meletakkan hakikat manusia dalam pengalaman subyektif, terutama ketika mengambil tindakan dan mengambil sikap terhadap dunia kehidupan sehari-hari. Dalam hal ini, Schutz mengikuti pemikiran Husserl, yaitu proses pemahaman aktual kegiatan seseorang dan pemberian makna terhadapnya terefleksi dalam tingkah laku (Kuswarno, 2009: 18). Schutz menyebut manusia yang berperilaku tersebut sebagai aktor. Ketika seseorang melihat atau mendengar yang dikatakan atau diperbuat aktor, dia akan memahami makna dari tindakan tersebut. Bagi Schutz (dalam Mulyana, 2004: 63), tugas utama analisis fenomenologis adalah merekonstruksi dunia kehidupan manusia "sebenarnya" dalam bentuk yang mereka alami. Realitas dunia tersebut bersifat intersubyektif dalam arti bahwa anggota masyarakat berbagi
52 Kuswarno, Program Pascasarjana Unpad, 2004
785

persepsi dasar mengenai dunia yang mereka internalisasikan melalui sosialisasi dan memungkinkan mereka melakukan interaksi dan komunikasi.
Sejalan dengan fenomenologi sosial dari Schutz, penelitian ini menggunakan Teori Tindakan Sosial (social action theory), yang dicetuskan Max Weber, seorang perintis sosiologi di Jerman. Weber mengartikan tindakan atau perilaku sebagai segala tindakan atau pengalaman bermakna yang disadari oleh seseorang atau sekelompok orang yang tampak dalam bentuk pola laku kehidupan sehari-hari (Schutz, 1967:54). Bagi Weber, tindakan sosial adalah suatu tindakan individu sepanjang tindakan itu mempunyai makna subyektif bagi dirinya dan diarahkan kepada tindakan orang lain (Weber dalam Ritzer, 1975). Bagi Weber, perilaku manusia pada dasarnya bermakna, melibatkan penafsiran, berpikir dan kesengajaan. Tindakan sosial baginya adalah tindakan yang disengaja, baik bagi orang lain maupun bagi sang aktor sendiri, yang pikiran-pikirannya aktif saling menafsirkan perilaku orang lain, berkomunikasi satu sama lain dan mengendalikan perilaku dirinya masing-masing sesuai maksud komunikasinya. Jadi, mereka saling mengarahkan perilaku-perilaku mitra interaksi di hadapannya. Karena itu, bagi Weber, masyarakat adalah entitas aktif yang terdiri dari orangorang berpikir dan melakukan tindakan-tindakan sosial yang bermakna. Perilaku mereka yang tampak hanyalah sebagian saja dari keseluruhan perilaku mereka.
Penggunaan teori Tindakan Sosial dari Max Weber dalam penelitian ini didasarkan pada pemikiran bahwa setiap tindakan yang dilakukan oleh individu Tionghoa dalam menjalani kasundaan merupakan suatu perilaku secara sadar yang dilakukan setelah melalui proses berpikir atas interaksinya dengan masyarakat Sunda dalam kehidupan sehari-hari. Ada motif, nilai dan tujuan yang menjadi latar belakang dalam diri setiap individu yang mendorongnya untuk memaknai kasundaan tidak hanya secara batiniah, juga secara lahiriah, yang diwujudkan dalam perilaku sehari-hari juga karya yang dihasilkannya dalam lingkungan yang dihuni oleh sebagian besar orang Sunda tempat informan berdomisili. Konstruksi makna
786

kasundaan yang mereka miliki dibangun secara personal berdasarkan interaksi/ komunikasi dengan lingkungan budaya Sunda maupun aspek-aspek lainnya yang melingkupi mereka selama interaksi maupun setelah interaksi berlangsung. Perilaku kasundaan yang dilakukannya pun tidak hanya ditujukan bagi dirinya, juga disampaikan kepada orang lain melalui suatu bentuk kreasi yang dihasilkannya.
3. Metodologi 3.1.Metode Penelitian Kualitatif
Pengalaman individu memiliki banyak aspek yang tidak terlihat dan tidak dapat diubah. Untuk mengetahui hal-hal tersebut, digunakan metode penelitian kualitatif. Creswell (1998:14) menyatakan penelitian kualitatif adalah penelitian dengan latar, tempat dan waktunya alamiah. Peneliti merupakan instrumen pengumpul data dan data dianalisissecara induktif kemudian menjelaskan proses yang diteliti secara ekspresif. Lebih lanjut diungkapkan Bryman (2004:279),"..qualitative research express a commitment to viewing events and the social world through the eyes of the people that they study. The social world must be interpreted from the perspective of the people being studied".
Melalui penelitian ini, peneliti berupaya untuk menjelaskan fenomena sosial dari sudut pandang individu Tionghoa sebagai subyek penelitian, yang melihat kondisi dan konteks yang ada di sekitarnya sebagai realitas yang bisa dimaknai. Melalui pendekatan fenomenologi, peneliti ingin memperoleh gambaran mendalam mengenai individu Tionghoa dalam menjalani kehidupan kasundaan.
Dalam penelitian kualitatif, teori bukan sebagai unsur utama, melainkan sebagai pendukung penelitian. Peneliti kualitatif justru harus membebaskan diri dari tawanan suatu teori agar fokus penelitian dapat berkembang sesuai kenyataan di lapangan (Faisal, 1990: 38, dalam Kuswarno, 2009: 126).
787

Jadi penelitian ini dilakukan untuk memahami dan memaknai berbagai hal yang berhubungan dengan kasundaan yang dijalani oleh individu Tionghoa dan menjalaninya dalam kehidupan sehari-hari dari sudut pandang mereka sendiri.
Subjek penelitian ini adalah individu Tionghoa yang menerapkan seni budaya Sunda dalam kehidupan sehari-hari. Penelitian ini dilaksanaka di Garut, Kabupaten Bandung, yang merupakan salah satu kota di Jawa Barat yang masih kental budaya Sundanya. 4. HasilPenelitian
Konstruksi makna berkasundaan yang dijalani Individu Tionghoa dalam penelitian ini dibagi ke dalam tiga pemaknaan, yaitu makna kasundaan, makna berkasundaan, makna diri dalam lingkungan budaya Sunda. 4.1. Makna Kasundaan
Makna kasundaan pada individu Tionghoa dalam berkasundaan merupakan pemahaman informan mengenai kasundaan. Konsep kasundaan yang dipahami oleh individu ini mempengaruhi perilaku kasundaan yang dilakukan informan dalam berkasundaan. Makna kasundaan yang dikemukakan oleh informan penelitian yaitu: selaras dengan alam dan tidak mengkotakkan. 4.1.1. Selaras dengan Alam
Franz Limiart, seorang seniman keturunan Tionghoa dari Garut, memaknai kasundaan sebagai kesederhanaan dan selaras dengan alam dengan alam. Nilai-nilai yang terdapat dalam kesederhanaan tersebut antara lain someah hade ka semah (ramah, berbuat baik kepada tamu), genah merenah tumaninah. Prinsip nilai-nilai tesebut sejak dulu telah diterapkan oleh para leluhur, karena tamu dapat membawa membawa rejeki.Kesederhanaan pun terlihat pada alat-alat musik, seperti karinding, celempung, calung, angklung, serta alatalat yang ada di rumah tangga seperti boboko, songsong, hihid, aseupan, yang semuanya terbuat dari bambu, yang berasal dari alam dan identik dengan Sunda. Franz lahir dan besar
788

di Garut. Pergaulannya dengan masyarakat Sunda di sekitarnya sejak kecil hingga dewasa, membuatnya merasa bahwa dirinya adalah orang Sunda dan ia mencintai Garut. Oleh karena itu, keinginan Franz memajukan Garut sangat besar. Dengan latar belakang pendidikan pariwisata yang dipelajarinya, Franz pun mengembangkan potensi pariwisata Garut melalui berbagai kreatifitas yang dihasilkannya, seperti kriya dari akar wangi dan menyelenggarakan festival bertema kasundaan. 4.1.2. Tidak Mengkotakkan
Informan Christanti Gomulia atau Tanti memaknai kasundaan sebagai tidak mengkotakkan. Pengalaman masa kecil Tanti yang tinggal di Jalan Pasundan, Garut, menujukkan, masyarakat Sunda yang menjadi tetangganya memperlakukan ia dan keluarganya dengan baik. Mereka hidup rukun dengan saling menghargai dan saling menghormati, serta tidak membedakan latar belakang budaya masing-masing. Kondisi lingkungan yang tidak membeda-bedakan tersebut, menjadikan Tanti merasa dirinya bagian dari masyarakat Sunda dan memiliki kedudukan yang sama dengan mereka. Maka, ketika ada warga keturunan Tionghoa yang merasa lebih tinggi dari orang Sunda dan memperlakukan mereka secara berbeda, Tanti merasa tidak nyaman.Menjadi bagian dari masyarakat Sunda merupakan hal yang disyukuri oleh Tanti sehingga ia tidak mau hidup mengelompokkan diri dengan keturunan lainnya yang ada di Garut. Ia memilih berbaur dengan masyarakat Sunda. Bagi Tanti, ia adalah orang Sunda, meskipun tidak dapat dipungkiri, dari fisik ia keturunan Tionghoa. Dengan demikian, yang terpikir oleh anak bungsu dari enam bersaudara tersebut justru bagaimana ia harus berbuat sesuatu bagi masyarakat Sunda di Garut sebagai wujud dari rasa bersyukurnya tersebut. 4.2. Makna Berkasundaan
789

Bagi individu Tionghoa informan penelitian, ber-kasundaan atau menerapkan kasundaan dalam kehidupan sehari-hari dimaknai sebagai keberakaran budaya serta panggilan jiwa. 4.2.1 Berkasundaan sebagai Berakar pada Budaya Sunda
Tanti memaknai berkasundaan sebagai keberakaran pada budaya lokal. Tanti memandang sangat penting keberakaran tersebut. Tanti tidak ingin anak-anak tercerabut akar budayanya. Sebagai seorang pendidik yang memiliki sekolah dasar, Tanti merasa memiliki kewajiban moral untuk menanamkan keberakaran tersebut pada anak-anak didiknya, terutama pada anak-anak Sunda yang 70 persen menjadi murid di sekolahnya. Sementara bagi anakanak keturunan Tionghoa, keberakaran tersebut untuk memberikan pemahaman, meskipun mereka keturunan Tionghoa, tetapi mereka lahir dan besar di Garut sehingga mereka harus ada rasa memiliki budaya Sunda. "Supaya semua tahu, keberakaran hanya bisa dimulai waktu kecil. Kalau sudah besar, mending kalau sadar,"ujar Tanti.(wawancara Tanti)
Dalam kondisi saat ini, Tanti melihat, anak-anak sekarang lebih menghargai budaya dari luar daripada budayanya sendiri. Ia menyaksikan sendiri bagaimana anak-anak lebih menyukai budaya Korea daripada budaya Sunda. Bahkan berdasarkan pengalamannya mengajar, ketika mengenalkan lagu kecapi suling dan bermaksud memutar lagu tersebut lebih lama, Tanti bertanya kepada anak-anak yang sebagian besar orang Sunda, untuk mendapat persetujuan. Ternyata, jawaban yang diperoleh sangat mengagetkannya. "Jawabannya jijik cenah." Mendapat jawaban seperti itu, Tanti merasa sedih, karena anak-anak sudah kehilangan akarnya. Mereka tidak mengakar kemana-mana. Oleh karena itu, ketika membangun sekolah, salah satu faktor pendorongnya adalah hasrat Tanti untuk tidak membiarkan anak-anak kehilangan jati dirinya. "Waktu punya sekolah, itu salah satu pendorong saya, jangan sampai anak-anak gak tau siapa dirinya. Itu penting."(wawancara Tanti)
790

Untuk menanamkan keberakaran pada budaya Sunda kepada anak-anak melalui pendidikan, hal pertama yang dilakukan Tanti adalah memasukkan pengajaran seni budaya ke dalam kurikulum sekolahnya. Dengan demikian, seni budaya tidak dipelajari oleh anak-anak yang berminat saja melalui ekstrakurikuler, melainkan menjadi suatu keharusan bagi mereka untuk memelajarinya sehingga diharapkan dapat menumbuhkan apresiasi terhadap budaya yang sebenarnya sangat dekat dengan mereka.
Seni budaya Sunda yang diajarkan kepada anak-anak didik di SD Bestari Utami, Garut antara lain gamelan, jaipongan, ngawih (menyanyi lagu Sunda), suling, angklung, permainan tradisional anak dan seni petunjukkan Dalam gamelan, setiap anak belajar untuk sabar, agar mereka bisa menyelaraskan nada dari waditra (alat musik gamelan) yang dimainkannya hingga menciptakan harmoni suara yang enak di dengar.
Tanti sangat percaya bahwa nilai kasundaan kaya sekali dengan pelajaran moral. Misalnya ketekunan, kedisiplinan, kejujuran, juga sopan santun dalam berbahasa. Tanti merasakan, dalam pergaulannya dengan orang-orang Sunda di sekitarnya, dari sisi bahasa, ia belajar sopan santun melalui undak-usuk bahasa yang diterapkan sebagai bentuk penghargaan kepada orang tua dan penghargaan kepada sesama.
"Betapa kesundaan itu sesuatu yang membuat kita menjadi manusia seutuhnya, sejatinya, harusnya. Bagaimana kita menghargai yang tua, menghargai yang seumuran, dari sisi bahasa saja itu kan betul-betul suatu tingkatan kesopansantunan yang sekarang semakin menghilang."(wawancara Tanti) 4.2.2. Berkasundaan sebagai Panggilan Jiwa Bagi Franz, berkasundaan sebenarnya merupakan bagian dari kehidupan yang dijalaninya. Ia ingat akan salah satu ucapan dari Presiden Soekarno, yaitu Jas Merah, "Jangan sekali-sekali melupakan sejarah". Dikaitkan dengan masyarakat Sunda yang ada di Garut, Franz mengatakan bahwa apa yang dilakukannya dalam berkasundaan merupakan implementasi dari Jas Merah tersebut.
791

Berkarya merupakan implementasi kasundaan yang dilakukan oleh anak bungsu dari tujuh bersaudara tersebut. Wujud dari karyanya itu antara lain kerajinan akar wangi dan festival bertema kasundaan. Salah bentuk kerajinan akar wangi yang dihasilkannya adalah suvenir berbentuk domba Garut, yang merupakan hewan khas dari Garut. Menurut Franz, pemilihan bentuk domba Garut sebagai salah satu hasil kerajinan akar wangi sebagai satu kesatuan identitas dua hal yang menjadi ciri khas Garut, yaitu akar wangi dan domba Garut.
Kemudian,darikegiatan yang terkait kasundaan, Franz beberapa kali menyelenggarakan festival dan seminar sejak 1999, antara lain Garut Festival, Parahyangan Kreatif Festival, serta seminar tentang sejarah dan pariwisata Garut.
"Saat Garut Festival, apa pun yang ada di Garut, ditampilkan semua, tapi tidak boleh yang modern, tidak boleh yang asing, misalnya harus asli makanan yang sudah tidak ada, tapi masih diingat, saya munculkan lagi termasuk keseniannya."(wawancara Franz) Franz memiliki kepedulian amat besar akan keberlangsungan budaya Sunda. Semua yang dilakukannya tersebut bagi Franz merupakan panggilan jiwa, yang didasari oleh kesadaran bahwa ia adalah orang Sunda yang harus berbuat sesuatu untuk Sunda, yang dilaksanakan di tanah kelahirannya, Garut. Dalam hal berkesenian Sunda, Franz sudah mengenalnya sejak masih SD. Adalah kakaknya yang seorang seniman, mengenalkannya pada seni musik hingga Franz pun menyukainya, termasuk musik Sunda. Franz menguasai berbagai instrumen musik Sunda seperti suling, kendang dan goong, yang dipelajarinya secara otodidak. Franz pun mengaku bisa menembang atau menyanyikan lagu Sunda. Mengenakan pakaian Sunda seperti kampretpangsi menjadi bagian dari kasundaan yang dilakukan oleh Franz. Awalnya, mengenakan kampret-pangsi dilakukan Franz setiap hari. Tetapi, kini dikenakan hanya jika ada acara dan yang sering dipakai adalah iket kepala. Franz senang mengenakan iket, karena memiliki banyak variasi, tergantung daerah asalnya.
792

Mengenakan pakaian yang menunjukkan identitas kasundaan sering dilakukan Franz dalam berbagai kesempatan. Salah satunya adalah ketika ia menerima penghargaan Upakarti dari Presiden SBY, pada Desember 2012. Di antara para penerima penghargaan dari seluruh Indonesia, Franz satu-satunya yang menunjukkan identitas kedaerahannya dengan mengenakan baju batik Garutan dan iket Sunda. 4.3. Makna diri dalam Lingkungan Budaya Sunda
Makna diri individu Tionghoa dalam budaya Sunda dimaksudkan sebagai pemaknaan terhadap peran informan dalam lingkungan masyarakat Sunda di tempat informan berada. Hasil penelitian menunjukkan, para informan memaknai peran dirinya dalam budaya Sunda adalah Diri sebagai Pemersatu dan Diri sebagai Motivator 4.3.1 Diri Pemersatu
Informan yang memaknai dirinya dalam lingkungan budaya Sunda sebagai diri yang menyatukan adalah Tanti. Dalam pemahaman Tanti, Sunda dimaknai sebagai budaya yang tidak membeda-bedakan orang berdasarkan latar belakangnya. Tanti yang merasakan hal tersebut sejak kecil, tidak ingin melihat adanya perpecahan karena perbedaan latar belakang tersebut. Ia ingin menyatukan perbedaan tersebut, agar melebur dalam satu kesatuan keberakaran dalam budaya Sunda, sebagai bangsa Indonesia. Berbagai cara dilakukan Tanti untuk mewujudkan keinginannya itu. Paling utama, ketika mendirikan sekolah pada tahun 2009, yaitu SD Bestari Utami, Tanti telah menentukan komposisi kuota murid di sekolahnya terdiri dari 70 persen bagi anak-anak Sunda dan 30 persen bagi anak-anak Tionghoa. Komposisi ini dipatok Tanti, agar anak-anak Tionghoa mau berbaur dengan teman-temannya yang berasal dari Sunda.
Melalui seni budaya Sunda yang salah satunya berisi nilai-nilai persatuan, Tanti berusaha untuk menyatukan perbedaan latar belakang etnis anak-anak didiknya ke dalam satu keberakaran budaya Sunda. Kepada anak-anak didiknya, Tanti menekankan betapa
793

pentingnya pembauran, tanpa harus membedakan orang Sunda maupun orang Tionghoa. Hal itu pula yang Tanti sampaikan ketika ada seorang anak Tionghoa yang bertanya padanya mengenai banyaknya anak-anak Sunda yang bersekolah di SD Bestari Utami.
Tanti merasa bangga dan bahagia ketika anak didiknya menyadari pentingnya kebersamaan, apalagi dengan orang-orang yang berbeda latar belakang budaya. Kebersamaan secara nyata antara anak-anak Sunda dengan anak-anak Tionghoa di sekolah berpola kurikulum internasinal tersebut, pernah terjalin secara kolosal dalam suatu pementasan drama berjudul Kabayan the City Boy. Pementasan drama tersebut menyajikan cerita Sunda dengan kemasan dialog dalam bahasa Inggris dengan logat Sunda. Itu terjadi pada tahun 2011. Semua anak terlibat, tanpa kecuali. Pementasan tersebut mendapat apresiasi luar biasa dari penontonnya.
Menyerapnya prinsip kebersamaan ke dalam pikiran anak didiknya, diharapkan dapat menjadi bekal bagi mereka dalam dua puluh tahun ke depan, untuk mengingat jati dirinya yang berakar pada budaya Sunda sehingga pada akhirnya mereka memiliki keinginan untuk mengembangkan lagi budaya Sunda. 4.3.2. Diri sebagai Motivator
Dalam lingkungan budaya Sunda di Garut, Frans memiliki kontribusi besar dalam pengembangan ekonomi kreatif di wilayah tersebut. Ia mengembangkan industri kerajinan dengan bahan baku khas Garut, yaitu akar wangi, juga merangkul beberapa koperasi usaha kerajinan untuk bersama-sama mengembangkan ekonomi kreatif di Garut melalui Zocha Graha Kriya yang dibangun oleh Franz. Kegiatan ekonomi kreatif yang dirintis oleh Franz sejak 1990, mampu mengajak para pemuda untuk berkembang dengan memanfaatkan potensi yang ada di Garut menjadi suatu karya yang bisa memiliki nilai ekonomi. Ada delapan kelompok usaha yang bersama-sama mengembangkan usahanya bersama Franz dan semuanya saling berkaitan, yaitu kelompok petani akar wangi, kelompok tenun, kelompok
794

jahit, kelompok bordir, kelompok pengrajin batok, kelompok pengrajin bambu, kelompok pengrajin hiasan kupu-kupu dari bulu itik, dan kelompok pengrajin box. Salah satu bentuk menghargai tanah kelahirannya dilakukan Franz dengan mengoptimalkan sumber daya alam dan sumber daya manusia yang ada di Garut. Semuanya terkait dengan Garut.
Franz mengakui, upaya yang dirintisnya tersebut tidak selalu mendapatkan apresiasi positif. Ada saja pihak-pihak yang meragukan, terutama terkait dengan latar belakang Franz sebagai individu keturunan Tionghoa. Tapi, Franz tidak menggubris pendapat tersebut, karena baginya, yang paling penting tetap berkarya dan memberikan kontribusi dalam menghidupkan budaya Sunda dan melestarikan budaya bangsa.
"Banyak sekali yang meragukan. "Eta babah mau ngapain?". Ah, saya cih cuek, tetap berkarya., karena saya tidak mengganggu mereka. Justru mereka yang mendapat keuntungan. Kalau keluarga responnya baik."53 5. Diskusi Keberadaan individu Tionghoa yang menjalani hidup nyunda atau berkasundaan merupakan realitas yang ada di lingkungan masyarakat Sunda. Keberadaan mereka tidak bisa dilepaskan dari masyarakat Sunda itu sendiri, karena mereka sudah menyatu dan menjadi bagian dari masyarakat Sunda. Interaksi yang terjadi antara individu informan dengan masyarakat Sunda di sekitarnya pun sudah tidak lagi mengatasnamakan rasial, melainkan sudah menjadi satu sebagai bagian dari masyarakat yang hidup di Tatar Sunda. Informan penelitian ini memang bukanlah orang Sunda asli (pituin) secara keturunan. Mereka adalah individu-individu yang lahir dan tumbuh dewasa di Tatar Sunda. Mereka pn merasa sebagai orang Sunda, menjadi bagian dari Sunda dan menerapkan hidup berkasundaan atau hidup nyunda. Adaptasi informan penelitian dengan lingkungan masyarakat Sunda di sekitarnya, memunculkan perasaan dalam diri mereka sebagai orang Sunda dan berperilaku sebagai
53 Wawancara Franz, 19/1/2014
795

orang Sunda, baik dalam berbahasa maupun dalam penerapan kasundaan dalam kehidupan sehari-hari mereka.
Setiap individu akan memberi makna pada obyek yang ditemuinya, baik makna secara sosial maupun secara personal. Makna yang diberikan pada obyek tersebut merupakan hasil pemikiran individu sesuai kemampuannya membangun makna berlandaskan pengetahuan dan pengalaman yang dimilikinya tentang obyek yang diberi makna tersebut serta hasil dari interaksi dengan lingkungan sosialnya. Dengan demikian, tiap individu memberikan makna berbeda terhadap sesuatu yang diberi makna. Makna terhadap sesuatu tersebut dapat terus berubah seiring perubahan waktu dan perkembangan lingkungan yang ada yang juga akan mengubah sistem nilai, kepercayaan dan sikap seseorang terhadap sesuatu.
Kasundaan yang dimaksud dalam penelitian ini merupakan pengetahuan dan penjiwaan tentang budaya Sunda, berupa nilai-nilai hidup dan penghidupan orang Sunda, yang diterapkan dalam kehidupan sehari-hari secara individual maupun secara sosial sepanjang perjalanan hidup mereka (Ekadjati dalam Suryalaga, 2009: 71). Dengan kata lain, kasundaan adalah hal-hal yang berkaitan dengan Sunda. Bentuk kasundaan yang dijalani para informan penelitian ini merupakan wujud pemaknaan terhadap budaya Sunda yang diolah melalui proses berpikir berdasarkan referensi, nilai dan kepercayaan yang dianutnya. Dengan demikian, setiap individu Tionghoa informan penelitian ini memiliki pemaknaan berbeda tentang kasundaan.
Individu informan penelitian memaknai kasundaan bukan dalam bentuk fisik sebagai patokan utamanya, melainkan dalam bentuk pemahaman filosofis akan makna kasundaan yang berlandaskan pada keberakaran budaya lokal. Melalui pemahaman ini, secara garis besar, para informan memaknai kasundaan sebagai perwujudan nilai-nilai filosofi Sunda dalam keseharian, yang mewujud dalam bentuk yang tiga, yaitu pola pikir, perilaku dan hasil karya. Penekanan dari makna kasundaan itu lebih pada apa yang bisa diperbuat bagi Sunda.
796

Bagaimana nilai-nilai kasundaan tersebut diterapkan oleh individu Tionghoa dalam tiga bentuknya tersebut,untuk memberikan kontribusi bagi pengembangan budaya dan sosial budaya di tatar Sunda. Dalam praktiknya, nilai-nilai kasundaan tersebut diwujudkan oleh informan dalam bentuk karya seni, menghargai alam, pendidikan nilai, penggalian pola pikir kolektif masyarakat Sunda. Prinsip ini sesuai dengan Teori Tindakan Sosial dari Max Weber dan Teori Fenomenologi Sosial Schutz, yang menekankan pada adanya maksud tertentu dibalik tindakan yang dilakukan oleh individu. Pemaknaan diberikan berdasarkan referensi pengalaman dan pengetahuan yang informan miliki. 6. Kesimpulan
Kepemilikan dan pengakuan seseorang akan suatu budaya diperoleh melalui proses belajar yang dilakukan secara berkesinambungan melalui interaksi dan komunikasi. Berkasundaan atau hidup nyunda merupakan suatu pilihan yang didasari oleh kesadaran yang dilakukan individu Tionghoa informan penelitian ini. Kesadaran tersebut terbentuk melalui interaksi yang terjadi di lingkungan sekitar mereka.
Individu Tionghoa yang berkasundaan merupakan realitas yang ada di Garut dan menjadi bagian dari masyarakat Sunda. Mereka adalah orang Sunda secara sosio-kultural dan Sunda subjektif, yang berperilaku dan berkarakter sebagai orang Sunda. Konstruksi makna kasundaan mereka bangun melalui proses literasi, komunikasi dan interaksi, serta diolah melalui proses berpikir sesuai referensi, nilai dan kepercayaan yang dianut para informan. Kasundaan dimaknai sebagai perwujudan nilai-nilai filosofis Sunda dalam keseharian melalui karya seni, menghargai alam dan pendidikan.
Keberakaran dan lokalitas merupakan landasan seseorang disebut menyunda. Keberakaran pada budaya Sunda merupakan terinteralisasinya budaya Sunda pada diri individu sehingga pola perilakunya didasarkan pada nilai-nilai budaya Sunda. Lokalitas merupakan wujud pengakuan akan wilayah informan berada dengan menerapkan nilai-nilai
797

kasundaan dalam kehidupan sehari-hari serta memberikan kontribusi bagi masyarakat dan budaya tempat individu berada, yaitu tanah Sunda.
Bagi individu Jawa dan Tionghoa, menjalani kasundaan, selain sebagai bentuk apresiasi terhadap budaya Sunda, juga sebagai media pembauran dengan masyarakat Sunda. Daftar Pustaka Creswell, John W. 1998. Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among Five
Traditions. USA: Sage Publication Inc. Koentjaraningrat. 2009. Pengantar Ilmu Antropologi. Jakarta: Rineka Cipta. Kuswarno, Engkus. 2009. Fenomenologi. Bandung: Widya Padjadjaran. Liliweri, Alo. 2003. Dasar-Dasar Komunikasi Antarbudaya. Yogyakarta. Pustaka Pelajar. Mulyana, Deddy. 2004. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja Rosdakarya. Ritzer, George. 1975. Sociology: A Multiple Paradigma Science. Boston: Allyn and Bacon. Schutz, Alfred. 1967. The Phenomenology of Social World. Translated by George Walsh And
Frederick Lehnert Illionis. Northwestern University Press. Suryalaga, Hidayat. 2009. Kasundaan Rawayan Jati. Bandung: Yayasan Nur Hidayah.
Sumber Penelitian: Bajari, Atwar. 2009. Konstruksi Makna dan Perilaku Komunikasi pada Anak Jalanan di
Cirebon. Disertasi. Bandung: UniversitasPadjadjaran. Lubis, Lusiana Andriani. Komunikasi Antarbudaya Etnis Tionghoa dan Pribumi di Kota
Medan. Tesis. Universitas Sumatera Utara. 2012. Jurnal Ilmu Komunikasi, Volume 10, Nomor 1, Januari-April 2012, halaman 13-27.
798

REPRESENTASI MARXISME DALAM FILM SEJARAH (KajianSemiotika John Fiske Pertentangan Kelas Sosial Pada Film Guru
Bangsa Tjokroaminoto)
Catur Nugroho, S.sos,. M.Ikom, Aisyah Nurul K Ilmu Komunikasi, Fakultas Komunikasi dan Bisnis, Universitas Telkom
mas_pires@yahoo.com, aisyahnkk@gmail.com
ABSTRAK
Film adalah bahasa audio visual yang merekam realitas yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat, dan kemudian memproyeksikan dan merepresentasikannya ke dalam layar lebar. Representasi yang ada dalam sebuah film tak selamanya dapat dilihat secara langsung oleh penonton. Terdapat pesan dan ideologi pembuat film yang seringkali luput dari mata telanjang publik. Film Guru Bangsa Tjokroaminoto merupakan salah satu film biografi sejarah yang menceritakan tentang perjuangan Tjokroaminoto untuk melawan kebijakan pemerintah Hindia Belanda serta menghapuskan kesenjangan sosial dalam kehidupan masyarakat saat itu. Dalam film ini terselip banyak pesan dan ideologi tentang masalah sosial, politik, ekonomi dan budaya yang terjadi pada masa penjajahan di negeri ini. Oleh karena itu, dalam penelitian ini, tertarik untuk menganalisis representasi yang tersirat dari film sejarah ini. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana representasi ideologi marxisme khususnya pertentangan kelas sosial ditampilkan melalui unsur kostum serta dialog. Fokus dari penelitian ini yaitu bagaimana representasi pertentangan kelas sosial melalui unsur sinematik film mise en scene berupa kostum dan unsur suara berupa dialog. Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif dengan pisau analisis semiotika John Fiske, yang didukung dengan teori-teori kritis. Hasil penelitian didapatkan representasi ideologi marxisme dalam film ini, khususnya pertentangan kelas social. Representasi marxisme ini divisualisasikan dengan perbedaan kostum yang dipakai para pemain, serta dialog-dialog yang menekankan adanya pertentangan kelas sosial.Visualisasi perbedaan kostum ini memperlihatkan secara jelas bagaimana pertentangan kelas yang ada dalam film ini. Di dalam film ini ditampilkan bahwa kaum proletar tidak banyak melakukan dialog, kaum proletar sebagai kelas sosial bawah ditampilkan hanya menuruti perintah tuannya dan hampir tidak memiliki hak untuk menyampaikan pendapatnya.
Kata kunci: Representasi, Marxisme, Film Sejarah, Semiotika John Fiske, Kelas Sosial
ABSTRACT
Film as an audio-visual language that records the growing reality and develops in society, and then projects and represents it on the big screen. Representations that exist in a movie can not always be seen directly by the audience. There are messages and film-maker ideologies that
799

often escape the public eye. Film Guru Bangsa Tjokroaminoto is one of the historical biographical films that tell about the struggle of Tjokroaminoto to oppose the policy of the Dutch East Indies government and eliminate the social inequalities in people's lives at that time. In this film involved many messages and ideology about social, political, economic and cultural problems that occurred during the colonial period in this country.Therefore, this research interested to analyze the implicit representation of this historical film. This study aims to find out how the representation of marxism ideology, especially social class disagreement is shown through the elements of costumes and dialogue. The focus of this research is how the representation of social class disagreement through the cinematic element of film mise en scene in the form of costume and sound element in the form of dialogue. This research uses qualitative research methods with the knife of Jihn Fiske semiotic analysis, supported by critical theories. The results obtained representation of ideology of marxism in this film, especially social class contrast. This representation of Marxism is visualized by the difference in costumes used by the players, as well as the dialogues that emphasize social class opposition. The visualization of this costume difference shows clearly how the class opposition is in this movie. In the film it is shown that the proletariat does not have much dialogue, the proletariat as a lower social class is shown to obey only the master's orders and has almost no right to express his opinion.
Keywords: Representation, Marxism, History Film, John Fiske Semiotics, Social Class
1. Pendahuluan
Saat ini menonton film tidak hanya melalui bioskop, tetapi banyak televisi yang sering menyiarkan film pada jam tayang khusus, terlebih pada waktu-waktu tertentu, seperti hari kemerdekaan Indonesia, hari Pendidikan, dan lain sebagainya. Pada waktu-waktu itulah televisi menayangkan berbagai film yang bertemakan tentang nasionalisme. Pada era sekarang, film tidak hanya sebagai media hiburan untuk khalayak, tetapi film dijadikan sebagai media penyampaian pesan dalam komunikasi massa. Film adalah salah satu medium komunikasi massa untuk menyampaikan pesan yang digambarkan melalui sebuah adegan. Film tidak hanya dinikmati oleh kalangan menengah ke atas, tetapi film bisa dinikmati oleh seluruh lapisan masyarakat. Oleh karena itu, film menjadi medium komunikasi massa yang dapat menjangkau seluruh lapisan masyarakat. Film tidak hanya sebagai sebuah media hiburan bagi masyarakat, tetapi film juga memberikan sebuah kedekatan penonton dengan pesan yang akan disampaikan melalui film tersebut.
Dunia perfilman Indonesia telah banyak memproduksi film-film bertemakan nasionalisme yang bercerita tentang perjalanan pahlawan Indonesia. Film-film ini dibuat untuk mengenang nilai juang para pahlawan dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia. Banyak sutradara di Indonesia yang mengemas film-film tersebut secara ringan dan mudah untuk dipahami penonton tetapi sarat akan makna dan pesan yang ingin disampaikan melalui adegan-adegan yang ada di film.Ada beberapa film yang bercerita tentang pahlawan Indonesia, di antaranya film Battle of Surabaya yang menjadi film animasi pertama di Indonesia yang mendapat dukungan dari Walt Disney Pictures. Film Jendral Soedirman karya
800

Viva Westi, film Soekarno dan Sang Pencerah karya Hanung Bramantyo, film Tjoet Nja' Dhien arahan Eros Djarot. Ada lagi tiga film yaitu Merah Putih, Darah Garuda, dan Hati Merdeka yang merupaka film trilogi Merdeka disutradarai oleh Yadi Sugandi dan Conor Allyn yang mengisahkan tentang Agresi Militer Belanda I tahun 1947. Dan yang terakhir film Soegija dan Guru Bangsa Tjokroaminoto yang disutradarai oleh Garin Nugroho.
Film Guru Bangsa Tjokroaminoto mampu menarik perhatian masyarakat Indonesia. Dilansir dari twitter @BadanPerfilman film garapan Garin Nugroho ini kurang dari hitungan satu bulan mampu meraih penonton sebanyak 130.558 penonton terhitung dari rilisnya film ini tanggal 9 April 2015 sampai 3 Mei 2015. Selain penjualan yang sangat fantastis di box office dalam negeri, film Guru Bangsa Tjokroaminoto mendapat rating yang bagus dari penonton. Data dari www.imdb.com film Guru Bangsa Tjokroaminoto mendapatkan rating 7.7/10, artinya film ini mendapat nilai 7.7 dari nilai maksimal 10.
Film Guru Bangsa Tjokroaminoto menceritakan tentang kisah perjalanan Tjokroaminoto dalam melawan kebijakan pemerintah Hindia Belanda pada tahun 1900. Kesenjangan sosial antara kaum buruh/tani dengan kaum borjusi yang terasa sanga kontras membuat Tjokroaminoto untuk berjuang bersama rakyat Indonesia dengan mendirikan organisasi Sarekat Islam serta organisasi Bumiputera. Dibalik penggambaran perjuangan Tjokroaminoto dalam mendirikan organisasi Sarekat Islam untuk menyamakan hak dan martabat antara rakyat Indonesia kaum bawah dengan kaum bangsawan/borjuis, pada film ini secara implisit merepresentasikan suatu ideologi, yaitu Marxisme. Ideologi ini mempunyai dua kelas sosial yang saling berseteru, yaitu kaum borjuis dan kaum proletar.
Ideologi Marxisme pada film Guru bangsa Tjokroaminoto dianalisis menggunakan metode semiotika, khususnya semiotika John Fiske. Peneliti memilih semiotika John Fiske karena peneliti menganggap teori semiotika dari John Fiske membahas secara lebih mendalam mengenai semiotika sampai kepada level ideologi. Dan dalam penelitian ini berhubungan dengan suatu ideologi/paham yaitu Marxisme. Selain itu, teori semiotika John Fiske dirasa tepat untuk menganalisis kelas sosial yang ada di dalam Ideologi Marxisme, karena pada proses analisis, semua elemen realitas serta representasi dianalisis sampai pada tahap level ideologi di mana ketika melakukan representasi suatu realita memungkinkan memasukkan ideologi dalam konstruksi realitas, termasuk pada film Guru Bangsa Tjokroaminoto.
2. KajianTeori
2.1 Komunikasi Media dan Khalayak
Komunikasi massa yaitu komunikasi yang menggunakan sebuah media sebagai perantara untuk menyampaikan pesan kepada khalayak. Penggunaan media sebagai perantara ini dikarenakan jangkauan lingkup khalayak yang lebih besar dari sebuah kelompok. Komunikasi massa mempunyai sifat satu arah, karena komunikasi tersebut menggunakan perantara media, sehingga khalayak tidak bisa memberikan respon secara langsung kepada individu yang memberikan informasi. Media yang digunakan sebagai perantara dalam penyampaian pesan disebut dengan media massa. Media massa ini berupa media cetak seperti koran dan majalah, maupun media elektronik seperti televisi dan radio. Selain kedua media
801

massa tersebut, film juga dapat disebut sebagai media massa karena film dapat menyampaikan suatu pesan kepada khalayak.
Definisi komunikasi massa yang paling sederhana dikemukakan oleh Bittner, yakni: komunikasi massa adalah pesan yang dikomunikasikan melalui media massa pada sejumlah besar orang (mass communication is message communicated through a mass medium to a large numer of people). Dari definisi tersebut dapat diketahui bahwa komunikasi massa itu harus menggunakan media massa. Jadi, sekalipun komunikasi itu disampaikan kepada khalayak orang banyak, seperti rapat akbar di lapangan luas yang dihadiri oleh ribuan, bahkan puluhan ribu orang, jika tidak menggunakan media massa, maka itu bukan komunikasi massa. Media komunikasi yang termasuk media massa adalah: radio siaran dan televisi ­ keduanya dikenal sebagai media elektronik; surat kabar dan majalah ­ keduanya disebut sebagai media cetak; serta media film. Film sebagai media komunikasi massa adalah film bioskop (Rakhmat, 2003:188, dalam Ardianto, 2007:3).
Media massa pada dasarnya dapat dibagi menjadi dua kategori, yakni media massa cetak dan media elektronik. Media cetak yang dapat memenuhi kriteria sebagai media massa adalah surat kabar dan majalah. Sedangkan media elektronik yang memenuhi kriteria media massa adalah radio siaran, televisi, film, media online (internet) (Ardianto, 2007:103). Media elektronik seperti film dapat dikategorikan menjadi media massa karena film dapat menyampaikan pesan kepada khalayak lewat adegan yang ada dalam film tersebut. Selama ini film hanya dijadikan sebagai media hiburan oleh khalayak daripada dijadikan sebuah media massa untuk menyampaikan pesan. Jangkauan pesan yang disampaikan oleh film dapat dikatakan menjangkau khalayak dalam jumlah besar dan cepat, seperti media massa televisi pada umumnya. Film yang bersifat audio visual dapat menjadi perantara dalam menyampaikan pesan sesuai dengan tujuan film itu sendiri. Adegan-adegan dalam film yang sarat akan makna dapat mempengaruhi penonton sehingga pesan yang ingin disampaikan melalui film tersebut dapat tersampaikan kepada penonton.
2.2 Film sebagai Media Massa Populer
Film lebih dikenal sebagai media hiburan oleh masyarakat daripada sebagai media massa. Pada saat kita menonton film, kita seakan-akan terhipnotis dan masuk ke dalam alur cerita film tersebut. Alur cerita film biasanya bisa berupa cerita fiksi dan non fiksi. Dari alur cerita tersebut bisa menyampaikan sebuah makna serta informasi kepada penonton. Oleh karena itu film menjadi salah satu media massa. Sebagai media massa, film bisa menggambarkan realitas yang ada, bahkan bisa membentuk sebuah realitas. Definisi film dapat diartikan secara berbeda-beda oleh setiap orang di berbagai negara. Definisi film berbeda di setiap negara; di Perancis ada pembedaan antara film dan sinema. "Filmis" berarti berhubungan dengan film dan dunia di sekitarnya, misalnya sosial politik dan kebudayaan. Kalau di Yunani, film dikenal dengan istilah cinema, yang merupakan singkatan cinematograph (nama kamera dari Lumiere bersaudara). Cinemathograhpie secara harafiah berarti cinema (gerak), tho atau phytos adalah cahaya, sedangkan graphie berarti tulisan atau gambar. Jadi, yang dimaksud cinemathograhpie adalah melukis gerak dengan cahaya. Ada juga istilah lain yang berasal dari bahasa Inggris, yaitu, movies; berasal dari kata move, artinya gambar bergerak atau gambar hidup (Vera, 2014:91).
802

Undang-undang Nomor 33 Tahun 2009 tentang Perfilman pada Bab 1 Pasal 1 menyebutkan, yang dimaksud dengan film adalah karya seni budaya yang merupakan pranata sosial dan media komunikasi massa yang dibuat berdasarkan kaidah sinematografi dengan atau tanpa suara dan dapat dipertunjukkan (Vera, 2015:91).Industri film adalah industri bisnis. Predikat ini telah menggeser anggapan orang yang masih meyakini bahwa film adalah karya seni, yang diproduksi secara kreatif dan memenuhi imajinasi orang-orang yang bertujuan memperoleh estetika (keindahan) yang sempurna. Meskipun pada kenyataannya adalah bentuk karya seni, industri film adalah bisnis yang memberikan keuntungan, kadangkadang menjadi mesin uang yang seringkali, demi uang, keluar dari kaidah artistik film itu sendiri (Dominick, 2000:306, dalam Ardianto, dkk, 2007:143).
Dari penjelasan di atas, menurut peneliti film adalah sebuah gambar gerak yang mempunyai unsur audio visual. Selain menjadi media hiburan, film bisa dikatakan sebagai salah satu jenis media massa yang dapat menyampaikan suatu pesan kepada penonton lewat adegan yang ada dalam film tersebut. Dengan karakteristik audio visual, film dapat memberikan pengalaman serta perasaan yang berbeda kepada penonton, tergantung bagaimana penonton mengartikan film tersebut. 2.3 Unsur Sinematik Film Layar Lebar
Secara umum, film terbagi atas dua unsur pembentuk, yaitu unsur naratif dan unsur
sinematik. Kedua unsur tersebut saling berkaitan dan berkesinambungan untuk membentuk
sebuah film. Dalam film cerita, unsur sinematik merupakan aspek teknis dalam pembentuk
film. Unsur sinematik terbagi dalam empat unsur, yaitu mise-en-scene, sinematografi, editing,
dan suara (Pratista, 2008:1).
Unsur mise-en-scene yaitu semua hal yang berada di depan kamera. mise-en-
scenememiliki empat elemen pokok, yaitu setting, tata cahaya, kostum, serta akting dan
pergerakan pemain. Sinematografi adalah segala sesuatu dari kamera serta mengatur
hubungan kamera dengan pergerakan obyek yang diambil. Editing yaitu transisi sebuah
gambar ke gambar lainnya. Sedangkan suara adalah segala hal dalam film mengenai suara
yang ada dalam sebuah film (Pratista, 2008:2).Keempat unsur sinematik tersebut saling
terkait serta berkesinambungan satu sama lain, sehingga membentuk unsur sinematik secara
keseluruhan. Pada bab selanjutnya, akan dijelaskan beberapa unsur sinematik dalam film,
yaitu sinematografi, mise-en-scene, editing dan suara.
803

2.3.1 Sinematografi dalam Unsur Sinematik Film
Sinematografi adalah salah satu unsur sinematik di mana sinematografi berhubungan dengan perlakuan terhadap kamera dan film serta hubungan kamera dengan obyek yang akan diambil. Dalam sinematografi, akan dibahas beberapa teknik pengambilan gambar, yaitu jarak dan sudut kamera terhadap obyek gambar.
a) Jarak Jarak dalam pembahasan ini yang dimaksud adalah jarak kamera terhadap obyek dalam sebuah frame. Obyek dalam film umumnya adalah manusia, jadi secara teknis jarak diukur menggunakan skala manusia. Ukuran jarak sangat relatif dan yang menjadi tolak ukur adalah obyek dalam sebuah frame. Jarak kamera terhadap obyek gambar terbagi menjadi 7 bagian yang akan dijelaskan sebagai berikut (Pratista, 2008:104).
1. Extreme long shot adalah jarak kamera yang paling jauh dari obyeknya. Dalam teknik ini digunakan untuk menunjukkan pemandangan secara luas, panorama atau latar dalam sebuah adegan. Pengambilan gambar menggunakan Extreme long shot mempunyai motivasi untuk menampilkan gerak cepat, situasi, atau pemandangan.
2. Long Shot adalah teknik dimanatubuh fisik manusia tampak jelas terlihat, tapi pemandangan masih dominan. Biasanya teknik ini digunakan sebagai shot pembuka sebelum digunakan shot-shot yang berjarak lebih dekat. Dalam long shotmenggambarkan pergerakan sebuah obyek, baik itu manusia, binatang, atau benda bergerak lainnya.
3. Medium Long Shot, padateknik ini terlihat jarak dari tubuh manusia yang terlihat yaitu dari bawah lutut sampai atas kepala. Komposisi antara obyek manusia/benda dan pemandangan sekitar relatif seimbang.
4. Medium shot yaitu teknik pengambilan gambar dengan jarak tubuh manusia yang terlihat dari pinggang sampai atas kepala. Pada teknik ini gestur serta ekspresi wajah mulai terlihat dan obyek manusia lebih dominan. Teknik medium shot ini lebih menekankan pada gestur seseorang dalam sebuah frame.
5. Medium Close-up, pada teknik ini memperlihatkan tubuh manusia dari dada sampai atas kepala. Tubuh manusia mendominasi frame dan latar pemandangan tidak mendominasi lagi. Biasanya adegan percakapan normal menggunakan teknik medium close-up. Teknik ini digunakan untuk lebih menonjolkan mimik atau raut muka seseorang, sedangkan untuk benda lebih menonjolkan detail dari benda tersebut.
6. Close-up, dalam teknik ini umumnya memperlihatkan wajah, tangan, kaki, atau sebuah obyek kecil lainnya. Teknik close-up mampu memperlihatkan ekspresi wajah dengan jelas serta gestur yang detail. Close-up biasanya digunakan dalam adegan percakapan yang lebih intim, sedangkan dalam obyek benda memperlihatkan detail benda tersebut.
7. Extreme Close-up, pada teknik ini dapat memperlihatkan lebih mendetail bagian dari wajah, seperti telinga, hidung, mata, atau detail dari bagian sebuah obyek gambar.
Dari penjelasan di atas, dapat disimpulkan bahwa terdapat 7 jenis shot berdasarkan jarak pengambilan obyek gambar. Tetapi, jarak shot yang telah dijelaskan si atas bukan hal yang bersifat baku. Kebanyakan orang-orang yang bekerja dalam industri film tidak terpaku pada jarak shot dan sineas film dapat menggunakan ukuran jarak shot sesuai kebutuhan adegan tersebut. Pengertian jarak shot juga bisa berbeda-beda jenisnya dari satu sineas film dengan yang lainnya.
804

b) Sudut Sudut kamera adalah sudut pandang kamera terhadap obyek yang berbeda dalam frame. Secara umum, sudut kamera terbagi menjadi 4 jenis. Untuk lebih jelasnya, sudut kamera akan dijelaskan sebagai berikut (Pratista, 2008:106).
1. High-angle yaitu kamera melihat obyek dalam frame yang berada di bawahnya. Teknik pengambilan gambar dilakukan tepat di atas obyek. Pada high-angle sudut kamera dapat membuat sebuah obyek tampak lebih kecil.
2. Low-angleyaitu kamera melihat obyek dalam frame yang berada di atasnya. Teknik pengambilan gambar dilakukan di bawah obyek. Dalam teknik low-angle membuat sebuah obyek seolah tampak lebih besar.
3. Eye-level, teknikini menggunakan pengambilan gambar dengan sudut pandang sejajar dengan mata obyek. Dalam teknik ini tidak menampilkan kesan dramatik dan hanya memperlihatkan pandangan mata seseorang.
4. Bird eye view, dalam teknik ini pengambilan gambar dilakukan dari atas ketinggian, sehingga obyek yang terlihat tampak sangat kecil. Bird eye view memperlihatkan pemandangan atau latar dari ketinggian seperti pandangan dari sebuah burung yang sedang terbang.
2.3.2 Mise-en-scene dalam Unsur Sinematik Film
Mise-en-scene adalah segala hal yang terletak di depan kamera yang akan diambil gambarnya dalam sebuah produksi film. Mise-en-scene adalah unsur sinematik yang paling mudah dikenali karena seluruh gambar yang dilihat dalam film adalah bagian dari unsur sinematik. Mise-en-scene terbagi menjadi empat aspek utama, yaitu sebagai berikut (Pratista, 2008:61).
1. Setting (latar) 2. Kostum dan tata rias wajah (make up) 3. Pencahayaan (lighting) 4. Para pemain dan pergerakannya (akting) Dalam sebuah film unsur mise-en-scene tidak berdiri sendiri dan berkaitan erat dengan unsur sinematik lainnya, yaitu sinematografi, editing, dan suara. Dalam penelitian ini, peneliti hanya menjelaskan dua aspek di antara beberapa aspek mise-en-scene, yaitu aspek kostum dan tata rias wajah dan aspek suara. Aspek itu dipilih karena aspek tersebut mengacu pada fokus penelitian yang akan diteliti oleh peneliti. Berikut penjelasan aspek kostum dan tata rias yaitu sebagai berikut:
a. Kostum adalah segala yang dikenakan pemain beserta aksesoris yang dipakai. Aksesoris kostum termasuk topi, perhiasan, jam tangan, kacamata, sepatu, dan sebagainya. Dalam sebuah film, kostum atau busana tidak hanya sekedar sebagai pakaian saja tetapi memiliki beberapa fungsi sesuai dengan konteks naratifnya (Pratista, 2008:71).
b. Tata Rias wajah secara umum mempunyai dua fungsi, yaitu menunjukkan usia dan untuk menggambarkan wajah non-manusia. Dalam beberapa film, tata rias wajah digunakan untuk membedakan seorang pemain jika bermain dalam peran yang berbeda pada satu film. Tata rias yang sangat rapi dan meyakinkan membuat para penonton seperti melihat tokoh yang berbeda dalam satu film, padahal tokoh itu diperankan oleh orang yang sama. Dalam film-film biografi, tata rias wajah
805

digunakan untuk menyamakan wajah pemain dengan wajah asli tokoh yang sedang diperankan. Sementara wajah non-manusia umumnya digunakan dalam film berjenis fiksi ilmiah, fantasi, serta horor. Dalam film-film horor, tata rias wajah umumnya digunakan oleh karakter berwajah menyeramkan.
2.3.3 Suaradalam Unsur Sinematik Film
Suara dalam film yaitu seluruh suara yang keluar dari gambar, yakni dialog, musik dan efek suara. Penggunaan suara (dialog) dalam film belum dimungkinkan sejak teknologi suara ditemukan. Sebelum memasuki film bicara, film bisu tidak sepenuhnya non-suara, tapi sudah diiringi suara organ, piano, efek suara, hingga musik satu orkestra penuh. Ada beberapa unsur suara yaitu dialog, musik, dan efek suara (Pratista, 2008:149).
Suara film secara umum dapat dikelompokkan menjadi tiga jenis, yaitu dialog, musik, dan efek suara. Dialog adalah bahasa komunikasi berbentuk verbal yang digunakan semua karakter tokoh di dalam maupun di luar cerita film (narasi). Musik yaitu seluruh iringan lagu serta musik baik yang ada di dalam maupun luar cerita film (musik latar). Sedangkan efek suara adalah semua suara yang dihasilkan oleh semua obyek yang ada di dalam maupun di luar cerita film (Pratista, 2008:149).
a. Dialog Dialog adalah sebuah bahasa komunikasi verbal yang berbentuk jamak dalam sebuah film cerita setelah teknologi film bicara dimungkinkan. Namun, ada beberapa sineas seperti Charlie Chaplin yang masih memproduksi film-film bisu berkualitas di era film bicara, yaitu Citylights dan The Modern Times. Sebaliknya, beberapa sineas dikenal menekankan pada dialog sebagai kekuatan filmnya, seperti Orson Welles, Billy Wilder, Ingmar Bergman, serta Allen. Dialog dalam film juga tidak lepas dari bahasa bicara yang dipakai dan dipengaruhi oleh aksen. Ada beberapa teknik dialog seperti monolog dan overlapping dialog.
· Bahasa Bicara Bahasa bicara mengacu pada jenis bahasa komunikasi verbal yang digunakan pada sebuah film. Ada beberapa hal yang perlu diperhatikan menyangkut bahasa bicara adalah wilayah (negara) dan waktu (periode). Film-film yang diproduksi suatu negara selalu memakai bahasa asal negara tersebut. Contohnya film-film produksi negara Amerika dan Inggris pada umumnya menggunakan bahasa Inggris.
· Aksen Bahasa bicara tidak terlepas dari aksen. Aksen sangat mempengaruhi keberhasilan cerita film karena mampu meyakinkan penonton bahwa karakter yang diperankan tersebut hampir mirip dengan tokoh aslinya. Umunya seorang aktor atau aktris berasal dari daerah yang sama dengan karakter yang diperankan.
b. Variasi dan Teknik Dialog · Monolog Monolog berbeda dengan dialog percakapan, namun merupakan kata-kata yang diucapkan seorang tokoh kepada dirinya sendiri maupun penonton. Narasi
806

merupakan satu bentuk monolog. Umumnya film cerita menggunakan narator karakter, yakni narator yang berasal dari karakter dalam cerita. Narator nonkarakter biasanya terdapat dalam film dokumenter dan jarang digunakan pada film cerita. Bentuk monolog lainnya yaitu monolog interior yaitu suatu pikiran batin dari tokoh cerita. Berbeda dengan narasi, monolog interior lebih ditujukan untuk pelaku cerita yang bersangkutan dan bukan ditunjukkan kepada penonton. · Overlapping Dialog Overlapping dialog yaitu teknik menumpuk dialog dengan dialog yang lain dengan volume suara yang sama. Pada umumnya teknik ini digunakan dalam adegan pertengkaran mulut atau adegan-adegan di ruang publik. · Transisi Bahasa Teknik ini jarang digunakan dalam sebuah film karena biasanya bahasa bicara induk telah ditetapkan sejak awal. Contohnya dalam film The 13th Warrior, ketika tokoh utama mempelajari bahasa para ksatria asing yang tengah berdialog, satu demi satu dialog bercampur kata-kata berbahasa Inggris hingga pada akhirnya dialog sepenuhnya menggunakan bahasa Inggris. · Dubbing Teknik dubbing merupakan proses pengisian suara dialog yang dilakukan setelah proses produksi film. Dubbing biasanya digunakan untuk menggantikan teks terjemahan atau subtitle sehingga penonton bisa menikmati film dengan bahasa induk negara mereka masing-masing. Namun, dalam beberapa film, terutama komedi, penggunaan dubbing dilakukan secara sengaja untuk motif-motif tertentu.
2.4 Representasi
Representasi adalah bentuk konstruksi terhadap semua aspek realitas yang dapat berbentuk berupa kata-kata, tulisan, atau dalam bentuk gambar yang bergerak seperti film. Dalam sebuah film tidak hanya mengkonstruksi suatu nilai budaya tertentu, tetapi juga melihat bagaimana nilai-nilai itu diproduksi dan bagaimana nilai itu dimaknai oleh khalayak.Representasi bukan suatu proses statis, tetapi merupakan suatu proses dinamis yang akan terus berkembang seiring dengan kemampuan dan kebutuhan pengguna tanda, yaitu manusia yang terus berubah. Representasi juga merupakan sebuah bentuk konstruksi, karena pandangan-pandangan baru yang menghasilkan pemaknaan baru. Pemaknaan tersebut juga merupakan hasil pertumbuhan konstruksi pemikiran manusia. Melalui representasi makna dapat diproduksi dan dikonstruksi (Wibowo, 2013:150).
Representasi menurut Chris Barker adalah konstruksi sosial yang mengharuskan kita mengeksplorasi pembentukan makna tekstual dan menghendaki penyelidikan tentang cara dihasilkannya makna pada beragam konteks. Representasi dan makna budaya memiliki materialitas tertentu. Mereka melekat pada bunyi, prasasti, objek, citra, buku, majalah, dan program televisi. Mereka diproduksi, ditampilkan, digunakan, dan dipahami dalam konteks sosial tertentu (Barker, 2004:9).
Representasi artinya menggunakan bahasa untuk mengatakan sesuatu yang bermakna atau merepresentasikan dunia yang bermakna kepada orang lain. Representasi dapat diartikan
807

sebagai bagian penting dari proses di mana makna diproduksi dan saling dipertukarkan antar budaya. Representasi melibatkan penggunaan bahasa, tanda-tanda, dan citra yang merepresentasikan/mewakili sesuatu (Hall, 1997:15). Stuart Hall membagi sistem representasi ke dalam dua bagian, antara lain.
1. Representasi Mental Representasi mental yaitu konsep-konsep yang ada di dalam kepala terhadap objek yang kita lihat atau rasakan menggunakan alat indra. Sebagai contoh konsep tentang peperangan, konsep tentang kematian, konsep tentang pertemanan, dan lain sebagainya.
2. Representasi Bahasa Representasi bahasa masih berkaitan dengan representasi mental. Pada representasi bahasa, konsep-konsep yang ada di dalam kepala diterjemahkan melalui bahasa sehingga kita dapat menghubungkan antara konsep yang kita pahami dengan bahasa, yang nantinya akan mengkonstruksi sebuah makna.
Secara umum, Stuart Hall menjelaskan ada tiga pendekatan untuk menjelaskan bagaimana representasi makna melalui bahasa. Tiga pendekatan tersebut yaitu pendekatan reflektif, pendekatan Intensional, dan pendekatan Konstruksionis/ konstruktivis (Hall, 1997:192-193).
Dari penjelasan di atas, dapat dijelaskan bahwa representasi adalah produksi makna melalui bahasa. Dalam representasi, konstruksi sebuah pendapat menggunakan tanda dan disusun ke dalam bahasa yang berbeda, yang digunakan untuk berkomunikasi dengan orang lain. Bahasa dapat menggunakan tanda-tanda untuk melambangkan benda dan referensi sebuah benda. Tetapi bahasa juga digunakan sebagai referensi suatu imajinasi dan dunia fantasi atau ide-ide abstrak yang tidak mempunyai kejelasan makna dalam dunia nyata. Makna diproduksi dalam bahasa dan melalui berbagai sistem representasi yang disebut dengan bahasa (Hall, 1997:28).
2.5 Semiotika John Fiske
Semiotika adalah suatu ilmu atau metode analisis untuk mengkaji tanda. Semiotika, atau dalam istilah Barthes, semiologi, pada dasarnya hendak mempelajari bagaimana kemanusiaan (humanity) memaknai hal-hal (things) (Sobur, 2013:15). Semiotika, seperti kata Lechte (2011:191), adalah teori tentang tanda dan penandaan. Semiotika adalah suatu disiplin yang menyelidiki semua bentuk komunikasi yang terjadi dengan sarana signs `tanda-tanda' dan berdasarkan pada sign system (code) `sistem tanda' (Segers, 2000:4, dalam Sobur 2013:16).
Menurut John Fiske semiotika adalah studi tentang pertanda dan makna dari sistem tanda; ilmu tentang tanda, tentang bagaimana makna dibangun dalam "teks" media; atau studi tentang bagaimana tanda dari jenis karya apa pun dalam masyarakat yang mengkomunikasikan makna. Fiske menganalisis acara televisi sebagai "teks" untuk memeriksa sebagai lapisan sosio-budaya makna dan isi. Fiske berpendapat bahwa dia tidak setuju dengan teori bahwa khalayak massa mengkonsumsi produk yang ditawarkan kepada merek tanpa berpikir. Fiske menolak gagasan "penonton" yang mengasumsikan massa yang tidak kritis.
808

Menurut John Fiske terdapat tiga bidang studi utama dalam semiotika, yaitu sebagai berikut (Fiske, 2011:60).
a. Tanda itu sendiri. Hal ini terdiri atas studi tentang berbagai tanda yang berbeda, cara tanda-tanda yang berbeda itu dalam menyampaikan makna, dan cara tanda-tanda itu terkait dengan manusia yang menggunakannya. Tanda adalah konstruksi manusia dan hanya bisa dipahami dalam artian manusia yang menggunakannya.
b. Kode atau sistem yang mengorganisasikan tanda. Studi ini mencakup cara berbagai kode dikembangkan guna memenuhi kebutuhan suatu masyarakat atau budaya untuk mengekploitasi saluran komunikasi yang tersedia untuk mentransmisikannya.
c. Kebudayaan tempat kode dan tanda bekerja. Ini pada gilirannya bergantung pada penggunaan kode-kode dan tanda-tanda itu untuk keberadaan dan bentuknya sendiri.
John Fiske mengemukakan teori tentang kode-kode televisi (the codes of televsion).
Menurut Fiske, kode-kode yang muncul atau yang digunakan dalam acara televisi saling berhubungan sehingga terbentuk sebuah makna. Sebuah realitas tidak akan muncul begitu saja melalui kode-kode yang timbul, namun juga diolah melalui alat indera sesuai referensi yang telah dimiliki oleh penonton televisi, sehingga sebuah kode diapresiasi secara berbeda
oleh orang yang berbeda. Model dari John Fiske tidak hanya digunakan dalam menganalisis acara televisi, tetapi juga dapat digunakan untuk menganalisis teks media yang lain, seperti film, iklan, dan lainnya. Kode-kode televisi yang diungkapkan pada teori John Fiske terbagi dalam tiga level dalam tabel berikut ini (Vera, 2015:35).

Pertama Kedua Ketiga

Level Realitas Peristiwa yang ditandakan (encoded) sebagai realitastampilan pakaian, lingkungan, perilaku, percakapan, gestur, ekspresi, suara, dan dalam bahasa tulis berupa dokumen, transkrip wawancara, dan lain sebagainya. Level Representasi Realitas yang terenkode dalam encoded electronically harus ditampakkan pada technical codes, seperti kamera, lighting, editing, musik, dan suara. Dalam bahasa tulis yaitu kata, kalimat, foto, grafik, sedangkan dalam bahasa gambar ada kamera, tata cahaya, editing, musik, dan lainnya. Elemen ini kemudian ditransmisikan ke dalam kode representasional yang dapat mengaktualisasikan karakter, narasi, action, dialog, dan setting. Level Ideologi Semua elemen diorganisasikan dan dikategorikan dalam kode-kode ideologis, seperti patriakhi, individualisme, ras, kelas, materialisme, kapitalisme dan lain sebagainya.

2.5 Marxisme
Marxisme adalah pemikiran dari Karl Marx yang merumuskan sebuah teori berkaitan dengan sistem ekonomi, sistem sosial, dan sistem politik. Pemikiran Karl Marx tersebut terdapat dalam buku Manifesto Partai Politik, yang ditulis Marx bersama Friedrich Engles.
809

Marxisme merupakan bentuk penolakan Karl Marx terhadap sistem kapitalisme yang menyebabkan adanya pembagian kelas sosial antara kelas bawah dan kelas atas. Menurut Marx, masyarakat kapitalis terdiri dari tiga kelas, bukan dua kelas, sebagaimana anggapan pada umumnya, juga dalam banyak kalangan Marxis. Tiga kelas tersebut yaitu kaum buruh (mereka hidup dari upah), kaum pemilik modal (hidup dari laba) dan para tuan tanah (hidup dari rente tanah). Tetapi, dalam analisis keterasingan tuan tanah tidak dibicarakan dan pada akhir kapitalisme, para tuan tanah akan menjadi sama dengan para pemilik modal (MagnisSuseno, 2001:113).
Ciri khas masyarakat kapitalis adalah terbaginya masyarakat dalam dua kelas, yaitu kelas atas dan kelas bawah. Kelas atas adalah para pemilik alat-alat produksi, sedangkan kelas bawah adalah kaum buruh. Kelas atas adalah kelas sosial yang menguasai bidang produksi, kelas bawah adalah mereka yang harus tunduk terhadap kekuasaan kelas atas. Hubungan antara kelas atas dan kelas bawah pada hakikatnya merupakan hubungan penghisapan atau eksploitasi. Kelas pemilik hidup dari penghisapan tenaga kerja kelas buruh. Pemilik modal, si kapitalis, secara hakiki adalah seorang penghisap tenaga kerja orang lain, dan sebaliknya buruh secara hakiki merupakan kelas terhisap (Magnis-Suseno, 2001:115).
Ada beberapa unsur dalam teori kelas Karl Marx, pertama terlihat sangat besar peran struktural dibandingkan segi kesadaran dan moralitas. Pertentangan antara buruh dengan majikan bersifat objektif karena berdasarkan kepentingan objektif yang ditentukan oleh kedudukan mereka masing-masing dalam proses produksi. Kedua, karena kepentingan kelas pemilik dan kelas buruh secara objektif bertentangan, mereka juga akan mengambil sikap dasar yang berbeda terhadap perubahan sosial. Kelas pemilik, dan kelas-kelas atas pada umumnya, mesti bersifat konservatif, sedangkan kelas buruh, dan kelas-kelas bawah pada umumnya, akan bersikap progresif dan revolusioner. Ketiga, dengan demikian menjadi jelas setiap kemajuan dalam susunan masyarakat hanya dapat tercapai melalui revolusi. Begitu kepentingan kelas bawah yang sudah lama ditindas mendapat angin, kekuasaan kelas penindas mesti dilawan dan digulingkan. Sebaliknya, kelas atas berkepentingan untuk mempertahankan kekuasaannya. Maka kelas atas tidak pernah mungkin merelakan perubahan sistem kekuasaan, karena perubahan itu akan mengakhiri perannya sebagai kelas atas (Magnis-Suseno, 2001:117-119).
Menurut Hobden dan Jones dalam Baylis dan Smith (2001:201) terdapat tiga karakteristik pada kapitalisme dalam Marxisme yang dikemukakan oleh Karl Marx, yaitu.
1. Semua yang terlibat di dalam produksi seperti bahan mentah, alat-alat mesin, serta tenaga buruh yang terlibat di dalam penciptaan komoditas memiliki nilai tukar dan dapat ditukar satu sama lainnya. Di bawah kapitalisme, segala sesuatunya memiliki harga, termasuk jam kerja tenaga buruh.
2. Segala sesuatu yang membutuhkan sistem produksi seperti pabrik dan bahan mentah hanya dimiliki oleh kaum kapitalis.
3. Pekerja memiliki kebebasan, namun demi bertahan hidup mereka harus menjual jasa mereka kepada pihak kapitalis. Kaum kapitalis memiliki alat-alat produksi dan mengendalikan hubungan produksi seperti upah yang dihasilkan tenaga buruh.
Kelas proletar menggunakan supermasi politiknya untuk merebut secara bertahap semua kapitalisme yang ada di tangan borjuis, memusatkan seluruh sarana produksi ke tangan proletar yang diorganisasikan sebagai kelas yang berkuasa. Berikut beberapa tuntutan-
810

tuntutan yang diajukan kaum proletar untuk merebut kapitalisme dari tangan Borjuis (Suryajaya, 2016:113). Tuntutan tersebut sebagai berikut.
1. Penghapusan hak milik tanah dan penerapan semua sewa tanah untuk kepentingan publik.
2. Pajak progresif yang berat atau pajak pendapatan yang meningkat. 3. Penghapusan segala hak waris. 4. Penyitaan semua kepemilikan emigran dan pemberontak. 5. Pemusatan kredit ke tangan negara melalui bank nasional dengan kapital negara dan
monopoli eksklusif. 6. Pemusatan sarana komunikasi dan transportasi di tangan negara. 7. Perluasan pabrik dan sarana produksi yang dimiliki negara, penyuburan lahan tandus,
dan pengembangan mutu tanah sesuai dengan rencana bersama. 8. Kewajiban yang setara untuk semua kerja. Pembangunan armada industrial,
khususnya untuk agrikultur. 9. Perpaduan antara agrikultur dan industri manufaktur, penghapusan bertahap atas
distingsi antara kota dan desa melalui distribusi populasi yang lebih merata di desa. 10. Pendidikan gratis untuk semua anak di sekolah. Penghapusan kerja anak di pabrik.
Perpaduan antara pendidikan dengan produksi industrial, dan lainnya. Ajaran dasar dari marxisme adalah adanya pembagian kelas oleh sistem politik kapitalis yang telah dikembangkan kaum borjuis. Sistem kapitalis tersebut menciptakan industri modern yang telah menggeser peran kerja kelas proletar, sehingga memunculkan perlawanan serta perjuangan kaum proletar terhadap kaum borjuis. Marxisme merupakan perlawanan terhadap sistem ekonomi kapitalisme, yaitu sistem ekonomi yang berpihak pada pemilik modal. Adanya sistem kapitalisme ini menimbulkan adanya sistem kelas yaitu perbedaan antara kelas pemilik modal dan kelas proletar. Sistem kelas tersebut mengakibatkan adanya penindasan dan penghisapan kelas proletar.
3.Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode penelitian deskriptif, dengan pendekatan kualitatif. Pendekatan kualitatif berusaha menjelaskan realitas dengan menggunakan penjelasan deskriptif dalam bentuk kalimat. Penelitian kualitatif lebih menekankan realitas berdimensi interaktif, jamak, dan suatu pertukaran pengalaman sosial yang diinterpretasikan oleh individu. Penelitian kualitatif ditujukan untuk memahami fenomena sosial dari sudut pandang subyek penelitian (Pujileksono, 2015:35). Sedangkan penelitian ini menggunakan paradigma kritis. Menurut Guba dan Lincoln memberikan satu pandangan kritis terhadap faktor yang mendorong pertumbuhan dan perkembangan paradigma penelitian kualitatif, yaitu kritik internal dan kritik eksternal. Kritik internal muncul atas ketidakpuasan dengan paradigma penelitian yang terkesan melepaskan konteks dari realitas yang dikaji, mengabaikan makna dan tujuan dari sebuah perilaku yang diamati. Kritik eksternal muncul atas ketidakpercayaan akan paradigma peneliti yang cenderung tidak saling bergantung fakta dan teori di mana sesungguhnya fakta tersebut sarat akan teori dan sarat akan nilai (Guba & Lincoln, 2009:129145, dalam Ibrahim, 2015:12).Peneliti menggunakan paradigma kritis karena ingin mengungkap paham Marxisme pada film Guru Bangsa Tjokroaminoto. Peneliti ingin melihat representasi kelas sosial dari paham Marxisme yang terjadi dalam film tersebut secara
811

mendalam. Dengan menggunakan pisau analisis semiotika John Fiske, peneliti berharap bisa mempertajam analisis penelitian ini dari sudut pandang kritis.
4.Pembahasan
Dari hasil analisis yang telah dilakukan peneliti pada film Guru Bangsa Tjokroaminoto, peneliti menemukan bahwa terdapat representasi dari ideologi marxisme sebagai ideologi yang dominan dalam film tersebut. Ideologi marxisme yaitu sebuah ideologi di mana adanya pembagian kelas oleh sistem politik kapitalisme yang dikembangkan oleh borjuis. Marxisme yang dipelopori oleh Karl Marx menyebutkan bahwa masyarakat kapitalis terbagi dalam tiga kelas, tetapi dalam analisis keterasingan dan pada akhir kapitalisme hanya terbagi dalam dua kelas, yaitu kelas bawah, atau proletar yang hidup dari upah para pemilik modal. Sedangkan kelas atas, atau borjuis adalah pemilik modal, tuan pemilik tanah, serta para pemilik alat-alat produksi. Pertentangan dari kedua kelas yang membentuk masyarakat bawah dan masyarakat atas disisipkan dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto.
Ideologi marxisme ditampilkan pada adegan-adegan dalam film tersebut melalui tandatanda yang merepresentasikan pertentangan kelas. Dengan menggunakan analisis semiotika John Fiske, peneliti menganalisis melalui tiga tahap, yaitu level realitas, level representasi, dan level ideologi. Pada tahap level realitas, peneliti menemukan bahwa makna sebenarnya dari film Guru Bangsa Tjokroaminoto menceritakan bagaimana perjuangan seorang Tjokroaminoto untuk memperjuangkan nasib para buruh pada zaman itu melalui organisasi Sarekat Islam. Hal tersebut dapat ditampilkan dalam adegan saat Tjokroaminoto mendirikan Sarekat Islam, mengadakan kongres-kongres, dan berpidato di depan masyarakat kalangan bawah untuk memperjuangkan hak-hak buruh.
Selanjutnya, pada tahap representasi, peneliti menemukan bagaimana ideologi marxisme disisipkan dalam penggunaan kostum serta dialog yang ada dalam setiap adegan. Seperti penggunaan kostum buruh dan kostum para pengikut Tjokroaminoto yang terlihat sangat berbeda. Selain itu ada beberapa dialog dalam suatu adegan yang menekankan adanya ideologi marxisme. Dialog tersebut berupa penjelasan tentang beberapa pakaian yang hanya boleh dipakai oleh borjuis, serta dialog tentang pergerakan buruh untuk menuntut hak-hak para buruh. Selain itu, ada beberapa adegan yang merepresentasikan ideologi marxisme, di mana adegan itu memperlihatkan bagaimana borjuis memperlakukan proletar dan bagaimana hukuman yang diberikan proletar ketika proletar melakukan kesalahan.
Pada level ideologi, peneliti menemukan adanya penggunaan tanda-tanda yang merepresentasikan ideologi marxisme terutama pertentangan kelas. Tanda-tanda tersebut termasuk pemakaian kostum yang ditampilkan sangat berbeda. Dari penampilan kostum yang berbeda itulah ideologi marxisme ditampilkan dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto. Para pemain yang memakai kostum bersih dan rapi dapat merepresentasikan kelas borjuis, sedangkan pemain yang memakai kostum sederhana dan lusuh lebih merepresentasikan proletar. Selain dari kostum, ideologi marxisme terutama pertentangan kelas terdapat dalam adegan bagaimana orang-orang Belanda sebagai pemilik modal memperlakukan proletar dengan tidak baik dan proletar diperlakukan seenaknya.
Film merupakan hasil produksi berupa audio visual yang di dalamnya mengandung tanda-tanda yang dapat merepresentasikan suatu pemahaman tertentu. Representasi sendiri
812

menurut Stuart Hall adalah suatu proses di mana arti (meaning) diproduksi menggunakan bahasa (language). Representasi juga dapat diartikan sebagai proses di mana kita mempunyai konsep-konsep tentang suatu hal yang ada dalam pemikiran kita. Lalu konsep-konsep yang ada dalam pemikiran kita diterjemahkan melalui bahasa yang dapat menghubungkan antara konsep yang ada dalam pemikiran kita dengan bahasa, yang dapat mengkonstruksi sebuah makna. Dalam hal ini, bahasa tidak hanya berupa tulisan, tetapi bahasa dapat berupa bahasa visual, yaitu film.
Dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto terdapat proses di mana sebuah konsep tentang pertentangan kelas yang ada dalam pemikiran kita diterjemahkan melalui bahasa, di mana bahasa tersebut berupa bentuk visual, yang diperlihatkan melalui adegan-adegan serta unsur kostum dan dialog dalam film tersebut. Melalui proses representasi dalam adegan-adegan tersebut, khalayak dapat membangun sebuah makna tentang pertentangan kelas dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto.
Jadi kesimpulannya, menurut peneliti dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto, paham marxisme ditunjukkan dengan adegan-adegan saat Tjokroaminoto mengadakan pidato di depan kaum proletar. Pidato tersebut berisi Tjokroaminoto dengan organisasinya Sarekat Islam mengajak para buruh untuk melakukan perlawanan atas ketertindasan yang selama ini dilakukan oleh para pemilik modal, yang tidak lain yaitu orang-orang Belanda. Selain itu, representasi paham Marxisme, khususnya pertentangan kelas diproduksi melalui sebuah bahasa visual melalui adegan serta unsur kostum dan dialog yang ada dalam film tersebut. \
5. Simpulan
Berdasarkan hasil analisis data yang telah dijelaskan dalam bab sebelumnya yaitu representasi pertentangan kelas sosial pada film Guru Bangsa Tjokroaminoto, dengan menggunakan semiotika John Fiske, terdapat kesimpulan yang dapat diambil, yaitu sebagai berikut:
b. Berdasarkan analisis yang telah dilakukan peneliti menggunakan teori semiotika John Fiske, terdapat scene-scene yang menunjukkan adanya pertentangan kelas sosial. Pemakaian kostum yang terlihat sangat berbeda dalam setiap scene ditampilkan sangat detail. Kostum tersebut meliputi kostum borjuis yang terlihat lebih rapi, mewah, bersih, serta berwarna cerah. Sedangkan kostum proletar terlihat lebih lusuh, usang, sederhana, dan kotor. Visualisasi perbedaan kostum ini memperlihatkan secara jelas bagaimana pertentangan kelas yang ada dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto. Bentuk-bentuk visual kostum yang ditampilkan dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto sangat menarik apabila diperhatikan secara detail. Penggunaan kostum-kostum tertentu dapat menunjukkan kelas sosial dari orang tersebut.
c. Berdasarkan analisis yang telah dilakukan peneliti menggunakan teori semiotika John Fiske, terdapat scene-scene yang menunjukkan pertentangan kelas dalam unsur dialog. Unsur dialog tersebut ditampilkan secara langsung dalam bahasa verbal, seperti dialog yang terdapat dalam scene 6 yaitu motif kain batik tertentu yang hanya boleh dipakai oleh borjuis, dan dialog pada secen 7 ketika si penjual kursi memperlihatkan sebuah aksesoris yang hanya dipakai oleh borjuis. Selain dialog dari scene tersebut, dalam film ini ditampilkan bahwa kaum proletar tidak banyak mempunyai adegan dialog, karena kaum proletar sebagai kelas sosial bawah ditampilkan hanya menuruti perintah tuannya dan memiliki hak yang sedikit untuk
813

menyampaikan pendapatnya. Bentuk-bentuk visual seperti itu ketika diperhatikan secara mendalam dapat menghasilkan pemikiran-pemikiran tertentu, termasuk pemikiran tentang ideologi pertentangan kelas sosial. d. Berdasarkan analisis yang telah dilakukan peneliti menggunakan teori semiotika John Fiske, terdapat proses di mana konsep pertentangan kelas yang ada dalam pikiran kita diterjemahkan melalui bahas yang berupa bentuk visual. Bahasa visual tersebut diperlihatkan melalui adegan-adegan serta unsur kostum dan dialog dalam film tersebut. Melalui proses representasi dalam adegan-adegan tersebut, khalayak dapat membangun sebuah makna tentang pertentangan kelas dalam film Guru Bangsa Tjokroaminoto.
Daftar Pustaka:
[1] Ardianto, E. (2007). Komunikasi Massa: Suatu Pengantar (Edisi Revisi). Bandung: Simbiosa Rekatama Media.
[2] Baylis, J., & Smith, S. (2001). The Globalization of World Politics. New York: Oxford University Press.
[3] Fiske, J. (2011). Cultural and Communication Studies: Sebuah Pengantar Paling Komprehensif. Yogyakarta: Jalasutra.
[4] Hall, S. (1997). Representation: Cultural Representations and Signifying Practices. Walton Hall: The Open University.
[5] Ibrahim. (2015). Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Alfabeta. [6] Magnis-Suseno, F. (2001). Pemikiran Karl Marx dari Sosialisme Utopis ke
Perselisihan Revisionisme . Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. [7] Pratista, H. (2008). Memahami Film. Yogyakarta: Homerian Pustaka. [8] Pujileksono, S. (2015). Metode Penelitian Komunikasi Kualitatif. Malang: Intrans
Publishing. [9] Sobur, A. (2013). Semiotika Komunikasi. Bandung: Remaja Rosdakarya. [10] Suryajaya, M. (2016). Teks-teks Kunci Filsafat Marx. Yogyakarta: Resist Book. [11] Vera, N. (2015). Semiotika dalam Riset Komunikasi (Cetakan Kedua). Bogor: Ghalia
Indonesia. [12] Wibowo, I. S. (2013). Semiotika Komunikasi - Aplikasi Praktis Bagi penelitian dan
Skripsi Komunikasi (Edisi Kedua). Jakarta: Mitra Wacana Media. [13] http://www.bintang.com/celeb/read/2578567/10-film-kemerdekaan-indonesia-yang-
membangkitkan-nasionalisme (diakses pada 6 September 2016, pukul 13:00) [14] http://www.imdb.com/title/tt4713884/ (diakses pada 10 November 2016, pukul 11:52) [15] https://twitter.com/badanperfilman/status/595462873322631169 (diakses pada 10
November 2016, pukul 12:00)
814

FASILITASI BUDAYA MASYARAKAT DESA PESISIR DAN PERBATASAN DALAM PEMBERDAYAAN EKONOMI MASYARAKAT DI PROVINSI KEPULAUAN RIAU
Endri Sanopaka1, Nurbaiti Usman Siam2, Joe Fernandez 1,2Dosen Pada Sekolah Tinggi Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Raja Haji 3Peneliti Pada Sekolah Tinggi Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Raja Haji
sanopaka@gmail.com, yensiamdini@yahoo.co.id
Abstrak
Program-program pemerintah baik di tingkat pusat dan ditingkat Provinsi serta Kabupaten/Kota dalam memberdayakan masyarakat desa seringkali hasilnya seperti menabur garam dilautan. Program pemberdayaan ekonomi masyarakat yang diberikan dalam bentuk pinjaman lunak, kelompok ekonomi bersama, koperasi, dan juga lembaga keuangan mikro belum dapat membuat kemandirian masyarakat desa dalam meningkatkan pendapatan mereka. Salah satu faktor yang menyebabkan kegagalan tersebut adalah pengabaian atas aspek budaya (kebiasaan) masyarakat pesisir dan perbatasan di Kepulauan Riau. Penelitian ini bertujuan untuk menawarkan sebuah integrasi sistem ekonomi diantara masyarakat desa, pemerintah desa, serta tauke dalam pengembangan ekonomi masyarakat didesa. Konsep integrasi ini memanfaatkan kebijakan pemerintah yang telah dikeluarkan melalui Undang-Undang No. 6 Tahun 2014 Tentang Desa yang memberikan kesempatan kepada Desa Untuk membentuk Badan Usaha Milik Desa dengan memanfaatkan potensi ekonomi yang ada di desa. Kajian ini menggunakan pendekatan kualitatif dan dilakukan secara partisipatif melalui pengamatan lansung dilapangan serta wawancara mendalam, dan dilengkapi dengan data-data sekunder. Kajian ini menemukan bahwa karakteristik masyarakat desa di pesisir dan perbatasan sudah menjadi bagian dari siklus hidup yang sulit untuk dilakukan perubahan, terutama dalam merubah pola hidup ekonomi masyarakat didesa. Oleh karena itu perlu dilakukan pengintegrasian diantara stakeholder didesa dalam membangun ekonomi masyarakat desa yang lebih mandiri melalui Badan Usaha Milik Desa Key Word : Pemberdayaan Masyarakat, Budaya, Desa Pesisir dan Perbatasan, BUMDes, Kepulauan Riau
Pendahuluan
Masyarakat melayu identik sebagai masyarakat pesisir. Mereka tinggal sebagian besar
berada di atas air atau tepatnya membangun rumah di tepi pantai dengan konstruksi rumah
panggung. Kebiasaan ini sudah berlangsung secara turun temurun tanpa ada alasan yang pasti
mereka tidak mau tinggal didaratan. Kebiasaan mereka tinggal diatas laut seringkali
menyulitkan pencapaiaan target program-program pemerintah untuk mensejahterahkan
masyarakat pesisir. Sebut saja program rehabilitasi rumah tidak layak huni (RTLH), dimana
815

salah satu persyaratan adalah harus di atas tanah yang dimiliki sendiri, namun bagi masyarakat pesisir mereka tidak memiliki tanah. Jika mereka memiliki tanah, mereka yang menerima program juga tidak mau membangun rumahnya di atas tanah yang dimiliki. Dengan demikian apabila Rehabilitasi rumah tidak layak huni tetap dipaksakan dibangun diatas air, maka sebenarnya tujuan dan sasaran dari program RTLH tidak berhasil. Rehabilitasi RTLH salah satunya adalah bertujuan untuk menghapus salah satu dimensi ukuran kesejahteraan yang ditetapkan oleh pemerintah yaitu dimensi tempat tinggal. Dinding rumah dan lantai rumah masyarakat peisisir tidak memenuhi kriteria kesejahteraan yang ditetapkan oleh pemerintah.
Kriteria yang tidak mempertimbangkan aspek dan nilai-nilai kebiasaan masyarakat setempat tersebut yang menyebabkan kegagalan pencapaian sasaran program. Selain itu kebiasaan masyarakat yang memiliki tempat tinggal diatas laut juga tidak memiliki status legalitas atas property yang dimiliki. Sebab pemerintah melalui Badan Pertanahan Nasional hanya dapat meregistrasi status hak kepemilikan tanah jika property berada didarat. Sedangkan jika diatas laut hanya dapat diberikan status Hak Pakai, dan itupun tidak ada yang memilikinya karena pemerintah tidak pernah memfasilitasi masyarakat untuk status Hak pakai tersebut. Status pemanfaatan kawasan pantai sebagai tempat tinggal yang hanya berbekal sertifikat Hak Pakai tidak dapat diagunkan dilembaga perbankan ataupun lembaga keuangan dan koperasi, karena tidak dapat dinilai dalam bentuk asset tetap. Dengan demikian dimensi yang menyebabkan status masyarakat pesisir berada dalam kategori miskin bertambah lagi karena tidak memiliki asset tetap yang bisa dinilai dengan uang.
Dengan demikian keterbatasan masyarakat pesisir atas akses keuangan untuk permodalan usaha melalui sektor perbankan dan koperasi menjadi terbatas. Hal tersebut jelas berbeda dengan masyarakat pertanian yang menggantungkan hidup dari hasil bertani diatas tanah dan tinggal membangun rumah diatas tanah yang dapat diberikan status Hak Milik serta
816

dapat dijadikan agunan untuk memperoleh akses modal disektor perbankan maupun koperasi. Sedangkan masyarakat pesisir yang menggantungkan hidupnya dari laut tidak dapat memastikan hasil tangkapan yang akan mereka peroleh setiap harinya, dan perkiraan hasil tangkapan tidak dapat dijadikan suatu agunan bagi lembaga perbankan ataupun koperasi.
Dalam siklus perekonomian masyarakat pesisir, salah satu pihak yang sangat membantu masyarakat nelayan dalam memperoleh akses permodalan adalah Tauke (tengkulak). Tauke diibaratkan dewa penolong sehingga keberadaannya sulit sekali dihapus dari salah satu sisitem perekonomian masyarakat pesisir, meskipun program-program pemerintah dalam rangka pemberdayaan ekonomi masyarakat melalui bantuan modal usaha, koperasi desa, dana bergulir dan lain-lain tidak mampu menghapus peran tauke yang tetap eksis menangguk keuntungan dari hasil tangkapan yang diperoleh nelayan setiap harinya. Seorang tauke dapat menyediakan segala keperluan nelayan baik berupa keperluan rumah tangga sampai dengan modal usaha untuk pergi melaut bahkan sampai dengan biaya berobat tauke sanggup menyediakan selama 24 jam. Dan nelayan tidak dibebani dengan berbagai macam persyaratan administrasi, cukup dengan modal saling percaya maka keperluan nelayan dapat disediakan. Imbal baliknya adalah nelayan diharuskan menyetor hasil tangkapannya kepada tauke yang sudah memberikan bahan-bahan keperluan nelayan yang dihitung sebagai hutang dan dibayar dengan hasil tangkapan nelayan setiap harinya. Selanjutnya tauke akan menangguk keuntungan dari selisih barter barang dagangan dengan hasil tangkapan nelayan dengan menjual kembali hasil tangkapan nelayan ke pasar ataupun ke luar negeri yang tentunya keuntungan yang diterima jauh lebih besar dari yang diterima nelayan karena harga jual dalam bentuk dolar. Tauke hanya bermodal menimbang dan mengemas hasil tangkapan nelayan kedalam kotak ikan dan selanjutnya dikirimkan melalui transportasi antar pulau sampai ke tujuan. Namun tidak sedikit tauke yang juga menyediakan kapal untuk nelayan pergi melaut jauh atau kelong-kelong di tengah laut. Tauke sendiri dalam
817

menyediakan barang-barang dagangan dan kebutuhan nelayan juga hanya bermodal kepercayaan dari tauke-tauke yang ada di kota ataupun diluar negeri. Barang-barang tersebut diperoleh dengan jalan berhutang dan selanjutnya dibayar jika telah memperoleh keuntungan dari menjual hasil tangkapan nelayan.
Cara kerja tauke yang tidak memerlukan kekuatan fisik untuk memperoleh keuntungan bahkan tidak memerlukan pendidikan yang tinggi namun mampu menyekolahkan anaknya sampai ke perguruan tinggi diluar negeri sepatutnya dijadikan model untuk pemberdayaan masyarakat didaerah pesisir. Selama ini streotip masyarakat melayu yang didentik dengan masyarakat melayu sering dianggap sebagai pemalas dan tidak mau bekerja keras. Jika mengamati masyarakat nelayan dari sudut pandang modernism jelas kategori tersebut menjadi pemandangan, namun jika diamati dari sudut pandang kebiasaan dan budaya hal tersebut adalah dapat dianggap wajar. Kearifan masyarakat pesisir yang tidak memiliki ambisi untuk menjadi orang kaya adalah merupakan pandangan filosofis atas apa yang sudah tuhan berikan kepada masyarakat nelayan. Masyarakat nelayan tidak perlu menyimpan hasil tangkapan, karena laut tetap menjadi tempat hidup ikan yang setiap saat dapat mereka tangkap untuk memenuhi kebutuhan hidup baik makan ataupun untuk dijual.
Masyarakat pesisir tidak terbiasa untuk hidup dalam kemewahan, melainkan hanya menjalani hidup sesuai dengan yang mereka miliki pada hari ini, tidak memperdulikan besok masih dapat menikmati atau tidak. Prinsipnya adalah apa yang bnisa dinikmati pada hari ini ya dinikmati, besok adalah urusan besok (dalam pribahasa "kais pagi makan pagi, kais petang makan petang). Dan jika musim angin kencang yang memaksa masyarakat pesisir tidak dapat melaut dan tidak dapat mencari nafkah selama berbulan-bulan, tidak disikapi dengan putus asa, melainkan disikapi dengan berserah kepada tuhan dan disaat ini mereka melakukan aktifitas lainnya seperti menjalin silaturahmi dengan sanak saudara, yang selama cuaca normal tidak dapat mereka lakukan karena harus mencari nafkah. Meskipun tidak dapat
818

mencari nafkah karena kondisi cuaca yang tidak memungkinkan, masyarakat pesisir masih dapat memperoleh bantuan dari Tauke, pada saat ini lah beban hutang dari masyarakat kepada tauke menjadi besar. Meskipun apa yang dialami oleh masyarakat pesisir dengan system ekonomi yang dijalaninya hari ini adalah merupakan kebiasaan yang sudah berlangsung lama.
Kewajiban pemerintah untuk mengupayakan kesejateraan masyarakat adalah sebuah kewajiban. Berbagai macam upaya yang dilakukan oleh pemerintah selama ini, seperti pengembangan koperasi desa, koperasi simpan pinjam, bantuan dana bergulir, dan lain sebagainya yang dalam pengamatan dan hasil evaluasi atas kegiatan-kegiatan tersebut tidak ubahnya seperti "menabur garam dilautan" tidak mampu merubah kebiasaan masyarakat bergantung kepada tauke. Ketergantungan kepada tauke hanya menguntungkan satu pihak saja. Oleh karena itu perlu dilakukan suatu modifikasi system ekonomi yang berkembang dimasyarakat yang sudah menjadi kebiasaan menjadi menguntungkan kedua belah pihak. Keberadaan tauke yang selama ini melalui program-program pemerintah ingin menghilankan peran tauke, maka lebih baik tauke diberdayakan melalui sebuah kebijakan yang ada di ditur dalam Undang-Undang Desa No. 6 Tahun 2014 yaitu keberadaan Badan Usaha Milik Desa. Metode Penelitian
Kajian ini dibuat dengan pendekatan kualitatif melalui teknik pengumpulan data secara observasi (pandangan mata) dan wawancara mendalam. Selain itu digunakan data-data sekunder hasil evaluasi program pemberdayaan masyarakat di Kepulauan Riau. Kajian ini difokuskan kepada desa-desa pesisir di Provinsi Kepulauan Riau yang terdiri dari tujuh Kabupaten/Kota. Sebahagian besar penduduk desa pesisir adalah bersuku melayu. Integrasi dan Sinergisitas Tauke dan Stakeholder Desa Membangun BUMDes
Kebijakan pemerintah melalui undang-undang desa No. 6 Tahun 2014 yang memberikan peluang bagi pemerintah desa untuk mendirikan Badan Usaha Milik Desa perlu
819

mempertimbangkan kearifan lokal setempat. Kearifan lokal yang dimaksud adalah pola siklus ekonomi masyarakat desa yang terikat dengan sistem patron-client. Jika selama ini program pemerintah selalu berupayauntuk menyingkirkan Tauke, maka dalam kajian ini peran tauke dapat dimanfaatkan untuk membentuk sebuah kelembagaan ekonomi bernama BUMDes. Dimana Tauke dapat dilibatkan baik sebagai pemegang saham ataupun juga sebagai manajemen perusahaan, atau dapat dilibatkan kedua-duanya, baik sebagai pemegang saham maupun sebagai manajerial perusahaan. Sedangkan pemerintah desa melalui Anggaran Pendapatan dan belanja Desa (APBDes) dapat mengalokasikan anggaran dalam bentuk kekayaan yang dipisahkan. Pihak desa harus memiliki minimal 51% atas kepemilikan saham BUMDes dan sisanya dapat dilepas kepada public, yaitu tauke dan masyarakat desa (setiap kepala keluarga). Alokasi dana desa yang merupakan transfer pemerintah pusat langsung kepada pihak desa dengan nilai nomial mencapai lebih dari satu miliyar dapat dimanfaatkan untuk membentuk BUMDes. Bahkan program-program pemerintah lainnya dalam bentuk bantuan langsung tunai kepada masyarakat dapat juga dialihkan dalam bentuk kepemiikan sertifikat saham kepada Kepala keluarga yang ada di desa.
Untuk membentuk system tata kelola BUMDes yang professional, maka sebaiknya yang menduduki posisi sebagai direktur ataupun sebutan lainnya adalah merupakan orang professional. Orang professional yang dimaksud adalah bisa direkruit secara terbuka, atau berdasarkan komposisi pemegang saham. Salah satu yang dapat ditunjuk untuk menjadi pengurus BUMDes adalah Tauke. Keterlibatan tauke akan dapat memberikan kepastian bagi berlangsungnya bisnis dari BUMDes. Hal ini dikarenakan jaringan modal dan jaringan pemasaran yang sudah dimiliki oleh Tauke akan dapat diteruskan melalui BUMDes.
Sebuah tantangan yang akan dihadapi adalah ketika tauke tidak bersedia terlibat dalam BUMDes karena akan mengurangi keuntungan yang diperoleh adalah dengan memberikan jaminan keamanan dalam berbisnis. Dengan menggunakan label badan usaha
820

milik pemerintah desa, akan dapat mengurangi biaya-biaya ekstra yang dikeluarkan (pungli). Jika tauke tidak bersedia terlibat dalam BUMDes maka pihak desa dapat melakukan recruit secara terbuka dengan mengundang professional-profesional muda ataupun fresh graduate untuk menjadi manajer-manajer professional dalam mengelola BUMDes agar memperoleh keuntungan. Fasilitasi Kultural Masyarakat Melayu Pesisir Melalui Saham BUMDes
Masyarakat melayu dengan kearifan lokalnya yang tidak ambisius dalam mengejar kekayaan sering dianggap tidak memiliki produktivitas. Stereotype yang dilekatkan pada masyarakat melayu pesisir adalah "Melayu Pemalas". Hal tersebut didasarkan pada pola masyarakat nelayan pesisir yang mencari ikan dilaut hanya seperlunya saja untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, bukan untuk disimpan atau ditabung untuk masa depan.Apa yang mereka peroleh langsung dimanfaatkan atau dinikmati pada hari yang sama. Sehingga beberapa program pemberdayaan pemerintah yang berupaya menggerakkan ekonomi masyarakat melayu pesisir tidak berjalan efektif.
Karakter masyarakat melayu pesisir seperti itu tidak dapat dirubah hanya dengan program-program yang menyalin dari kebiasaan masyarakat pedesaan di pulau jawa, yang terbiasa untuk menyimpan dimasa depan. Kebiasaan masyarakat melayu pesisir yang selalu ingin instan dan cepat lebih besar dipengruhi oleh kondisi geografis masyarakat melayu pesisir yang menyediakan semua yang diperlukan dengan begitu mudahnya. Program merubah kebiasaan masyarakat nelayan pesisir dari perikanan tangkap menjadi perikanan budidaya seringkali menjadi sia-sia karena mereka tetap memilih cara menangkap ikan dilaut dari pada membudidayakan.
Dengan keadaan masyarakat yang demikian pihak pemerintah harus merubah kebijakan ataupun program dalam pemberdayaan masyarakat. Karakter budaya masyarakat sangat sulit untuk dirubah ketika karakteristik geografisnya berbeda dengan keinginan
821

pembuatan kebijakan. Akan tetapi pemerintah tidak dapat membiarkan masyarakat nelayan pesisir tanpa alternative kebijakan untuk minimal menyelamatkan ekonomi masyarakat selain hanya terpenuhinya kebutuhan mereka sehari-hari. Akan tetapi masyarakat nelayan pesisir perlu untuk diintervensi dengan kebijakan yang hasilnya sama dengan sifat menyimpan. Salah satu alternativenya adalah dengan pola "passive income" yang menurut pandangan dalam kajian ini memiliki kesamaan dengan keinginan dan karakter dari masyarakat melayu pesisir.
Pola "passive income" sebagaimana yang disampaikan oleh Robert T Kiyosaki dalam bukunya (Kiyosaki : 2011)yang dimaksud adalah dalam bentuk kepemilikan saham didalam lembaga BUMDes. Dengan kepemilikan saham didalam BUMDes maka masyarakat akan dapat menikmati deviden dari hasil usaha BUMDes yang dikelola secara professional melalui kolaborasi diantara Tauke-Pemerintah Desa-Masyarakat. Setiap masyarakat akan diberikan sertifikat kepemilikan saham dengan nilai minimal sebagaimana yang ditentukan didalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga BUMDes. Yang dapat dimasukkan kedalam pemilik saham BUMDes adalah Kepala Keluarga. Sertifikat saham yang dimiliki tidak dapat diperjualbelikan tapi dapat diwariskan. Bagi kepala keluarga yang ingin memperbesar deviden maka dapat membeli saham ataupun menambah nilai saham yang dimilikinya. Pembagian deviden dapat diperhitungkan setiap tahun atau setiap bulannya dan diputuskan melalui Rapat Umum Pemegang Saham. Dengan demikian selain masyarakat tetap dengan kebiasaannya mencari ikan dilaut, tapi mereka juga memiliki cadangan keuangan. Cadangan keuangan tersebut dapat saat cuaca ekstrim selama beberapa bulan yang menyebabkan nelayan tidak dapat turun melaut. Siklus Ekonomi Desa Melalui BUMDes
Dengan kolaborasi para stakeholder desa yang terdiri dari Pemerintah desa, Tauke dan masyarakat desa dalam pembentukan BUMDes tidak akan terlihat secara eksplisit perubahan
822

pada siklus ekonomi desa. Hal ini karena kebiasaan masyarakat berhubungan dengan tauke

akan tetap berlangsung dalam hal memperoleh bahan kebutuhan pokok sehari-hari, dan tauke

juga tetap menjalankan kegiatannya menampung hasil tangkapan nelayan dengan menghitung

pinjaman dan kemudian menjualkan kembali ke pasar distribusi ataupun ke luar negeri.

Perubahan yang terjadi adalah pada pendistribusian keuntungan yang diperoleh tauke. Jika

biasanya keuntungan terbesar diperoleh tauke, maka melalui BUMDes keuntungan yang

diperoleh akan masuk kedalam penerimaan perusahaan terlebih dahulu dan kemudian akan

diperhitungkan total keuntungan yang akan dibagikan dalam bentuk deviden sesuai dengan

besaran kepemilikan saham. Pinjaman

Pembayaran

Kemiskinan
Nelayan Kemiskinan

Jual dan dipotong pinjaman

Keuntungan
Tauke, membeli dan menjual kembali
memperoleh selisih sebagai keuntungan
Keuntungan

Jual diatas harga pembelian dari nelayan ditambah biaya transportasi

Penampung dalam negeri/Pasar Dalam
negeri
Penampung Luar Negeri/Pasar Luar
Negeri

Pinjaman

Pembayaran

Gambar 1. Siklus Ekonomi Masyarakat Nelayan Pedesaan Pesisir Sebelum BUMDes

823

Deviden

Pembayaran

Sejahtera
Nelayan Sejahtera

Jual dan dipotong pinjaman

BUMdes
Tauke sebagai manajer dan pemegang saham beserta Pemdes dan KK Nelayan

Jual diatas harga pembelian dari nelayan ditambah biaya transportasi

Penampung dalam negeri/Pasar Dalam
negeri
Penampung Luar Negeri/Pasar Luar
Negeri

Deviden

Pembayaran

Gambar 2. Siklus Ekonomi Masyarakat Nelayan Pedesaan Pesisir Pasca BUMDes Kesimpulan Melalui pembentukan Badan Usaha Milik Desa dengan mengintegrasikan peran Tauke, Stakeholder desa yang terdiri dari Pemerintah Desa dan Masyarakat desa akan dapat mensinergikan tujuan pembangunan desa untuk mensejahterakan masyarakat. Dengan integrasi para stakeholder dalam sebuah kelembagaan BUMDes tidak akan merubah peran dari masing-masing stakeholder. Masing-masing stakeholder akan tetap menjalankan perannya masing-masing, hanya saja mekanisme terlembaga dengan timbulnya hak dan kewajiban dari masing-masing stakeholder. Tujuan untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat desa pesisir khususnya nelayan pesisir di Kepulauan Riau yang mayoritas adalah suku melayu akan dapat mengakomodir kebiasaan masyarakat yang telah menjadi budaya dan karakteristik orang melayu yang tidak ambisius untuk mengejar kekayaan, namun berupaya untuk memenuhi kebutuhan hidup keluarganya. Tidak dimilikinya kebiasaan orang melayu dalam menyimpan pendapatannya, dengan keterlibatan didalam BUMDes maka

824

secara tidak langsung masyarakat nelayan pesisir memiliki tabungan dalam bentuk deviden
dari hasil usaha BUMDes.
Rujukan Alatas, Syed Hussein, 1977. The Myth Of The Lazy Native : A Study Of The Image Of The
Malays, Filipinos And Javanese From The 16th To The 20th Century And Its Function In The Ideology Of Colonial Capitalism. Great Britain:Frank Cass And Company Limited. Arifin, A. (2014). The patron-client relation in fishermen community.International Journal of Academic Research IJAR, 6(3), 176-180. doi:10.7813/2075-4124.2014/6-3/b.26 Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa & P3M STISIPOL Raja Haji (2013), Evaluasi Program Percepatan Pembangunan Desa dan Kelurahan (P3DK) Di Provinsi Kepulauan Riau Tahun 2006-2011
Basurto, X., Bennett, A., Weaver, A. H., Dyck, S. R., & Aceves-Bueno, J. (2013). Cooperative and Noncooperative Strategies for Small-scale Fisheries' Selfgovernance in the Globalization Era: Implications for Conservation. Ecology and Society E&S, 18(4). doi:10.5751/es-05673-180438
Haji Muhd Taib, Muhammad. (1993). Melayu Baru. Selangor Darul Ehsan: Percetakan Kum Sdn Bhd.
Kiyosaki, R. T. (2011). Rich dad, poor dad: what the rich teach their kids about money-- that the poor and middle class do not. 1st Plata Publishing ed. Scottsdale, Ariz.: Plata Pub.
Koentjaraningrat. (2004). Kebudayaan Mentalitas dan Pembangunan. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Metzger, Laurent. (2007). Nilai-Nilai Melayu Satu Sudut Pandangan Orang Luar. Malaysia: Universiti Pendidikan Sultan Idris.
Miñarro, Sara, Gabriela Navarrete Forero, Hauke Reuter, and Ingrid E. Van Putten. "The Role of Patron-client Relations on the Fishing Behaviour of Artisanal Fishermen in the Spermonde Archipelago (Indonesia)." Marine Policy 69 (2016): 73-83. Web
Mohammad, Mahathir. (1970). The Malay Dilemma. Kuala Lumpur: Federal Publications
Nurdin, Nurliah, and Adam Grydehøj. "Informal Governance through Patron­client Relationships and Destructive Fishing in Spermonde Archipelago, Indonesia." Journal of Marine and Island Cultures 3.2 (2014): 54-59. Web.
Sithirith, Mak. "The Patron-Client System and Its Effect on Resources Management in Cambodia: A Case in the Tonle Sap Lake." Asian Politics & Policy 6.4 (2014): 595609. Web.
Undang-Undang Republik Indonesia No. 6 Tahun 2014 Tentang Desa
825

PERLINDUNGAN HUKUM KONSUMEN TERHADAP KETERLAMBATAN JADWAL PENERBANGAN BERBASIS BISNIS
HIGH PERFOMANCE
Oleh Endang Sutrisno, Dikha Anugrah
endangsutrisno94@gmail.com dikhaanugrah44@gmail.com
Abstrak
Pelaksanaan penerbangan seringkali tidak dapat dilakukan baik dari pihak penumpang, maupun dari pihak maskapai penerbangan. Keterlambatan jadwal penerbangan yang dilakukan oleh maskapai penerbangan disebabkan beberapa faktor alasan tertentu yaitu keterlambatan jadwal penerbangan yang mengakibatkan penumpang dirugikan dari segi waktu, dan tindakan ganti kerugian yang tersebut lama dan rumit. Tujuan penelitian ini untuk menganalisis konsekuensi hukum PT Angkasa Pura Bandara Husen Sastranegra Bandung berkaitan dengan keterlambatan jadwal penerbangan. Paradigma yang digunakan dalam penelitian ini paradigma critical theory, dengan jenis penelitian kualitatif dan pendekatan socio-legal.
Hasil penelitian menunjukan bahwa kebijakan Bandara Husein Sastranegara Bandung terkait keterlambatan jadwal penerbangan oleh maskapai dengan mengembangkan struktur dan sistem tata kelola perusahaan yang baik, secara tegas mewajibkan pihak maskapai penerbangan untuk bertanggung jawab hanya apabila terjadi keterlambatan, manajemen penginformasikan mengenai keterlambatan penerbangan, serta mengusulkan kepada Pemerintah agar maskapai penerbangan yang beroperasi di Indonesia diwajibkan melakukan deposit sebagai jaminan. Sementara aspek hukum terkait keterlambatan jadwal penerbangan adalah penegakan perlindungan hak-hak konsumen melalui pemberian ganti rugi bagi pengguna jasa angkutan udara berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen serta perlindungan hukum terhadap penumpang sebagai konsumen yang dirugikan akibat keterlambatan penerbangan.
Kata Kunci: Keterlambatan Penerbangan; Perlindungan Hukum Konsumen.
A. Latar Belakang Penelitian
Saat ini perkembangan masyarakat khususnya dalam bidang pengangkutan telah
maju dibandingkan era sebelumnya54.Urgensi perkembangan kebutuhan transportasi
dibuktikan dengan meningkatnya kebutuhan jasa angkutan, hal ini untuk mobilitas orang
54Sution Usman Adji, Hukum Pengangkutan di Indonesia, Rineka Cipta, Jakarta, 2000, hlm. 1
826

serta barang di dalam negeri, dari dan ke luar negeri. Di sisi lain, berperan sebagai pendorong, dan penggerak untuk pertumbuhan daerah dan pengembangan wilayah.
Angkutan udara saat ini merupakan pilihan yang paling efektif karena cepat, efisien dan ekonomis bagi pengangkutan antar daerah dan antar pulau, terutama daerahdaerah terpencil dan pulau-pulau besar, baik pengangkutan barang maupun pengangkutan orang atau penumpang55.Oleh karena itu penyelenggaraan penerbangan harus ditata dalam satu kesatuan sistem transportasi nasional secaraterpadu dan mampu mewujudkan penyediaan jasa transportasi yang seimbang dengan tingkat kebutuhan, selamat, aman, efektif dan efisien56.
Berkembangnya industri di bidang angkutan udara dewasa ini berdampak pada semakin banyaknya maskapai penerbangan komersial (airlines) di Indonesia. Peningkatan maskapai penerbangan yang pesat ini berawal dari diratifikasinya World Trade Organization/General Agreement on Tariffs and Trade Service (WTO/GATTs) oleh Indonesia yang menyebabkan pemerintah Indonesia dilarang melakukan monopoli dibidang perusahaan jasa penerbangan. Hal tersebut berdampak kepada para pelaku usaha yang berlomba-lomba untuk mendirikan perusahaan angkutan udara hingga pada tahun 2007 terdapat sekitar dua puluh maskapai domestik baik berjadwal maupun tidak berjadwal yang telah berdiri57.
Norma hukum yang berlaku adalah Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan, bahwa tatanan didalamnyamendefinisikan angkutan udara niaga adalah angkutan udara untuk umum dengan memungut pembayaran. Dan maskapai penerbangan merupakan salah satu angkutan udara niaga tersebut.
55 E.Syaifullah Wiradipraja, Tanggung Jawab Pengangkut Dalam Hukum Pengangkutan Udara Internasional dan Nasional, Liberty, Yogyakarta, 2005, hlm. 1. 56 E. Syaifullah Wiradipraja, Tanggung Jawab Perusahaan Penerbangan terhadap Penumpang menurut hukum udaraIndonesia. Jumal Hukum Bisnis Volume 25.2006, hlm 5 57Ibid.,hlm. 5
827

Para pihak dalam kaitannya dengan kegiatan penerbangan yaitu penumpang dan maskapai penerbangan, yang dikonstruksikan melalui perjanjian pengangkutan. Hak dan kewajiban yang dimunculkan bahwa pihak penumpang berkewajiban untuk membayar sejumlah uang dan pihak maskapai penerbangan berkewajiban mengantarkan penumpang dengan selamat ke tempat tujuan yang telah disepakati. Ada hubungan hukum bersifat keperdataan yang di dalamnya terkandung hak dan kewajiban yang harus dilaksanakan dan dipenuhi.
Pengaturan mengenai hak dan kewajiban pihak pengangkut dan pihak pengguna jasa atau penumpang dituangkan dalam dokumen perjanjian pengangkutan, yang harus memenuhi syarat-syarat Pasal 1320 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.Dokumen yang harus dibuktikan dalam perjanjian ini berbentuk tiket pesawat merupakan dokumen berbentuk cetak, melalui proses elektronik, atau bentuk lainnya, yang merupakan salah satu alat bukti adanya perjanjian angkutan udara antara penumpang jasa penerbangan dengan pengangkut, dan hak penumpang untuk menggunakan pesawat udara atau diangkut dengan pesawat udara. Berdasarkan teori mengenai kesepakatan kehendak dan dasar mengikatnya, yaitu teori penawaran dan penerimaan, prinsip suatu kesepakatan kehendak baru terjadi setelah adanya penawaran (offer) dari salah satu pihak dan diikuti dengan penerimaan (acceptance) oleh pihak lain58.
Fakta sosial yang terjadi dalam pelaksanaan penerbangan seringkali tidak dapat dilakukan dengan baik oleh pihak maskapai penerbangan, salah satunya adalahkondisi pembatalan penerbanganyang dilakukan oleh pihak maskapai penerbangan merupakan salah satu bentukketerlambatan angkutan udara selain dari keterlambatan jadwal penerbangan dan tidakterangkutnya penumpang dengan alasan kapasitas pesawat udara. BerdasarkanPasal 2 huruf e Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 77 Tahun 2011 tentangTanggung Jawab
58 Sukarmi, Cyber Law : Kontrak Elektronik Dalam Bayang-Bayang Pelaku Usaha, Pustaka Sutra, Bandung, 2008, hlm. 33.
828

Pengangkut Angkutan Udara mengatur bahwa pengangkut yang mengoperasikan angkutanudara wajib bertanggungiawab atas kerugian terhadap keterlambatan angkutanudara.
Realitas sosial yang dapat dideskripsikan dalam praktik kegiatan pengangkutan udara sering kalipengangkut tidak memenuhi kewajibannya secara baik dan benar, bahkan dapat mengarah kepada wanprestasi. Bentuk wanprestasi yang dilakukan oleh pengangkut di antaranya tidak memberikan keselamatan dan keamanan penerbangan pada penumpang, memberikan pelayanan atau service yang kurang memuaskan, terjadinya keterlambatan jadwal penerbangan atau delay, pembatalan penerbangan atau cancel.
Masalah keterlambatan jadwal penerbangan yang dilakukan oleh maskapaipenerbangan sebelumnya juga telah diatur dalam Peraturan Menteri PerhubunganNomor 25 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Angkutan Udara, dalam Pasal36 maskapai penerbangandiwajibkan untuk memberikan sejumlah ganti rugi baik berupa minuman, makanan, ataudialihkan pada penerbangan berikutnya aiau dipindahkan pada maskapaipenerbangan lainnya.
Selanjutnya, dalam PerMenHub 77 Tahun/2011 Pasal 10 dan Pasal 12, maskapai penerbangandiwajibkan untuk memberikan ganti rugi sebesar Rp.300.000 (tiga ratus riburupiah) kepada penumpang jika terjadi keterlambatan lebih dari 4 (empat) jam.Aturan ini, juga mewajibkan kepada pihak maskapai penerbangan untukmengembalikan seluruh uang tiket yang telah dibayarkan oleh penumpang jikadilakukan pembatalan penerbangan yang pembatalannya diberitahukan kepadapenumpang paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum pelaksanaan penerbangan.
Aturan terkait ganti rugi kepada penumpang yang mengalamiketerlambatan pengangkutan akibat kesalahan maskapai penerbangan padakenyataannya cenderung rumit dan mempersulit penumpang.Keluhan terhadappenundaan penerbangaan, pelayanan jika
829

terjadi penundaan penerbangan, sertapengembalian uang tiket jika terjadi pembatalan penerbangan seringkali dialamioleh penumpang.
Keterlambatan jadwal penerbangan yang dilakukan oleh maskapaipenerbangan disebabkan beberapa faktoralasan tertentu sehingga maskapaitersebut tidak dapat mengoperasikan penerbangan seperti yang sudahdijadwalkan. Salah satu alasan maskapai penerbangan tidak dapat melaksanakanpenerbangan adalah faktor yang berada di luar kendali manusia atauforce majeurseperti cuaca buruk atau rusaknya sistem pesawat atau dengan kata lain karenaalasan teknis, pesawat tersebut tidak dapat terbang sebagaimana yangsudah dijadwalkan sebelumnya. Apabila keterlambatan jadwal penerbangan yangterjadi akibat cuaca buruk dan alasan teknis, pengangkut atau maskapaipenerbangan tidak diberikan kewajiban untuk bertanggung jawab ataumemberikan ganti kerugian kepada penumpangnya. Selain itu, faktor niaga yangdapat menyebabkan terjadinya keterlambatan jadwal penerbangan dari maskapaipenerbangan adalah karena proses boarding yang bermasalah dan karenakelebihan penumpang akibat overbooking. B. Perumusan Masalah
1. Apakah PT Angkasa Pura II Bandara Husein Sastranegara Bandung memiliki solusi untuk maskapai apabila terjadi keterlambatan jadwal penererbangan?
2. Bagaimanakah konsekuensi yuridis PT Angkasa Pura Bandara Husen Sastranegra Bandung berkaitan dengan keterlambatan jadwal penerbangan?
C. Tujuan Penelitian 1. Penelitian ini dimaksudkan untuk menganalisis solusi PT Angkasa Pura II BandaraHusein Sastranegara Bandung atas keterlambatan jadwal penerbangan. 2. Penelitian ini-pun diharapkan mampu untuk menelaah konsekuensi yuridis PT Angkasa Pura Bandara Husen Sastranegra Bandung berkaitan dengan keterlambatan jadwal penerbangan.
830

D. Tinjauan Pustaka D.1. Pemahaman Konsep Perlindungan Hukum dalam Konteks Konsumen Menurut Lawrence M. Friedman sebagai suatu sistem atau subsistem darisistem
kemasyarakatan maka hukum mencakup struktur hukum (structure),substansi hukum (substance), dan budaya hukum (legal culture)59.Strukturmencakup wadah ataupun bentuk dari sistem tersebut seperti mencakup tatanan lembaga-lembaga formal, hubungan antara lembaga-lembagatersebut, hak-hak dan kewajiban-kewajibannya.
Substansi mencakup isi norma-norma hukum beserta perumusannyamaupun cara menegakkannya yang berlaku bagi pelaksanan hukum maupunpencari keadilan. Budaya hukum pada dasarnya mencakup nilai-nilai yangmendasari hukum yang berlaku, nilai-nilai yang merupakan konsepsi-konsepsiabstrak mengenai apa yang dianggap baik (sehingga dituruti) dan apa yangdianggap buruk (sehingga dihindari)60.
Sedangkan apabila penegakan hukum sebagai suatu proses akan melibatkanberbagai macam komponen yang saling berhubungan, dan bahkan ada yangmemiliki tingkat ketergantungan yang cukup erat. Akibatnya, ketiadaan salah satukomponen dapat menyebabkan insufficient maupun useless sehingga tujuan hukumyang dicita-citakan itu sulit terwujud.Komponen-komponen tersebutmeliputipersonel, information, budget, facilities, substantive law, procedural law, decision rules, dan decision habits61.
Dalam Undang-Undang Nomor I Tahun 2009 Tentang Penerbangan diatur pula sistem informasi penerbangan melalui jaringan informasi yang efektif,efisien, dan terpadu dengan memanfaatkan perkembangan teknologi informasidan komunikasi. Selanjutnya dalam rangka meningkatkan penyelenggaraanpenerbangan secara optimal, diatur peran serta masyarakat dengan prinsipketerbukaan dan kemitraan.
59 Lawrence Friedman, America Law An Introdcution, diterjemahkan oleh Wisnu Basuki,PT Tatanusa, Jakarta, 1984, hlm. 24 60 Soerjono Soekamto, Sosiologi Suatu Pengantar, Rajawali Pers,Jakarta, 2010,hlm.60. 61Esmi Warassih, Pranata Hukum Sebuah Telaah Sosiologis, PT Suryandaru Utama, Semarang, 2005, hlm.65.
831

Selanjutnya

pengaturan

mengenai

penerbangan

khususnya

terkaitpenyelenggaraan angkutan udara, pemerintah telah menerbitkan PerMenHub25/2008

untuk mengatur secara umum mengenai angkutan udara niaga diIndonesia.Sedangkan dalam

PerMenHub 77/2011, pemerintah mengaturmengenai tanggung jawab maskapai penerbangan

kepada penumpang.Ketigaregulasi tersebut merupakan aturan terkait tanggung jawab

maskapai penerbanganyang sampai saat ini masih berlaku di Indonesia.

Dalam arti luas, lingkup perlindungan hukum tidak saja diberikan kepadasubjek

hukum, akan tetapi dapat juga diberikan kepada lingkungan dan alamsemesta beserta seluruh

isinya. Pada hakekatnya perlindungan hukum adalah suatu perbuatan hal melindungi subjek-

subjek hukum dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan pelaksanaannya

dapat dipaksakan dengan suatu sanksi62.

Menurut Philiphus M. Hadjon, perlindungan hukum adalah perlindungan harkat

dan martabat dan pengakuan terhadap hak asasi manusia yang dimiliki oleh subjek hukum

dalam negara hukum dengan berdasarkan pada ketentuan hukum yang berlaku di negara

tersebut guna mencegah terjadinya kesewenang-wenangan. Perlindungan hukum itu pada

umumnya berbentuk suatu peraturan tertulis, sehingga sifatnya lebih mengikat dan akan

mengakibatkan adanya sanksi yang harus dijatuhkan kepada pihak yang melanggarnya63.

Perlindungan hukum dapat dibedakan menjadi dua yakni perlindungan hukum

preventif dan perlindungan hukum represif.Perlindungan hukum preventif subjek hukum

diberikan kesempatan untuk mengajukan keberatan atau pendapatnya sebelum suatu

keputusan pemerintah mendapat bentuk definitif.Tujuannya untuk mencegah terjadinya suatu

sengketa.Sedangkan perlindungan hukum represif bertujuan untuk menyelesaikan sengketa

yang timbul64.

62 Sudikno Mertokusumo, Mengenal Hukum (Suatu Pengantar), Liberty, Yogyakarta, 1991, hlm.38. 63 Satjipto Rahardjo, Sisi- Sisi Lain dari Hukum di Indonesia, Citra Aditya Bakti, Bandung,2003,hlm.121. 64 Ridwan, Hukum Administrasi Negara, UII Press, Yogyakarta, 2003, hlm. 21
832

Dalam memberikan perlindungan hukum terhadap hak-hak konsumen maka lahirlah istilah perlindungan konsumen.Perlindungan Konsumen adalah suatu istilah yang diberikan kepada konsumen dalam usahanya untuk memenuhi kebutuhannya dari hal-hal yang dapat merugikan konsumen itu sendiri65.
Jadi perlindungankonsumenberfungsi untukmenyeimbangkan kedudukan konsumen dan pelaku usaha, dengan siapa merekasaling berhubungan dan saling membutuhkan.Keadaan seimbang tersebut, lebihmenerbitkan dan menserasikan keselarasan materil, tidak sekedar formil, dandalam kehidupan manusia Indonesia seutuhnya sebagaimana dikehendaki olehfalsafah Bangsa dan Negara Indonesia66.
M.J.Leder berkomentar mengenai hukum konsumen yaitu In a sense there is no such creature as consumer law67. Sekalipun demikian, secara umumsebenarnya hukum konsumen dan hukum perlindungan konsumen itu seperti yangdinyatakan oleh Lowe yakni:rules of law which recognize the bargaining weakness of the individual consumer and which ensure that weakness is not unfairly exploited. Hal ini disebabkan posisi konsumen yang lemah maka ia harus dilindungi olehhukum. Salah satu sifat sekaligus tujuan hukum itu adalah memberikanperlindungan (pengayoman) kepada masyarakat68.Pada dasarnya makna Hukum Konsumen dan Hukum Perlindungan Konsumen, dua bidang hukum yang sulit dipisahkan dan ditarik batasnya. Sementara ada sebagian yang menyebutkan HukumPerlindungan Konsumen bagian dari perlindungan konsumen yangluas.
Az Nasution69 mengakui bahwa asas-asas dan kaidah-kaidah hukum yangmengatur hubungan dan masalah konsumen itu tersebar dalam berbagai bidangbaik tertulis maupun tidak tertulis.Ia rnenyebutkan, seperti hukum perdata,hukum dagang, hukum
65 Janus Sidabolok, Hukum Perlindungan Konsumen di Indonesia, Citra Aditya Bakti, Bandung, 2010, hlm.1. 66 Az Nasution, Hukum Perlindungan Konsumen Suatu Pengantar, Diadit Media, Jakarta, 2001,hlm.16. 67 M.J.Leder,Customer Law, Plymouth: Macdonald and Evansdalam Shidarta,Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia, Grasindo, Jakarta, 2000, hlm.7. 68Ibid dalam R.Lowe, Commercial Law. Ed. 6,London :Sweet & Maxwell, 1983. 69Loc.Cit.
833

pidana, hukum administrasi negara, dan hukuminternasional terutama konvensi-konvensi
yang berkaitan dengan kepentingankepentingan konsumen. Adapun yang masih belum jelas
dari pernyataan AzNasution berkaitan dengan kaidah-kaidah hukum perlindungan konsumen
yangsenantiasa bersifat mengatur70.Penjelasan mengenai kaidah dalam hukumperlindungan
konsumen dapat dilihat ketentuan Pasal 383KUHP berikut ini :
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, seorang penjual yang berbuat curang terhadap pembeli : (1) karena sengaja menyerahkan barang lain daripada yang ditunjuk pembeli, (2) mengenai jenis keadaan atau banyaknya barang yang diserahkan dengan menggunakan tipu muslihat.
Asas hukum perlindungan konsumen termuat dalam Undang-Undang Nomor 8
Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen yaitu:
Perlindungan konsumen berasaskan manfaat, keadilan,keseimbangan, keamanan,dan keselamatan kosumen serta kepastian hukum." Artinya, perlindungankonsumen diselenggarakan sebagai usaha bersama berdasarkan lima asas yangrelevan dalam pembangunan nasional, yaitu : 1. Asas manfaat dimaksudkan untuk menggambarkan bahwa segala upaya
dalam menyelenggarakan perlindungan konsumen harus memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi kepentingan konsumen dan pelaku usaha secara keseluruhan. 2. Asas keadilan dimaksudkan agar partisipasi seluruh rakyat dapat diwujudkan secara maksimal dan memberikan kesempatan kepada konsumen dan pelakuusaha untuk memperoleh haknya dan melaksanakan kewajibannya secara adil. 3. Asas keseimbangan dimaksudkan untuk memberikan keseimbangan antara kepentingan konsumen, pelaku usaha, dan pemerintah dalam arti materiil dan spiritual. 4. Asas keamanan dan keselamatan konsumen dimaksudkan untuk memberikan jaminan atas keamanan dan keselamatan kepada konsumen dalam penggunaan, pemakaian, dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang dikonsumsi atau digunakan. 5. Asas kepastian hukum dimaksudkan agar pelaku usaha maupun konsumen mentaati hukum dan memperoleh keadilan dalam menyelenggarakan perlindungankonsumen serta negara menjamin kepastian hukum.
Memperhatikan substansi Pasal 2 Undang-Undang PerlindunganKonsumen
demikian pula penjelasannya, tampak bahwa perumusannya mengacupada filosofi
70Loc.Cit.
834

pembangunan nasional yaitu pembangunan manusia Indonesiaseutuhnya yang berlandaskan pada falsafah negara Republik Indonesia71.
D.2. Konsep Perlindungan Konsumen Istilah konsumen berasal dari alih bahasa dari kata consumer (Inggris-Amerika),
atau consument/konsument (Belanda). Pengertiannya sendiri itu tergantung dalam posisi mana ia berada. Secara harafiah arti consumer adalah setiap orang yang menggunakan barang. Tujuan penggunaan barang atau jasa nanti menentukan termasuk konsumen kelompok mana pengguna tersebut72.
Di Indonesia, terminologi "konsumen" dalampemaknaan untuk konteks yuridis formal ada di Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (UUPK), ketentuan tersebut mengatur, konsumen adalah setiap orang pemakai barang dan/atau jasa yang tersedia dalam masyarakat, bagi kepentingan sendiri, keluarga, orang lain maupun makhluk hidup lain dan tidak untuk diperdagangkan. Dalam ranah historis sebelum lahirnya Undang-Undang Perlindungan Konsumen, yang diberlakukan Pemerintah mulai tanggal 20 april 2000, ditemukan praktis hanya sedikit pengertian normatif yang secara tegas menyebutkan tentang konsumen dalam hukum positif Indonesia. Sekalipun bila kita menengok kembali kepada regulasi Garis-Garis Besar Haluan Negara (Ketetapan MPR No. II/MPR/1993) menyebutkan terminologi konsumen, hanyamenjelaskan dalam kebutuhan untuk menjelaskan mengenai sasaran bidang perdagangan, hal ini menyebutkan penjelasan lebih lanjut dalam regulasi tersebut.
Ditemukan pula dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dari Persaingan Usaha Tidak Sehat (diberlakukan 5 Maret 2000, ketentuan ini memuat pemaknaan tentang konsumen yaitu setiap pemakai dan pengguna barang dan atau jasa, baik untuk kepentingan sendiri maupun untuk kepentingan orang lain.
71 Ahmadi Miru - Sutarman Yodo, Hukum Perlindungan Konsumen, Raja Grafindo Persada,Jakarta, 2004, hlm.26. 72 Celina Tri Siwi Kristiyanti, Hukum Perlindungan Konsumen, Sinar Grafika, Jakarta, 2008,hlm. 21
835

Hukum perlindungan konsumen adalah keseluruhan asas- asas dan kaidah- kaidah yang mengatur dan melindungi konsumen dalam hubungan dan masalah penyediaan dan penggunaan produk konsumen antara penyedia dan konsumen merupakan keseluruhan peraturan perundang- undangan, baik undangundang maupun peraturan perundang- undangan lainnya serta putusan-putusan hakim yang substansinya mengatur mengenai kepentingan konsumen73.
Istilah lain yang agak dekat dengan konsumen adalah "pembeli" (kooper). Istilah ini dapat dijumpai dalam Kitab-Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Pengertian konsumen lebih jelas dan lebih luas daripada pembeli. Hondius (Pakar masalah Konsumen di Belanda) menyimpulkan, bahwa para ahli hukum pada umumnya sepakat mengartikan konsumen sebagai pemakai terakhir dari benda dan jasa. Jasa adalah "Setiap layanan yang berbentuk pekerjaan atau prestasi yang disediakan bagi masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen"74 .
Adapun di dalam perlindungan konsumen adanya suatu prinsip ­ prinsip, prinsip tentang tanggung merupakan perihal yang sangat penting dalam hukum perlindungan konsumen. Dalam kasus - kasus pelanggaran hak konsumen diperlukan kehati ­ hatian dalam menganalisis siapa yang harus bertanggung jawab dan seberapa jauh tanggung jawab dapat dibebankan kepada pihak- pihak yang terkait75. Pengertian Konsumen di Amerika Serikat dan MEE, kata "Konsumen" yang berasal dari consumer sebenarnya berarti "pemakai". Namun, di Amerika Serikat kata ini dapat diartikan lebih luas lagi sebagai "korban pemakaian produk yang cacat", baik korban tersebut pembeli, bukan pembeli tetapi pemakai, bahkan juga
73 Inosentius Samsul,Perlindungan Konsumen Kemungkinan Penerapan. Tanggung Jawab Mutlak. Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Jakarta, 2004, hlm.34. 74 Nurmandjito, dalam Husni Syawali - Neni Sri Imaniyati, Hukum Perlindungan Konsumen, Mandar Madju, Bandung, 2000, hlm.18. 75 Sidharta, Hukum Perlindungan Konsumen, Grasindo, Jakarta, 2000, hlm. 59.
836

korban yang bukan pemakai, karena perlindungan hukum dapat dinikmati pula bahkan oleh korban yang bukan pemakai76.
Kesimpulannya bahwa konsumen sebagai pihak yang memakai, membeli, menikmati, menggunakan barang dan /atau jasa dengan tujuan untuk kepentingan pribadi, keluarga, dan rumah tangganya. Merujuk kepada ketentuan norma hukum Pasal 1 angka (2) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen memahaminya sebagai Konsumen Akhir dan Konsumen Antara. Jadi Konsumen Akhir adalah pengguna atau pemanfaat akhir dari suatu produk, sedangkan Konsumen Antara adalah Konsumen yang menggunakan suatu produk sebagai bagian dari proses produksi lainnya. Dalam UndangUndang Perlindungan Konsumen dapat disimpulkan pengertian konsumen sebagai Konsumen Akhir yang disebutnya sebagai Konsumen.
Az.Nasution kemudian mengklasifikasikan pengertian Konsumen menjadi tiga bagian , yaitu77:
1. Konsumen dalam arti umum, yaitu pemakai, pemakai, pengguna dan/atau pemanfaat dan/atau jasa untuk tujuan tertentu;
2. Konsumen antara yaitu pemakai, pemakai, pengguna dan/atau pemanfaat dan/atau jasa untuk diproduksi menjadi barang dan/jasa lain untuk memperdagangkannya (distributor) dengan tujuan komersial. Konsumen antara ini sama dengan pelaku usaha;
3. Konsumen akhir yaitu, pemakai, pemakai, pengguna dan/atau pemanfaat dan/atau jasa untuk memenuhi kebutuhan sendiri, keluarga atau rumah tangganya dan tidak untuk diperdagangkan kembali. Konsumen akhir inilah
76 Agus Brotosusilo, Aspek-Aspek Perlindungan Terhadap Konsumen dalam Sistem Hukum di Indonesia, YLKIUSAID, Tahun 2000, hlm.46. 77AZ.Nasution, Aspek Hukum Perlindungan Konsumen Tinjauan Singkat Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999, dalam www.pemantauperadilan.com.diakses pada tanggal 22 Maret 2017.
837

yang dengan jelas diatur perlindungannya dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen. Istilah "perlindungan konsumen" berkaitan dengan perlindungan hukum. Oleh karena itu, perlindungan konsumen mengandung aspek hukum. Adapun materi yang mendapatkan perlindungan itu bukan sekadar fisik, melainkan terlebih-lebih hak-haknya yang bersifat abstrak. Dengan kata lain, perlindungan konsumen sesungguhnya identik dengan perlindungan yang diberikan hukum tentang hak-hak konsumen. Sebagaimana disampaikan Munir Fuadi, kehadiran suatu kaedah hukum (legal procept), aturan hukum (regulajuris), alat hukum (remedium juris) dan ketegakan hukum (law enforcement) yang menetap adalah dambaan masyarakat Indonesia sekarang, sehingga para konsumen, produsen, bahkan segenap masyarakat akan memetik hasilnya78 . Perlindungan konsumen merupakan tujuan dari usaha yang akan dicapai atau keadaan yang akan diwujudkan. Oleh karena itu, tujuan perlindungan konsumen perlu dirancang dan dibangun secara berencana dan dipersiapkan sejak dini. Tujuan perlindungan konsumen mencakup aktivitas-aktivitas penciptaan dan penyelenggaraan sistem perlindungan konsumen. Tujuan perlindungan konsumen disusun secara bertahap, mulai dari penyadaran hingga pemberdayaan. Pencapaian tujuan perlindungan konsumen tidak harus melalui tahapan berdasarkan susunan tersebut, tetapi dengan melihat urgensinya79. Menurut Satjipto Rahardjo80 asas hukum merupakan jantung dari peraturanperaturan hukum dan merupakan landasan paling luas bagi lahirnya suatu peraturan hukum. Adapun asas perlindungan konsumen antara lain:
78Munir Fuadi, Hukum Bisnis dalam Teori dan Praktek Buku II, Citra Aditya Bakti, Bandung, 1994, hlm.184. 79Wahyu Sasongko, Ketentuan-Ketentuan Pokok Hukum Perlindungan Konsumen, Universitas Lampung, Bandar Lampung, 2007, hlm.40-41. 80 Rachmadi Usman, Aspek-Aspek Hukum Perbankan Indonesia, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 2000, hlm.7.
838

1. Asas Manfaat; mengamanatkan bahwa segala upaya dalam penyelenggaraan perlindungan ini harus memberikan manfaat sebesarbesarnya bagi kepentingan konsumen dan pelaku usaha secara keseluruhan.
2. Asas Keadilan; partisipasi seluruh rakyat dapat diwujudkan secara maksimal dan memberikan kesempatan kepada konsumen dan pelaku usaha untuk memperoleh haknya dan melaksanakan kewajibannya secara adil.
3. Asas Keseimbangan; memberikan keseimbangan antara kepentingan konsumen, pelaku usaha, dan pemerintah dalam arti materiil ataupun spiritual.
4. Asas Keamanan dan Keselamatan Konsumen; memberikan jaminan atas keamanan dan keselamatan kepada konsumen dalarn penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang dikonsumsi atau digunakan.
5. Asas Kepastian Hukum; baik pelaku usaha maupun konsumen mentaati hukum dan memperoleh keadilan dalam penyelenggaraan perlindungan konsumen, serta negara menjamin kepastian hukum.
Di antara ketiga asas tersebut yang sering menjadi sorotan utama adalah masalah keadilan, di mana menurut Friedman yang dikutip oleh Peter Mahmud81 menyebutkan bahwa "in terms of law, justice will be judge as how law treats people and how it distributes its benefits and cost", dan dalam hubungan ini Friedman juga menyatakan bahwa "every function of law, general or specific, is allocative".
Hak konsumen di Indonesia sebagaimana tertuang dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen adalah:
a. hak atas kenyamanan, keamanan dan keselamatan dalam mengkonsurnsi barang dan/atau jasa;
81 Peter Mahmud Marzuki, Metode Penelitian Hukum, Kencana, Jakarta, 2011, hlm.14.
839

b. hak untuk memilih barang dan/atau jasa serta mendapatkan barang dan/atau jasa tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang dijanjikan;
c. hak atas informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa;
d. hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan / atau jasa yang digunakan;
e. hak untuk mendapatkan advokasi, perlindungan, dan upaya penyelesaian sengketa perlindungan konsumen secara patut;
f. hak untuk mendapat pembinaan dan pendidikan konsumen; g. hak untuk diperlakukan atau dilayani secara benar dan jujur serta tidak
diskriminatif; h. hak untuk mendapatkan komnpensasi, ganti rugi dan/atau penggantian,
apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya; i. hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya.
Lawan dari hak adalah kewajiban. Mengenai kewajiban konsumen dijelaskan
dalam Pasal 5 Undang-Undang Perlindungan Konsumen, yakni:
a. membaca atau mengikuti petunjuk informasi dan prosedur pemakaian atau pemanfaatan barang dan/atau jasa, demi keamanan dan keselamatan;
b. beritikad baik dalam melakukan transaksi pembelian barang dan/atau jasa; c. membayar sesuai dengan nilai tukar yang disepakati; d. mengikuti upaya penyelesaian hukum sengketa perlindungan konsumen
secara patut.
Pasal 6 Undang-Undang Perlindungan Konsumen mengatur hak pelaku usaha
adalah:
a. hak untuk menerima pembayaran yang sesuai dengan kesepakatan mengenai kondisi dan nilai tukar barang dan/atau jasa yang diperdagangkan;
b. hak untuk mendapat perlindungan hukum dari tindakan konsumen yang beritikad tidak baik;
c. hak untuk melakukan pembelaan diri sepatutnya di dalam penyelesaian hukum sengketa konsumen;
d. hak untuk rehabilitasi nama baik apabila terbukti secara hukum bahwa kerugian konsumen tidak diakibatkan oleh barang dan / atau jasa yang diperdagangkan;
e. hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya.
Selanjutnya dalam ketentuan Pasal 7Undang-Undang Perlindungan Konsumen
menjelaskan bahwa kewajiban pelaku usaha adalah:
a. beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya;
840

b. memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan pcnggunaan, perbaikan dan pemeliharaan;
c. memperlakukan atau melayani konsumen secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif;
d. menjamin mutu barang dan/atau jasa yang diproduksi dan/atau diperdagangkan berdasarkan ketentuan standar mutu barang dan/atau jasa yang berlaku;
e. memberi kesempatan kepada konsumen untuk menguji, dan/atau mencoba barang dan/atau jasa tertentu serta memberi jaminan dan/atau garansi atas barang yang dibuat dan/atau yang diperdagangkan;
f. memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian atas kerugian akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang diperdagangkan;
g. memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang diterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian.
Ketentuan norma hukum yang mengatur masalah konsumen berupaya untuk
menjamin keberadaan kepastian hukum untukkonsumen, pada sisi lain perlindungan
konsumen tersebut tidak pula merugikan produsen, tetapi disebabkan oleh karena kedudukan
konsumen yang lemah Pemerintah melakukan upaya-upaya untuk memberikan perlindungan
melalui peraturan perundang-undanganan yang berlaku, dan Pemerintah juga melakukan
pengawasan terhadap penegakan hukum peraturan perundang-undangan tersebut.
Tujuan Perlindungan Konsumen, sebagaimana termaksud dalam ketentuan Pasal
3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen bertujuan:
a. Meningkatkan kesadaran, kemampuan dan kemandirian konsumen untuk melindungi diri;
b. Mengangkat harkat dan martabat konsumen dengan cara menghindarkannya dari ekses negatif pemakaian barang dan/atau jasa;
c. Meningkatkan pemberdayaan konsumen dalam memilih, menentukan, dan menuntut hak-haknya sebagai konsumen;
d. Menciptakan sistem perlindungan konsumen yang mengandung unsur kepastian hukum dan keterbukaan informasi serta akses untuk mendapatkan informasi;
e. Menumbuhkan kesadaran pelaku usaha mengenai pentingnya perlindungan konsumen sehingga tumbuh sikap yang jujur dan bertanggung jawab dalam berusaha;
f. Meningkatkan kualitas barang dan/atau jasa yang menjamin kelangsungan usaha produksi barang dan/atau jasa, kesehatan, kenyamanan, keamanan, dan keselamatan konsumen.
841

Ahmad Ali mengatakan masing-masing undang-undang memiliki tujuan khusus82, demikian pula bila dilakukan analisis menyangkut substansi ketentuan muatan norma hukum Pasal 3 Undang-Undang Perlindungan Konsumen tersebut yang mengatur tujuan khusus perlindungan konsumen sekaligus membedakan dengan tujuan umum. Keenam tujuan khusus perlindungan konsumen jika dibuat pengelompokan kedalam tiga tujuan hukum secara umum,bahwa tujuan hukum untuk mendapatkan keadilan terlihat dalam rumusan huruf c dan huruf e. Selanjutnya tujuan untuk memberikan kemanfaatan dapat terlihat dalam rumusan huruf adan huruf b, termasuk juga dalam huruf c dan huruf d serta huruf f.Berikutnya yang terakhir tujuan khusus yang diarahkan untuk kepastian hukum terlihat dalam rumusan huruf d.
Pengelompokan ini tidak berlaku mutlak alasannya, karena rumusan pada huruf a sampai dengan huruf f Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen,terdapat tujuan yang dapat dikualifikasi sebagai tujuan ganda. Tidak ditemukan tujuan yang memenuhi ketiga tujuan hukum (umum) sekaligustujuan tersebut hanya dapat tercapai secara maksimal jika didukung oleh keseluruhan subsistem perlindungan yang diatur dalam undang-undang ini tanpa mengabaikan fasilitas penunjang dan kondisi masyarakat.
Unsur masyarakat menyangkut aspek kesadaran hukum serta kepatuhan hukum yang dapat menentukan efektivitas Undang-Undang Perlindungan Konsumen, sebagaimana dikemukakan oleh Achmad Ali bahwa kesadaran hukum, ketaatan hukum, dan efektivitas perundang-undangan adalah tiga unsur yang saling berhubungan83. Adapun beberapa aspek perlindungan konsumen pada penerbangan adalah84:
1. Aspek Keselamatan Penerbangan Tujuan utama kegiatan penerbangan komersil adalah keselamatan penerbangan. Aspek ini berkaitan dengan perlindungan konsumen terhadap
82 Achmad Ali, Menguak Tabir Hukum, Chandra Pratama, Jakarta, 1996, hlm.95. 83Achmad Ali, Menjelajahi Kajian Empiris terhadap Hukum, Yarsif Watampone, Jakarta, 1998, hlm.191 84 Suherman, Wilayah Udara dan Wilayah Dirgantara, Alumni, Bandung, 1984, hlm.163-164; hlm.195 & hlm.201.
842

penggunaan jasa transportasi udara. Dalam konteks ini, maka semua perusahaan penerbangan wajib untuk mengantisipasi segala kemungkinan yang dapat mencelakakan penumpangnya. Oleh karena itu, setiap perusahaan penerbangan komersil dituntut untuk menyediakan armada pesawatnya yang handal dan dalam keadaan layak terbang. Keselamatan penerbangan berkaitan erat dengan fisik pesawat terbang serta aspek pemeliharaan sehingga terpenuhi persyaratan teknik penerbangan. Selain itu, aspek keselamatan penerbangan juga berkenaan erat dengan faktor sumber daya manusia yang terlibat dalam penerbangan. Keselamatan penerbangan merupakan hasil keseluruhan dari berbagai kombinasi faktor yaitu faktor pesawat udara, personil, sarana penerbangan, operasi penerbangan dan badan-badan pengatur penerbangan. 2. Aspek Keamanan Penerbangan. Secara fisik aspek keamanan merupakan suatu aspek yang paling terasa oleh konsumen pengguna jasa angkutan udara disamping aspek kecelakaan pesawat udara." Keamanan penerbangan maksudnya adalah aman dari berbagai gangguan, baik secara teknis maupun gangguan dari perampokan perampasan dan serangan teroris. Dalam aspek keamanan ini perusahaan penerbangan wajib menjamin keamanan selama melakukan penerbangan.
3. Aspek Kenyamanan Selama Penerbangan Dalam aspek kenyamanan dalam penerbangan, terkandung makna bahwa keseimbangan hak dan kewajiban di antara para pihak baik pengangkut maupun penumpang.
4. Aspek Pengajuan Klaim Dalam kegiatan penerbangan seringkali terjadi risiko kecelakaan yang menimbulkan kerugian bagi penumpang. Sehubungan dengan hal tersebut, diperlukan perlindungan konsumen bagi penumpang yaitu adanya prosedur penyelesaian klaim yang mudah, cepat, dan memuaskan. Prosedur yang mudah berarti bahwa penumpang atau ahli warisnya yang sudah jelas haknya tidak perlu menempuh prosedur yang berbelit dan rumit dalam merealisasikan hakhaknya. Sedangkan prosedur yang murah berarti para penumpang atau ahli waris yang mengalami kecelakaan tidak perlu mengeluarkan biaya-biaya yang mahal untuk menyelesaikan ganti rugi. Penyelesaian sengketa yang cepat mengandung makna bahwa prosedurnya tidak memakan waktu yang lama. Dalam kaitan ini, menggunakan penyelesaian sengketa melalui jalur pengadilan memakan waktu lama .
5. Aspek Perlindungan Melalui Asuransi Pada umumnya perusahaan penerbangan mengasuransikan dirinya terhadap risiko-risiko yang kemungkinan akan timbul dalam penyelenggaraan kegiatan penerbangan dengan mengasuransikan risiko tanggung jawab terhadap penumpang. Di samping asuransi yang ditutup oleh perusahaan penerbangan tersebut, di Indonesia dikenal juga Asuransi Jiwa Jasa Raharja. Dalam asuransi
843

ini, yang membayar adalah penumpang sendiri sedangkan perusahaan penerbangan hanyalah bertindak sebagai pemungut saja . Dalam ketentuan hukum yang berlaku menyangkut perlindungan konsumen telah ditegaskan adanya penerapan sanksi administratif ataupun sanksi pidana terhadap pelaku usaha yang tidak memenuhi tanggung jawab sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen. Berdasarkan kepada pengaturan Pasal 45 Ayat(1) Undang-Undang Perlindungan Konsumen ditegaskan bahwa konsumen yang dirugikan dapat menggugat pelaku usaha melalui lembaga yang bertugas menyelesaikan sengketa antara konsumen dan pelaku usaha atau melalui peradilan yang berada di lingkungan peradilan umum. Berikutnya, dalam Pasal 45 Ayat(1) Undang-Undang Perlindungan Konsumentelah memberikan pengaturan banhwa penyelesaian sengketa konsumen dapat ditempuh melalui pengadilan (dengan menggunakan ketentuan Hukum Acara Perdata) atau diluar pengadilan berdasarkan pilihan sukarela para pihak yang bersengketa. Menurut Abdulkadir Muhammad, perjanjian adalah suatu persetujuan dimana dua orang atau lebih saling mengikatkan diri untuk melaksanakan suatu hal dalam lapangan harta kekayaan. Dalam definisi di atas, secara jelas terdapat konsensus antara para pihak, yakni persetujuan antara para pihak satu dengan pihak lainnya85. Perjanjian di sini dapat dikatakan sebagai Undang-undang yang merupakan ketentuan di luar UUPK, sebab ketentuan dalam KUHPerdata yang menyatakan bahwa semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai kebebasan berkontrak yang berarti setiap orang bebas membuat perjanjian apapun baik yang diatur secara khusus dalam KUHPerdata maupun yang belum diatur dalam KUHPerdata ataupun peraturan lainnya. Hal ini berarti bahwa masyarakat selain bebas membuat perjanjian apapun, mereka pada umumnya diperbolehkan untuk mengesampingkan
85 Abdulkadir Muhammad, Hukum Pengangkutan Niaga, Citra Aditya Bhakti, Bandung, 1998, hlm.7.
844

atau tidak mengesampingkan peraturan-peraturan yang terdapat dalam bagian khusus buku III KUHPerdata86 .
Secara umum dan mendasar, hubungan antara produsen dengan konsumen merupakan hubungan yang terus- menerus dan berkesinambungan. Hubungan tersebut terjadi karena keduanya memang saling mengkhendaki dan mempunyai tingkat ketergantungan yang cukup tinggi antara satu dengan yang lain87. D.3. Para Pihak yang terlibat dalam Penerbangan: a. Penumpang
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan, OrdonasiPengangkutan Udara maupun Konvensi Warsawa tidak memberikan definisitentang "penumpang". Namun, beberapa upaya untuk memperbaiki PerjanjianWarsawa antara lain dengan dibuatnya Draft Convention 1950, yang membuatdefinisi sebagai berikut : "Penumpang adalah setiap orang yang diangkut dalamsuatu pesawat udara berdasarkan suatu perjanjian pengangkutan"88. Berdasarkan pemahaman tersebut, yang dapat dikategorikan sebagai penumpang tidak mencakup orang-orang yang adahubungan kerja dengan pengangkut udara, yang diangkut karena tugas mereka.Namun dalam Draff Convention 1964, penumpang dimaknai penumpang, adalah setiap orang yang diangkut dalam pesawat udara kecuali awak pesawat (termasuk cabin crew), sedangkan pegawai pengangkut udara baik dalam tugas maupun tidak, dianggap sebagai penumpang. Meskipun tidak ada aturan yang menjelaskan secara pasti definisi daripenumpang, namun secara umum penumpang dapat
86Ibid, hlm.23. 87 Sri Redjeki Hartono, Aspek-Aspek Hukum Perlindungan Konsumen Pada Era Perdagangan Bebas, dalam Hukum Perlindungan Konsumen, Mandar Madju, Bandung, 2000, hlm. 36. 88R. Ali Rido - Achmad Gozali - H.M Antonio S. Santosa, 1984, Hukum Dagang: tentang Aspek-Aspek Hukum dalam Asuransi Udara dan Perkembangan Perseroan Terbatas, Remadja Karya, Jakarta,hlm.116.
845

dikategorikan sebagaikonsumen, sehingga definisi dari penumpang juga dapat dilihat dari definisikonsumen itu sendiri.89
Pasal 2 Undang-Undang Perlindungan Konsumen menjelaskan pengertian konsumen dalam Pasal 2 setiap orang pemakai barang dan/atau jasa yang tersedia dalam masyarakat,baik bagi kepentingan diri sendiri, keluarga, orang lain, maupun makhluk hiduplain dan tidak untuk diperdagangkan. Merujuk kepada pemahaman norma hukum tersebutyang dapat disebut sebagai penumpang hanyalah orang yang membeli jasadari perusahaan penerbangan,sedangkan pilot dan awak pesawat lainnya masukdalam kategori personel penerbangan. b. Maskapai Penerbangan
Perusahaan penerbangan adalah perusahaan milik swasta atau pemerintah yangkhusus menyelenggarakan pelayanan angkutan udara untuk penumpang umumbaik yang berjadwal (schedule service/regular flight) maupun yang tidak berjadwal (non schedule service). Penerbangan berjadwal menempuh rutepenerbangan berdasarkan jadwal waktu, kotatujuan maupun kota-kotapersinggahan yang tetap. Sedangkanpenerbangan tidak berjadwal sebaliknya,dengan waktu, rute, maupun kota-kota tujuan dan persinggahan bergantungkepada kebutuhan dan permintaan pihak penyewa90. Namun dapat pula didefinisikan bahwa perusahaan penerbangan atau airlines adalahperusahaan penerbangan yang menerbitkan dokumen penerbangan untukrnengangkut penumpang beserta bagasinya, barang kiriman (kargo), benda pos(gmail) dengan pesawat udara91. Berdasarkan pengertian tersebut dapat disimpulkan perusahaanpenerbangan adalah,suatu perusahaan angkutan udara yang memberikan danmenyelenggarakan pelayanan jasa angkutan udara yang mengoperasikan danmenerbitkan dokumen penerbangan dengan teratur dan terencana
89Martono, Analisis dan Evaluasi Hukum tentang Status Hukum dan Tanggung Jawab Awak Pesawat Udara Sipil. Jakarta, 2000,hlm.80. 90 http://necel.wordpress.com/2009/06/28/pengertian-perusahaan-penerbangan/ (diakses, minggu 20 Agustus 2016). 91Ibid.
846

untukmengangkut penumpang, bagasi penumpang, barang kiriman (kargo), dan bendapos
ketempat tujuan.
Berdasarkan tatanan hukum yang tertuang dalam Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2009 tentang Penerbangan,memberikan definisi tentang perusahaan penerbangan
dalam pasal 1 Ayat(20),yakni92:
Badan Usaha Angkutan Udara adalah badan usaha milik negara, badan usahamilik daerah, atau badan hukum Indonesia berbentuk perseroan terbatas ataukoperasi, yang kegiatan utamanya mengoperasikan pesawat udara untukdigunakan mengangkut penumpang, kargo, dan/atau dengan memungutpembayaran. Hak dari pemakai jasa angkutan penumpang udara pada umumnya adalah: 1. Penumpang atau pemakai jasa angkutan dapat naik pesawat terbang atau
udarasampai ke tujuan yang dikehendaki. 2. Penumpang atau ahli waris dapat menuntut ganti rugi apabila
mendapatkerugianyang diakibatkan kecelakaan pesawat terbang dalam penerbangan, dankelalaian pengangkutan.
Hak dan kewajiban maskapai penerbangan sebagai salah satu pihakdalam
perjanjian angkutan udara, penumpang memiliki kewajibansebagai berikut:
1. Membayar uang angkutan, kecuali ditentukan sebaliknya. 2. Mengindahkan petunjuk-petunjuk daripengangkut udara atau dari pegawai-
pegawainya yang berwenang untuk itu. 3. Menunjukkan tiketnyakepada pegawai-pegawai pengangkut udara setiap
saatapabila diminta. 4. Tunduk kepada peraturan-peraturan pengangkut udara mengenai syarat-
syaratumum perjanjian angkutan muatan udara yang disetujui. 5. Memberitahukan kepada pengangkut udara tentang barang-barang
berbahayaatau barang-barang terlarang yang dibawa naik sebagai bagasi tercatat atausebagai bagasi tangan, termasuk pula barang-barang terlarang yang ada padadirinya.
Secara umum penumpang sebagai konsumen atas jasa, juga memilikikewajiban,
seperti yang terdapatdalam Pasal 5 Undang-Undang Perlindungan Konsumen, yaitu:
1. Membacaatau mengikuti petunjuk informasi pemakaiandan pemanfaatanbarang/jasa. Tujuannya adalah untuk menjaga keamanan dan keselamatan bagikonsumen itu sendiri.
2. Beritikad baikdalam melakukan transaksi pembelian barang/jasa. Itikad baiksangat diperlukan ketika konsumen akan bertransaksi.
92Loc.Cit.
847

3. Membayar

sesuai

dengannilaitukar

yangdisepakati.

Konsumenperlumembayar barang dan jasayang telah dibeli, tentunya dengan

nilai tukar yangdisepakati.

4. Mengikuti upaya penyelesaianhukum dan sengketa perlindungan

konsumensecara patut.

E. MetodologiPenelitian 1. Paradigma Penelitian Paradigma yang digunakan dalam penelitian ini paradigma Critical theory.
Paradigma criticalmengartikanilmu sosialsebagai suatuproses yang secara kritis berusaha mengungkapakan "the real structure" dibalik ilusi, false needs, yang ditampakkan dunia materi dengan tujuanmembantu membentuk kesadaran sosial agar memperbaiki dan mengubahkondisi kehidupan mereka93. Paradigmacritical untuk melihat fenomena-fenomena yang muncul akibat adanya keterlambatan jadwal penerbangan (delay) dan mengkaji implementasi peraturan yang mengatur keterlambatan jadwal penerbangan, untuk dikritisi sehingga dapat terbentuk kesadaran sosial untuk mengedepankan hak-hak konsumen yang dirugikan akibat adanya keterlambatan jadwal penerbangan.
2. Jenis Penelitian Jenis penelitian yang dipergunakan adalah penelitian kualitatif yang mengandung
pengertian adanya upaya penggalian dan pemahaman pemaknaan terhadap apa yang terjadi pada berbagai individu atau kelompok, yang berasal dari persoalan sosial atau kemanusiaan94.Penelitian ini menggunakan lingkungan alamiah sebagai sumber data.Peristiwa-peristiwa yang terjadi berkaitan dengan pemenuhan hak-hak konsumen sebagai akibat dari adanya keterlambatan jadwal penerbanganmerupakan kajianutama penelitian kualitatif.

93 Denzin Guba and Lincolin (eds), Handbook of Qualitative Research, California, Sage Publication, Inc, 1997, page.171. 94John W.Creswell, Research Design: Qualitative, Quantitative and Mixwd Methods Approaches, Third Edition California: Sage Publication, Inc, 1997, page.27.
848

Peneliti memahami,dan mempelajari situasi, studi dilakukan pada waktu interaksi berlangsungdi Bandara Husein Sastranegara Bandung.Peneliti, mengamati, mencatat, bertanya, menggalisumber yang erat hubungannya dengan keterlambatan jadwal penerbangan, tanggung jawab maskapai dan tanggung jawab pihak Bandara Husein Sastranegara Bandung. Riset kualitatif memproses pencarian gambaran data dari kontkes kejadiannya langsung, sebagai upaya melukiskan peristiwa sepersis kenyataannya, yang berarti membuat pelbagai kejadiannya seperti merekat, dan melibatkan perspektif (Peneliti) yang partisipatif di dalam pelbagai kejadiannya, serta menggunakan penginduksian dalam menjelaskan gambaran fenomena yang diamatinya95.
3. Pendekatan Penelitian Socio-Legalresearch memberikan bobot lebih pada suatu penelitian,
karenapembahasan tidak hanya terbatas pada peraturan perundang-undangansaja namun lebih melihat pada aspek bekerjanya hukum dalam kehidupan bermasyarakat96.Pendekatansociolegal bermaksud melakukan penjelasan ataspermasalahanyangditeliti dalam hubungannya hak-hak konsumen yang timbul, akibat adanya keterlambatan jadwal penerbangan yang menjadi tanggung jawab pihak maskapai atau pihak bandara, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang menjadi landasan hukum bagi pihak-pihak yang berkaitan.Penelitian ini didasari oleh pemahaman bahwa hukum tidak hanyadilihat sebagai suatu entitas normatif yang mandiriatauteoretik, melainkandilihat sebagai bagian dari sistem sosialyang berkaitan dengan variabel sosial yang lain, sehingga diharapkan akan
95GE Gorman & Pater Clayton, Qualitative Research for the Information Professional, a Practical Handbook, with Contributuion from Marry Lynn Rice-Lively and Lyn Gorman, London: Library Association Publishing, 1997, page.27. 96 C. F. G Sunaryati Hanono, Penelitian Hukum di Indonesia Pada Abad Akhir ke- 20, Alumni, Bandung, 1994, hlm 142
849

ditemukan makna-makna yang tersembunyi dibalik obyek maupun subjekyang diteliti (hukum sebagai simbol)97.
4. Lokasi Penelitian Penelitian dilakukan di Bandara Internasional Husein Sastranegara
Bandung,pemilihanlokasi didasarkan pertimbangan terkait persoalan keterlambatanjadwal penerbangan oleh maskapai di bandara tersebut.
5. Instrumen Penelitian Peneliti dalam penelitian kualitatif merupakan instrumen utamadalam
pengumpulan data.Hal ini dikarenakan keberadaan ataukehadirannya dalam objek penelitian merupakan suatu keharusan. Dalampenelitian kualitatifini peranpeneliti adalah sebagai perencana penelitian,sebagai pelaksana penelitian yang mengumpulkan data dengan cara mewawancarai pihak bandara, pihak maskapai penerbanan, dan pihak konsumen, selain itu data juga dikumpulkan dari dokumen-dokumen yang berkaitan dengan hak-hak konsumen yang muncul sebagai akibat dari keterlambatan jadwal penerbangan yang menjadi tanggung jawab pihak bandara atau pihak maskapai penerbangan. Peneliti juga berperan sebagai penganalisis, penafsir data dan akhirnyasebagai pelapor hasil penelitian. Tanpa kehadiran peneliti maka data hasilpenelitian yang didapatkan tidak dijamin keakuratannya.
6. Instrumen Pendukung 1.1 Wawancara Wawancara atau interview yaitu cara pengumpulan data dan penelitianberkomunikasi langsung dengan obyek atau sampel98. Metode inidigunakan untuk memperoleh data tentang perlindungan konsumenterkait persoalan keterlambatan jadwal penerbangan di
97Esmi Warrasih, Metode Penelitian Bidang Humaniora dalam Penelitian Ilmu Sosial (dengan Orientasi Penelitian Bidang Hukum), Universitas Diponegoro, Semarang, 2002, hlm.47. 98 Kartini Kartono, Pengantar Metode Riset dan Sosial, Mandar Madju, Bandung, 1996,hlm.162.
850

BandaraInternasional Husein Sastranegara Bandung. Wawancara yangdipergunakan adalah wawancara tak terstruktur atau wawancara yangbebas dimana peneliti tidak menggunakan pedoman wawancara yangtelah tersusun secara sistematis dan lengkap untuk pengumpulandatanya.Pedoman wawancara yang digunakan hanya berupa garis-garis besar permasalahan terkait perlindungan konsumen atas keterlambatan jadwal penerbangan dan tanggung jawab pihak maskapai dan pihak bandara. 1.2. Informan Kunci Dalam penelitianini, menetapkan informan adalah denganmenggunakan teknik snowball sampling. Snowball samplingadalahteknik pengambilan sampel dengan bantuan key-informan, dan keyinforman inilah yang akan berkembang sesuai petunjuknya. Key informanatauinforman kunci disini dapat diartikan sebagai sampel/informan awal.Menurut Sanafiah Faisal99 bahwa situasi sosial untuksampel awal sangat disarankan suatu situasi sosial yang didalamnyamenjadi semacam muara dari banyak domain lainnya. Selanjutnyadinyatakan, sampel sebagai sumber data atau sebagai informan awal sebaiknya yang memenuhi kriteria sebagai berikut: a. Mereka yang menguasai atau memahami sesuatu melalui proses
enkulturasi,sehingga sesuatu itu bukan sekedar diketahui, tetapi juga dihayatinya. b. Mereka yang tergolong masih sedang berkecimpung atau terlibat padakegiatanyang diteliti. c. Mereka yang mempunyai waktu yang memadai untuk dimintaiinformasi. d. Mereka yang tidak cenderung menyampaikan informasi hasil " kemasannya sendiri.
99 Sugiyono, Metode Penelitian Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D, Alfabeta, Bandung, 2012, hlm.221.
851

e. Mereka yang pada mulanya tergolong"cukup asing" dengan penelitisehinggalebih menggariahkan untuk dijadikan semacam guru ataunarasumber.
F. Hasil Penelitian / Analisis F.1. Kebijakan Bandara Husein Sastranegara Bandung Terkait Keterlambatan Jadwal
Penerbangan oleh Maskapai Keterlambatan penerbangan menurut Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89
Tahun 2015 adalah terjadinya perbedaan waktu antara keberangkatan atau kedatangan yang dijadwalkan dengan realisasi waktu keberangkatan atau kedatangan, yang dihitung yaitu pada saat pesawat block off meninggalkan tempat parkir pesawat (apron) atau pada saat pesawat block on dan parkir di apron bandara tujuan. Keterlambatan penerbangan yang dimaksud terdiri dari keterlambatan penerbangan, tidak terangkutnya penumpang dengan alasan kapasitas pesawat udara dan pembatalan penerbangan.
Dalam upaya memberikan pelayanan yang berkualitas kepada masyarakat. Angkasa Pura II berupaya untuk mengembangkan struktur dan sistem tata kelola perusahaan yang baik dengan berpedoman kepada aspek-aspek hukum yang berlaku. Terkait dengan masalah keterlambatan jadwal penerbangan, Angkasa Pura II hingga saat ini masih mengacu kepada Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015.
Upaya yang dilakukan adalah dengan mengacu pada Pasal 6 peraturan tersebut secara tegas mewajibkan pihak maskapai penerbangan untuk bertanggung jawab hanya apabila terjadi keterlambatan yang disebabkan oleh faktor manajemen airlines dan membebaskan maskapai penerbangan dari tanggung jawab atas ganti kerugian bilamana terjadi keterlambatan penerbangan karena faktor-faktor lainnya.
Namun, penumpang yang telah melakukan pembayaran tiket tentunya berhak memiliki perlindungan secara hukum, khususnya dalam hal terjadi keterlambatan ataupun pembatalan penerbangan yang mungkin terjadi, khususnya apabila terjadi karena faktor dari
852

pihak maskapai penerbangan itu sendiri. Oleh karena itu, Pasal 7 Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015 memberikan dorongan kepada maskapai penerbangan untuk secara aktif menginformasikan mengenai keterlambatan ataupun kemungkinan keterlambatan sesegera mungkin kepada penumpang.
Penginformasian mengenai keterlambatan pesawat merupakan salah satu bentuk komunikasi antara pihak bandara atau maskapai penerbangan sebagai pelaku usaha dengan penumpang sebagai konsumen jasa penerbangan. Komunikasi yang terjadi diantara beberapa pihak merupakan suatu bentuk interaksi simbolis, yang menurut Jerome Manis dan Bernard Meltzer ada tujuh dasar dan proposisi dalam interaksi simbolik100 , yaitu:
1. Manusia memahami sesuatu dengan menandai makna pada pengalaman mereka; 2. Pemaknaan adalah belajar dari proses interaksi antara manusia; 3. Semua struktur dan institusi sosial dihasilkan oleh interaksi manusia dengan yang
lainnya; 4. Perilaku individu tidak ditentukan dengan kejadian-kejadian yang telah terjadi,
melainkan dengan kerelaan; 5. Pikiran terdiri dari ucapan yang tersembunyi, merefleksi interaksi satu sama lain; 6. Perilaku diciptakan atau dihasilkan dari interaksi kelompok sosial; 7. Seseorang tidak dapat memahami pengalaman manusia dengan mengamati
perilaku yang tersembunyi. George Herbert Mead101 menyatakan bahwa konsep komunikasi yang paling utama adalah masyarakat, pribadi dan pikiran, yang mana ketiganya merupakan aspek-aspek dari proses umum yang sama yaitu tindakan sosial. Sebuah tindakan sosial melibatkan suatu hubungan tiga bagian: gerakan awal dari sesosok individu, reaksi terhadap gerakan tersebut oleh pihak lain, dan hasil tindakan tersebut artinya, yang dirasakan atau yang dibayangkan
100 Littlejohn, Theories of Human Communication, Wadsworth Publishing Company, USA, 1996, page 159-160. 101Ibid.
853

oleh kedua pihak.terkait dengan penginformasian keterlambatan penerbangan kepada konsumen merupakan gerakan awal dari pihak bandara atau maskapai penerbangan yang kemudian direspon oleh penumpang dan menimbulkan hasil tindakan berupa adanya kewajiban pemenuhan hak penumpang sebagai konsumen.
Berdasarkan hasil penelitian, ditemukaninformasi bahwa Bandara Husein Sastranegara terjadi pula persoalan keterlambatan penerbangan. Beberapa faktor yang menyebabkannya adalah:
1. Faktor teknis / maintenance, merupakan keterlambatan karena pesawat yang akan digunakan mengalami gangguan teknis sehingga membutuhkan waktu untuk perbaikan;
2. Faktor cuaca / alam, merupakan keterlambatan karena cuaca pada bandara keberangkatan, dalam perjalanan maupun bandara tujuan kurang mendukung untuk keselamatan penerbangan. Cuaca tersebut seperti hujan, kabut, asap yang menyebabkan jarak pandang minimal, sehingga operator penerbangan sengaja menunda penerbangan dengan alasan keselamatan;
3. Adanya kecelakaan / insiden pesawat udara baik pada bandara asal maupun tujuan sehingga otoritas bandara menutup sementara bandara untuk upaya pertolongan / evakuasi, maupun terjadi bencana alam yang tidak terduga sebelumnya;
4. Pergerakan lalu lintas udara / traffic movement sangat padat saat peeak hours, sehingga pesawat yang akan mendarat maupun lepas landas harus antri;
5. Adanya VVIP movement, yang mengharuskan pesawat harus di-hold atau di-holding untuk memberi kesempatan pada pesawat VVIP;
854

6. Adanya beberapa rute penerbangan pararel yang dilayani oleh satu pesawat (misalnya Balikpapan ­ Makassar ­ Surabaya ­ Jakarta ­ Bandung), sehingga apabila terjadi delay penerbangan sebelumnya, dipastikan terjadi juga pada penerbangan selanjutnya;
7. Adanya indikasi kesengajaan dari operator penerbangan karena minimnya penumpang, untuk menghindari kerugian karena load factor belum memenuhi target.
Keterlambatan penerbangan tidak dapat diprediksi lama waktunya, adapun penyebab keterlambatan tersebut adalah lebih banyak faktor operasional, meskipun tidak menutup kemungkinan karena ada faktor lain, seperti cuaca atau kejadian khusus seperti yang pernah terjadi yaitu adanya kerusakan pada salah satu mobil pemadam kebakaran bandara, yang karena kerusakannya itu dapat berakibat pada terganggunya keamanan sehingga pihak bandara mengeluarkan kebijakan untuk menutup bandara sementara hingga mobil tersebut selesai diperbaiki. Kejadian tersebut menyebabkan adanya keterlambatan bagi pesawat yang akan mendarat hingga lima jam, bahkan ada beberapa pesawat yang terpaksa mendarat di Bandara Halim Perdana Kusumah dan menurunkan penumpangnya102.
Untuk hal kejadian tersebut, pihak maskapai penerbangan tidak berkewajiban untuk memberikan kompensasi kepada penumpang, karena sesuai dengan Pasal 9 Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015, kompensasi diberikan oleh maskapai apabila keterlambatan disebabkan oleh faktor yang berasal dari maskapai penerbangan. Pada saat itu, pihak bandara pada akhirnya mengeluarkan kebijakan untuk memberikan kompensasi berupa minuman dan makanan ringan kepada penumpang yang menunggu di bandara, juga diberikan penjelasan alasan terjadinya keterlambatan pesawat.
102Hasil wawancara dengan Kepala OIC Bandara Husein Sastranegara & Bagian Operasional Bandara Husein Sastranegara, pada tanggal 25 Oktober 2016.
855

Terkait penginformasian mengenai keterlambatan penerbangan, pihak bandara mempunyai tata cara pengumuman, karena pengumuman alasan keterlambatan sifatnya umum dan disebarluaskan kepada publik, jadi pihak bandara biasanya hanya memberikan alasan karena operasional saja. Termasuk juga apabila terjadi kepadatan traffic air atau ada antrian pesawat, pihak bandara hanya memberikan keterangan keterlambatan penerbangan karena teknis operasional.
Apabila keterlambatan penerbangan disebabkan faktor yang berasal dari maskapai penerbangan, pihak bandara bertugas mengawasi dan membantu dengan tetap mengacu kepada Permenhub Nomor 89 Tahun 2015, yaitu pihak maskapai perlu memberikan kompensasi sesuai dengan peraturan tersebut. apabila maskapai mengalami kejadian keterlambatan berkali-kali, pihak bandara tidak dapat memberikan sanksi, karena kewenangannya bukan berada pada pihak bandara, melainkan langsung ke kementrian perhubungan. Menurut narasumber, pihak bandara hanya sebagai penyelenggara saja, sedangkan regulasi yang mengatur mengenai sanksi dan lain sebagainya yang berhubungan dengan maskapai tetap mengacu pada Permenhub Nomor 89 Tahun 2015.
Keterlambatan penerbangan juga, dapat disebabkan beberapa faktor. Untuk penginformasian keterlambatan kepada penumpang, pihak bandara memang tidak selalu menginformasikan secara detail tentang alasan keterlambatan, dikarenakan ada beberapa hal yang memang tidak dapat dijelaskan secara terperinci, seperti misalnya ada kedatangan Presiden, pihak bandara sebelumnya diberi notifikasi atau pemberitahuan sehingga pihak bandara mempersiapkan fasilitas dan mengeluarkan kebijakan khusus seperti penutupan bandara, biasanya 30 (tiga puluh) menit sebelum pesawat Presiden mendarat, dan informasi yang diberikan hanya sebatas teknis operasional. Hal tersebut dilakukan atas dasar
856

pertimbangan keamanan dan keselamatan Presiden, karena apabila diinformasikan secara luas dikhawatirkan adanya ancaman dari pihak yang berkepentingan103.
Apabila terjadi keterlambatan penerbangan yang berasal dari pihak bandara, maka pihak bandara menyediakan kompensasi seperti snack, untuk penumpang, meskipun hal tersebut tidak ada dalam peraturan, namun tetap dilaksanakan sesuai kebijakan yang dikeluarkan oleh pimpinan bandara.
Faktor lain yang berasal dari pihak bandara adalah luas area landasan pesawat yang relatif, dalam artian apabila pesawat yang ada di bandara ukurannya kecil, banyak pesawat yang dapat `parkir' di bandara. Namun apabila bandara terbatas tempatnya, maka yang terjadi adalah pesawat yang hendak mendarat harus menunggu dan hanya berputar-putar di area terbang bandara (holding). Sebetulnya untuk pemenuhan standar, termasuk pembatasan ukuran pesawat yang bisa mendarat di bandara, terdapat pada Undang-Undang Nomor. 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan, dan bandara Husein Sastranegara mengacu pada peraturan tersebut sehingga kejadian seperti tersebut diatas dapat diminimalisir.
Berbeda dengan keterlambatan yang diakibatkan faktor maskapai penerbangan, pengaturannya sudah ada di Permenhub Nomor 89 Tahun 2015, sementara pihak bandara sendiri, domainnya hanya sebagai pemantau maskapai, apakah peraturan tersebut dijalankan atau tidak, dan juga pemastikan fasilitas dan kelayakan pesawat. Lebih lanjut bahwa, untuk standar layanan pengguna jasa bandara, telah diatur dalam Permenhub Nomor 178 Tahun 2015 tentang Standar Layanan Pengguna Jasa Bandara, pihak Bandara Husein Sastranegara menjadikannya sebagai acuan dasar.
Apabila terjadi keterlambatan penerbangan dengan faktor dari pihak maskapai penerbangan, kebijakan yang diterapkan adalah yang sesuai dengan Permenhub Nomor 89 Tahun 2015, yaitu sesuai dengan kategori-kategori keterlambatannya. Untuk keterlambatan
103Hasil wawancara Kepala divisi Bandara Husein Sastranegara, tanggal 25 Oktober 2016.
857

yang mengharuskan penggantian biaya, pihak maskapai penerbangan melakukannya dengan cara memberikan, misalnyavoucher kepada penumpang yang kemudian bisa ditukarkan di Bank Mandiri oleh penumpang.
Berkenaan dengan pemberian informasi keterlambatan, pihak maskapai penerbangan dapat pula mengambil kebijakan dengan menggunakan sistem informasi personal, yaitu dengan mengirimkan email atau SMS kepada penumpang segera setelah mendapat notifikasi bahwa akan ada keterlambatan penerbangan. Informasi yang diberikan juga berupa penjelasan sesuai dengan kondisi yang mengakibatkan terjadinya keterlambatan tersebut, namun apabila masalah yang terjadi berhubungan dengan unit pesawatnya, informasi yang diberikannya adalah teknis operasional.
Namun demikian, apabila keterlambatan terjadi karena faktor dari pihak bandara, maskapai penerbangan tidak berkewajiban memberikan kompensasi, namun tetap memberikan Services on The Ground (SOG) kepada para penumpang, yaitu berupa makanan dan minuman yang juga mengacu pada Permenhub Nomor 89 Tahun 2015, dengan demikian pihak maskapai penerbangan merasa telah memberikan kenyamanan kepada penumpang sehingga penumpang akan lebih mengantisipasi untuk menunggu jadwal penerbangan selanjutnya yang telah ditentukan.
Peraturan mengenai kompensasi akibat keterlambatan sebetulnya sudah ada sejak dulu, namun baru disadari akhir-akhir ini setelah adanya pengawasan yang semakin baik dari pihak bandara sebagai pelaksana teknis urusan penerbangan, sebelumnya banyak maskapai penerbangan yang tidak memberikan kompensasi kepada penumpang apabila terjadi keterlambatan. Hal tersebut, tidak mungkin terjadi lagi mengingat kondisi saat ini telah didukung pula dengan keberadaan media yang semakin gencar memberitakan semenjak disahkannya Permenhub Nomor 89 Tahun 2015 sehingga masyarakat sekarang mengetahui informasi tersebut.
858

Ada pula,maskapai penerbangan yang melakukan kebijakan memberikan keterangan informasi kepada penumpang terkait adanya keterlambatan penerbangan dijelaskan secara detail terutama apabila keterlambatan terjadi sebagai akibat dari faktor maskapai, faktor cuaca atau ada gangguan dari pihak bandara. Namun apabila keterlambatan penerbangan berkaitan dengan alasan khusus, seperti alasan militer atau alasan lain yang secara khusus dikeluarkan kebijakan oleh bandara, pihak maskapai penerbangan tidak berwenang untuk menginformasikan kepada penumpang mengenai alasan keterlambatan penerbangan tersebut.
Kompensasi yang diberikan oleh pihak maskapai penerbangan apabila terjadi keterlambatan lebih dari 4 (empat) jam adalah diberikan biaya penggantian. Berbeda dengan maskapai-maskapai sebelumnya yang memberikan voucher kepada penumpang, pihak maskapai penerbangan tertentu memilih kebijakan dalam bentuk memberikan uang tunai kepada penumpang di bandara tempat menunggu, atau di bandara tujuan apabila tidak cukup waktu untuk pengembalian karena jadwal penerbangan pengganti. Meskipun penggantian dilakukan dengan uang tunai, namun ada tata cara atau mekanisme yang perlu diikuti oleh penumpang, yaitu dengan mengajukan klaim kepada pihak maskapai dan hal tersebut diupayakan tidak sampai membebani atau mempersulit penumpang dengan cara pihak maskapai mengalokasikan waktu dan pegawai untuk membantu penumpang sampai penumpang mendapatkan kompensasi yang layak diterimanya.
Realitas sosial dalam bentuk fakta berupa adanya keterlambatan jadwal penerbangan, baik pihak bandara maupun pihak maskapai penerbangan ternyata sudah mematuhi peraturan seperti yang dikemukakan dalam Permenhub Nomor 89 Tahun 2015, jadi meskipun banyak penumpang yang mengalami keterlambatan penerbangan, namun mereka selalu siap untuk mendengarkan keluhan atau pendapat penumpang yang memeng merupakan hak mereka untuk mendapatkan pelayanan yang baik. Terkait dengan hak
859

penumpang, pihak bandara juga telah mengoptimalkan fasilitas dan pelayanan bagi penumpang dengan memperluas area tunggu dan penambahan fasilitas yang diharapkan dapat menambah kenyamanan bagi para penumpang terutama yang harus menunggu karena adanya keterlambatan jadwal penerbangan.
Berdasarkan hasil temuan penelitian dapat diketahui apabila ada keterlambatan, pihak Bandara bertanggung jawab atas keterlambatan jika keterlambatan penerbangan tersebut berasal dari pihak bandara, namun apabila keterlambatan disebabkan oleh faktor yang berasal dari pihak maskapai penerbangan, pihak bandara hanya memberikan fasilitas saja, seperti ruang tunggu dan fasilitas informasi. Sementara pihak maskapai penerbangan yang bersangkutan wajib memberikan kompensasi sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015.
Namun untuk kejadian holding pesawat, meskipun pihak bandara terkait secara langsung akibat adanya antrian pesawat dan ruang parkir yang terbatas, namun secara operasional, yang bertanggung jawab adalah Perusahaan Umum Lembaga Penyelenggara Pelayanan Navigasi Penerbangan Indonesia (Perum LPPNPI) atau AirNav Indonesia. AirNav merupakan satu-satunya institusi yang diberi mandat oleh Pemerintah untuk memberikan layanan navigasi penerbangan di seluruh Indonesia (Single Air Traffic Service / ATS Provider), sebagaimana amanat Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan.
Pada hakikatnya komunikasi adalah proses pernyataan antar manusia, yang dinyatakan dalam pikiran atau perasaan dengan menggunakan bahasa (verbal) atau isyarat (nonverbal) sebagai alat perwujudannya. Berdasarkan hasil wawancara dengan penumpang pesawat terbang di Bandara Husein Sastranegara yang pernah mengalami keterlambatan penerbangan, semuanya menunjukkan reaksi yang berbeda-beda pada saat menerima informasi mengenai keterlambatan penerbangan. Umumnya para penumpang yang mengalami keterlambatan penerbangan hanya menunggu unntuk mendapatkan kejelasan
860

jadwal penerbangan, namun ada beberapa diantaranya yang langsung melakukan pembatalan dan berganti maskapai penerbangan dikarenakan kepentingan yang mendesak, dan ada juga yang langsung meminta kompensasi kepada pihak bandara atau maskapai atas keterlambatan yang dialaminya.
Bandara Husein Sastranegara sebagai bandara nasional tentu mengacu pada peraturan-peraturan yang dikeluarkan oleh Pemerintah dalam penyelenggaraan pelayanannya, hal tersebut terkait bila terjadi keterlambatan jadwal penerbangan, Bandara Husein Sastranegara telah mengacu kepada Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015 dan tidak memiliki kebijakan internal berupa peraturan internal bandara yang mengaturnya.
Adapun apabila terjadi keterlambatan yang diakibatkan oleh faktor dari pihak bandara, pihak Bandara Husein Sastranegara dapat mengeluarkan kebijakan terkait keterlambatan tersebut. Sebagai contoh, apabila ada kunjungan Presiden ke Bandung dan pesawatnya akan mendarat di Bandara Husein Sastranegara, pihak bandara akan mengeluarkan kebijakan clearing bandara. Contoh lain adalah apabila ada pesawat yang `numpang' transit, maka pihak bandara akan mengeluarkan kebijakan terkait dengan traffic air sehingga tidak akan mengganggu jadwal atau lalu lintas udara penerbangan yang sudah ada pada hari tersebut. G. Aspek Hukum Berkenaan dengan Keterlambatan Jadwal Penerbangan
Pemerintah mempunyai peran yang penting dalam mewujudkan perlindungan penumpang dan barang dengan mewajibkan seluruh penerbangan untuk memberikan informasi kepada para penumpang mengenai penerbangan yang akan dilaksanakan. Peran pemerintah dalam menyikapi pelanggaran hak perlindungan konsumen dalam hal keterlambatan penerbangan adalah dengan melakukan pembinaan sesuai dengan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 Tentang Penerbangan, diantaranya penerbangan dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh pemerintah.
861

Pembinaan penerbangan sebagaimana dimaksud meliputi aspek pengaturan, pengendalian, dan pengawasan. Pengaturan sebagaimana dimaksud meliputi penetapan kebijakan umum dan teknis yang terdiri atas penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, perencanaan, dan prosedur termasuk persyaratan keselamatan dan keamanan penerbangan serta perizinan.
Selain itu, untuk lebih melindungi penumpang sebagai konsumen, diterbitkan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 49 Tahun 2012 tentang Standar Pelayanan Penumpang Kelas Ekonomi Angkutan Udara Niaga Berjadwal Dalam Negeri. Pasal 36 Peraturan menteri ini mengatur tentang tanggung jawab maskapai penerbangan dalam memberikan standar pelayanan terhadap penumpang kelas ekonomi yang dimulai sebelum dilaksanakannya penerbangan, dimana maskapai penerbangan mempunyai tanggung jawab berupa standar pelayanan sebelum penerbangan (pre flight service), kemudian standar pelayanan saat penerbangan dilaksanakan (in flight service) yang terdiri dari fasilitas dalam pesawat, dan awak kabin, dan pada Pasal 45 dijelaskan bahwa standar pelayanan setelah penerbangan dilaksanakan (post flight service) yang terdiri dari proses turun pesawat, transit atau transfer, pengambilan bagasi tercatat, dan penanganan keluhan pelanggan.
Pengguna jasa angkutan udara merupakan konsumen yang memiliki hak dan kewajiban. Hak dan kewajiban konsumen diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Dalam Pasal 4 Undang-Undang Perlindungan Konsumen menjelaskan mengenai beberapa hak yang dimiliki oleh konsumen, salah satu hak konsumen yang erat kaitannya dengan kegiatan penerbangan yaitu hak untuk mendapatkan kompensasi, ganti rugi, dan/atau penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya.
Pemberian ganti rugi bagi konsumen yang mengalami kerugian akibat adanya peristiwa yang diakibatkan oleh perusahaan penerbangan merupakan salah satu bentuk
862

perlindungan hukum bagi konsumen. Hal ini diatur dalam 5 (lima) asas dan tujuan perlindungan konsumen diantaranya:
1. Asas manfaat 2. Asas keadilan 3. Asas keseimbangan 4. Asas keamanan dan keselamatan konsumen 5. Asas kepastian hukum. Kelima asas perlindungan hukum konsumen diatas yang paling erat dengan pemberian ganti rugi sebagai bentuk upaya perlindungan konsumen ialah Asas Keadilan, Asas Keamanan dan Keselamatan serta Asas Kepastian Hukum. Pemberian ganti rugi bagi pengguna jasa angkutan udara yang disini juga menjadi bagian dari konsumen secara umum diatur didalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Selain itu pemberian ganti kerugian bagi penumpang angkutan udara diatur secara lebih spesifik didalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan. Perlindungan hukum dapat diartikan perlindungan hukum atau perlindungan dengan menggunakan pranata dan sarana hukum, ada beberapa cara perlindungan secara hukum antara lain104: 1. Membuat peraturan (by giving regulation) yang bertujuan untuk:
a. Memberikan hak dan kewajiban b. Menjamin hak-hak para subyek hukum 2. Menegakan peraturan (by the law enforcement) melalui: a. Hukum administrasi negara yang berfungsi untuk mencegah (preventif)
terjadinya pelanggaran hak-hak konsumen, dengan perijinan dan pengawasan
104 Dwi Widhi Nugroho, Perlindungan Hukum terhadap Konsumen Pengguna Jasa Angkutan Udara dalam Hal Ganti Rugi, Citra Aditya Bakti, Bandung, 2012, hlm.18.
863

b. Hukum perdata yang berfungsi untuk memulihkan hak (curative, recovery), dengan membayar kompensasi atau ganti kerugian
3. Hukum pidana yang berfungsi untuk menanggulangi (repressive) setiap pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan, dengan cara menegakkan sanksi hukum berupa sanksi pidana dan hukuman.
Pada dasarnya dalam kegiatan pengangkutan udara terdapat dua pihak yang terlibat yaitu pihak pelaku usaha sebagai penyedia jasa pengangkutan dalam hal ini adalah perusahaan maskapai penerbangan dan pihak konsumen selaku pengguna jasa maskapai dalam hal ini yang disebut sebagai penumpang. Pihak penyedia jasa dan pihak pengguna jasa tersebut terikat oleh suatu perjanjian, yakni perjanjian pengangkutan. Dalam perjanjian pengangkutan, di mana satu pihak menyanggupi untuk dengan aman membawa orang atau barang dari satu tempat ke lain sedangkan pihak yang lain menyanggupi akan membayar ongkosnya.
Bila penumpang dirugikan oleh maskapai penerbangan, penumpang dapat menuntut haknya untuk memperoleh ganti rugi. Penumpang pesawat udara berhak mendapat perlindungan hukum atas kerugian yang disebabkan keterlambatan, melalui peraturan yang dibuat secara khusus, sehingga tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh penumpang harus mengacu kepada ketentuan hukum tersebut. Menurut Undang-Undang Penerbangan dan Peraturan Menteri Perhubungan No. 89 Tahun 2015, untuk mendapat perlindungan hukum dapat dibuktikan dengan tiket penumpang.
Tiket penumpang adalah sebagai bukti adanya perjanjian antara maskapai dan penumpang sehingga jika terjadi pelanggaran, dalam hal ini keterlambatan penerbangan, maka maskapai wajib untuk mengganti rugi. Pengaturan mengenai hak dan kewajiban pihak maskapai dan pihak pengguna jasa atau penumpang dituangkan dalam suatu dokumen perjanjian pengangkutan yang berbentuk tiket pesawat. Jadi, ketika penumpang telah
864

membeli tiket pesawat yang digunakan untuk menggunakan jasa penerbangan, maka sejak saat itu penumpang telah mengikatkan diri terhadap ketentuan-ketentuan dan peraturan yang ada pada tiket pesawat dan mendapatkan perlindungan dalam pemanfaatan jasa penerbangan.
Untuk melindungi penumpang yang dirugikan, dalam Undang-Undang Penerbangan dan Peraturan Menteri Perhubungan No. 89 Tahun 2015 menyatakan bahwa penumpang hanya berhak untuk melakukan upaya hukum jika ternyata maskapai penerbangan tidak mengganti rugi saja, karena masih belum jelas tentang sanksi yang akan diberikan apabila maskapai penerbangan mengalami keterlambatan.
Menurut tinjauan Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Perlindungan Konsumen menyebutkan pelaku usaha adalah setiap orang perorangan atau badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum maupun bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan atau melakukan kegiatan dalam wilayah hukum Republik Indonesia, baik sendiri maupun bersama-sama melalui perjanjian menyelenggarakan kegiatan usaha dalam berbagai bidang ekonomi.
Sementara konsumen menurut Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Perlindungan Konsumen menyebutkan konsumen adalah setiap orang pemakai barang dan atau jasa yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan diri sendiri, keluarga, orang lain, maupun mahluk hidup lain dan tidak untuk diperdagangkan. Penumpang selaku pengguna jasa penerbangan termasuk ke dalam kategori konsumen karena menggunakan jasa yang tersedia di masyarakat berupa jasa penerbangan untuk suatu kegunaan tertentu, yaitu untuk kepentingan pribadi dan tidak untuk diperdagangkan.
Namun dalam Undang-Undang Nomor 1 tahun 2009 tentang Penerbangan maupun Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1995 tentang Angkutan Udara, tidak ada keterangan mengenai pihak penumpang. Namun dalam Pasal 1 Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015 penumpang adalah orang yang menggunakan
865

jasa angkutan udara dan namanya tercantum dalam tiket yang dibuktikan dengan dokumen identitas diri yang sah dan memiliki pas masuk pesawat (boarding pass).
Apabila terjadi kerugian yang disebabkan karena keterlambatan penerbangan, maka prinsip tanggung jawab yang digunakan adalah prinsip tanggung jawab praduga bersalah (presumption of liability) yaitu pelaku usaha harus bisa membuktikan bahwa ia tidak bersalah. Hal ini sesuai dengan Pasal 42 huruf c Peraturan Pemerintah Nomor 40 tahun 1995, sementara dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen telah ditentukan tanggung jawab bagi pelaku usaha, yaitu yang diatur dalam Pasal 19 sampai dengan Pasal 28.
Berdasarkan penjelasan diatas dapat diketahui bahwa adanya kejadian keterlambatan penerbangan membawa dampak kerugian bagi penumpang, dan oleh karena penumpang termasuk dalam kategori konsumen, hak-haknya telah dilindungi oleh UndangUndang Perlindungan Konsumen, disamping juga dilindungi oleh Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 tahun 2015, Undang-Undang Penerbangan serta Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1995.
Meskipun telah dibentuk undang-undang yang mengatur masalah pelanggaran hak konsumen, masih banyak juga kasus pelanggaran konsumen pengguna jasa penerbangan salah satunya. Tak sedikit pelanggaran tersebut terjadi karena suatu hal yang mengenai prosedur pelayanan konsumen. Pemerintah memiliki peran dalam mewujudkan perlindungan konsumen dengan mewajibkan seluruh maskapai penerbangan untuk memberikan kompensasi kepada para penumpang bila terjadi keterlambatan penerbangan lebih dari 30 (tiga puluh) menit. Penumpang juga dapat melakukan gugatan ke pengadilan bila hak-haknya itu diabaikan.
Dengan adanya regulasi itu, maskapai penerbangan tidak bisa lagi lepas tanggung jawab dan membiarkan para penumpangnya telantar di bandara bila pesawat tersebut mengalami keterlambatan. Peran Pemerintah dalam menyikapi pelanggaran hak perlindungan
866

konsumen adalah dengan melakukan pembinaan sesuai dengan Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan yaitu:
1. Penerbangan dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh pemerintah.
2. Pembinaan Penerbangan sebagaimana dimaksud meliputi aspek pengaturan, pengendalian, dan pengawasan,
3. Pengaturan sebagaimana dimaksud meliputi penetapan kebijakan umum dan teknis yang terdiri atas penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, perencanaan, dan prosedur termasuk persyaratan keselamatan dan keamanan penerbangan serta perizinan.
4. Pengendalian sebagaimana dimaksud meliputi pemberian arahan, bimbingan, pelatihan, perizinan, sertifikasi, serta bantuan teknis di bidang pembangunan dan pengoperasian.
5. Pengawasan sebagaimana dimaksud meliputi kegiatan pengawasan pembangunan dan pengoperasian agar sesuai dengan peraturan perundangundangan termasuk melakukan tindakan korektif dan penegakan hukum,
6. Pembinaan Penerbangan sebagaimana dimaksud dilakukan dengan memperhatikan seluruh aspek kehidupan masyarakat dan diarahkan untuk,
7. Pembinaan sebagaimana dimaksud dilakukan secara terkoordinasi dan didukung oleh instansi terkait yang bertanggung jawab di bidang industri pesawat udara, lingkungan hidup, ilmu pengetahuan dan teknologi, serta keuangan dan perbankan,
8. Pemerintah daerah melakukan pembinaan penerbangan sebagaimana dimaksud sesuai dengan kewenangannya.
Adapun beberapa aspek perlindungan konsumen pada transportasi udara adalah105
:
a. Aspek Keselamatan Penerbangan
Tujuan utama kegiatan penerbangan komersil adalah keselamatan
penerbangan. Aspek ini berkaitan erat dengan perlindungan konsumen
terhadap pengguna jasa transportasi udara niaga, dalam konteks ini maka
semua perusahaan penerbangan wajib untuk mengantisipasi segala
kemungkinan yang dapat mencelakakan penumpangnya, oleh karena itu
105E.Suherman, Aneka Masalah Hukum Kedirganturaan (Himpunan Makalah 1961-1995), Mandar Madju, Bandung, 2000, hlm.163.
867

setiap perusahaan penerbangan komersil dituntut untuk menyediakan armada pesawatnya yang handal dan dalam keadaan layak terbang . b. Aspek Keamanan Penerbangan Keamanan penerbangan maksudnya adalah aman dari berbagai gangguan, baik secara teknis maupun gangguan dari perampokan, perampasan, dan serangan teroris. Dalam aspek keamanan ini perusahaan penerbangan wajib menjamin keamanan selama melakukan penerbangan. c. Aspek Kenyamanan Selama Penerbangan Dalam aspek kenyamanan dalam penerbangan, terkandung makna bahwa perusahaan penerbangan komersil wajib memberikan kenyamanan kepada penumpangnya. Aspek kenyamanan penerbangan berkaitan erat dengan kelangkapan pesawat udara seperti tempat duduk, kelengkapan fasilitas, pengatur suhu udara, fasilitas Bandar udara. d. Aspek Pengajuan Klaim Dalam kegiatan penerbangan sering kali terjadi resiko kecelakaan yang menimbulkan kerugian bagi penumpang, sehubungan dengan hal tersebut diperlukan perlindungan konsumen bagi penumpang, yaitu adanya prosedur penyelesaian atau pengajuan klaim yang mudah, cepat dan memuaskan. Selain itu, bentuk tanggung jawab Pemerintah terhadap keselamatan penumpang di udara antara lain106: 1. Menjamin bahwa sarana transportasi yang disediakan memenuhi persyaratan keselamatan penerbangan secara konsisten dan terus menerus.
106 http://hubud.dephub.go.id/?id/news/detail/104, diunduh pada tanggal 28 May 2017, jam 09.35.
868

2. Secara konsisten dan terus menerus melakukan pengawasan dengan
melakukan pengecekan terhadap pemenuhan peraturan perundang-undangan
dan peraturan keselamatan penerbangan yang berlaku.
3. Penegakan hukum secara konsisten terhadap pelanggaran pemenuhan
regulasi secara admnistrasi berupa pencabutan sertifikat.
Sedangkan bentuk pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah antara lain107:
1. Monitoring secara berkelanjutan terhadap pelaksanaan kegiatan usaha jasa angkutan udara. Berdasarkan hasil monitoring tersebut dilakukan analisis dan evaluasi agar dapat diketahui apakah terdapat penyimpangan atau pelanggaran terhadap peraturan dan ketentuan yang berlaku. Apabila ditemui adanya penyimpangan atau pelanggaran, akan diberikan peringatan untuk tindakan korektif sampai dengan 3 kali, untuk selanjutnya diambil tindakan administratif sampai dengan memberikan sanksi (pencabutan izin rute, pencabutan izin usaha), sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Terkait dengan operasional pesawat udara, bagi perusahaan yang armadanya tidak memenuhi syarat kelaikan terbang maka akan di grounded dan dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
2. Pemerintah melakukan pengawasan dengan tahapan: a. Tahap I: Melaksanakan proses sertifikasi sesuai dengan persyaratan keselamatan penerbangan terhadap organisasi operator, organisasi perawatan pesawat udara, organisasi pabrikan, organisasi pendidikan kecakapan, personil penerbangan (pilot, teknisi, awak kabin, petugas pemberangkatan/dispatcher) dan produk aeronautika (pesawat udara, mesin, baling-baling), yang dikeluarkan berupa sertifikat. b. Tahap II: Melakukan pengawasan untuk memastikan pemegang sertifikat (certificate holder) tetap konsisten sesuai dengan persyaratan keselamatan penerbangan sama dengan pada waktu sertifikasi, melalui pelaksanaan antara lain audit secara berkala; surveillance; ramp check; en-route check; dan proficiency check.
Apabila faktor teknis operasional sering dijadikan alasan keterlambatan
penerbangan oleh maskapai penerbangan, pengawas di bandara seharusnya melakukan
penelusuran lebih lanjut terhadap operator maskapai. Jadi, harus ada penjelasan secara detail
107Ibid.
869

kepada penanggung jawab pengawasan di lapangan yang khusus menangani pelaporan dari maskapai, karena bukan tidak mungkin alasan teknis operasional yang dikemukakan menutupi alasan sebenarnya, misalnya menunggu penumpang.
Terkait dengan masalah pesawat yang mengalami keterlambatan penerbangan karena holding, perlu dilakukan pengkajian baik kepada pihak maskapai, pihak bandara maupun pihak AirNav yang mengontrol lalu lintas udara. Pengkajian terhadap pihak maskapai adalah untuk memastikan tidak ada kerjasama personal antara maskapai dengan AirNav sehingga pihak AirNav mendahulukan maskapai tertentu untuk mendarat, dan meminta pesawat dari maskapai lain untuk holding. Untuk pihak bandara, perlu dikaji terkait ruang bandara tempat pesawat, terutama kapasitas tampung pesawat dan kelengkapan operasionalnya. Untuk pihak AirNav, perlu dikaji mengenai sumber daya manusia dan sistem yang digunakan, yang tentunya akan berpengaruh pada kualitas sumber daya yang menentukan kualitas pelayanan transportasi udara. H. Kesimpulan
1. Kebijakan Bandara Husein Sastranegara Bandung terkait keterlambatan jadwal penerbangan oleh maskapai adalah dengan mengembangkan struktur dan sistem tata kelola perusahaan yang baik dengan berpedoman kepada aspek-aspek hukum yang berlaku. Selain itu secara tegas mewajibkan pihak maskapai penerbangan untuk bertanggung jawab hanya apabila terjadi keterlambatan yang disebabkan oleh faktor manajemen airlines dan membebaskan maskapai penerbangan dari tanggung jawab atas ganti kerugian bilamana terjadi keterlambatan penerbangan karena faktor-faktor lainnya. Terkait penginformasian mengenai keterlambatan penerbangan, pihak bandara mempunyai tata cara pengumuman, karena pengumuman alasan keterlambatan sifatnya umum dan disebarluaskan kepada publik, jadi pihak bandara hanya memberikan alasan karena operasional saja. Kemudian pada akhirnya pihak
870

bandara mengusulkan kepada pemerintah agar maskapai penerbangan yang beroperasi di Indonesia diwajibkan melakukan deposit sebagai jaminan apabila terjadi klaim oleh penumpang akibat keterlambatan penerbangan maupun sebagai jaminan bila terjadi gagal bayar oleh maskapai ke penyelenggara bandar udara; 2. Aspek hukum terkait keterlambatan jadwal penerbangan adalah penegakan perlindungan hak-hak konsumen yang telah dilindungi oleh Undang-Undang Perlindungan Konsumen, disamping dilindungi oleh Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 89 Tahun 2015, Undang-UndangNomor 1 Tahun 2009tentang Penerbangan dan Peraturan Pemerintah Nomor 40 tahun 1995. Selain itu, diterbitkan Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 49 Tahun 2012 tentang Standar Pelayanan Penumpang Kelas Ekonomi Angkutan Udara Niaga Berjadwal Dalam Negeri, yang menjelaskan mengenai maskapai penerbangan mempunyai tanggung jawab berupa standar pelayanan sebelum penerbangan (pre flight service), kemudian standar pelayanan saat penerbangan dilaksanakan (in flight service) yang terdiri dari fasilitas dalam pesawat, dan awak kabin dan standar pelayanan setelah penerbangan dilaksanakan (post flight service) yang terdiri dari proses turun pesawat, transit atau transfer, pengambilan bagasi tercatat, dan penanganan keluhan pelanggan. 3. Terkait pemberian ganti rugi bagi pengguna jasa angkutan udara berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen dan pemberian ganti kerugian bagi penumpang angkutan udara sesuai dengan UndangUndang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan, dan juga perlindungan hukum terhadap penumpang sebagai konsumen yang dirugikan akibat keterlambatan penerbangan menurut Undang-Undang Penerbangan dan Permenhub No. 89 Tahun 2015 dapat dibuktikan dengan tiket penumpang.
871

Daftar Pustaka
Buku-Buku:
Achmad Ali, 1996, Menguak Tabir Hukum, Chandra Pratama, Jakarta. Achmad Ali, 1998, Menjelajahi Kajian Empiris terhadap Hukum, Yarsif Watampone,
Jakarta. Abdulkadir Muhammad, 1998, Hukum Pengangkutan Niaga, Citra Aditya Bhakti,
Bandung. Az Nasution, 2010, Hukum Perlindungan Konsumen Suatu Pengantar, Diadit Media,
Jakarta. Ahmadi Miru - Sutarman Yodo, 2004, Hukum Perlindungan Konsumen, Raja Grafindo
Persada, Jakarta. C. F. G Sunaryati Hanono, 1994, Penelitian Hukum di Indonesia Pada Abad akhir ke-
20, Alumni, Bandung. Celina Tri Siwi Kristiyanti, 2008, Hukum Perlindungan Konsumen, Sinar Grafika,
Jakarta. Denzin Guba and Lincolin (editors), 1997, Handbook of Qualitative Research,
California, Sage Publication, Inc. Dwi Widhi Nugroho, 2012, Perlindungan Hukum terhadap Konsumen Pengguna Jasa
Angkutan Udara dalam Hal Ganti Rugi, Citra Aditya Bakti, Bandung. E.Syaifullah Wiradipraja, 2005, Tanggung Jawab Pengangkut Dalam Hukum
Pengangkutan Udara Internasional dan Nasional, Liberty, Yogyakarta, 2005. E.Suherman, 2000, Aneka Masalah Hukum Kedirganturaan (Himpunan Makalah 1961-
1995), Mandar Madju, Bandung. Esmi Warassih, 2005, Pranata Hukum Sebuah Telaah Sosiologis, PT Suryandaru Utama,
Semarang. GE Gorman & Pater Clayton, 1997, Qualitative Research for the Information
Professional, a Practical Handbook, with Contributuion from Marry Lynn RiceLively and Lyn Gorman, London: Library Association Publishing. Husni Syawali - Neni Sri Imaniyati, 2000, Hukum Perlindungan Konsumen, Mandar Maju, Bandung. Inosentius Samsul, 2004, Perlindungan Konsumen Kemungkinan Penerapan, Tanggung Jawab Mutlak, Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Jakarta. John W.Creswell, 1997, Research Design: Qualitative, Quantitative and Mixwd Methods Approaches, Third Edition California: Sage Publication, Inc. Janus Sidabolok,2010, Hukum Perlindungan Konsumen di Indonesia, Citra Aditya Bakti, Bandung. Kartini Kartono, 1996, Pengantar Metode Riset dan Sosial, Mandar Maju, Bandung. Lawrence Friedman, 1984,America Law An Introdcution, diterjemahkan oleh Wisnu Basuki, PT Tatanusa, Jakarta. Littlejohn, 1996, Theories of Human Communication, Wadsworth Publishing Company, USA. Munir Fuadi, 1994, Hukum Bisnis dalam Teori dan Praktek Buku II, Citra Aditya Bakti, Bandung. Martono, 2000, Analisis dan Evaluasi Hukum tentang Status Hukum dan Tanggung Jawab Awak Pesawat Udara Sipil, Djambatan, Jakarta. Peter Mahmud Marzuki, 2011, Metode Penelitian Hukum, Kencana, Jakarta.
872

R. Ali Rido, Achmad Gozali H. M., Antonio S. Santosa, 1984, Hukum Dagang: Tentang Aspek-Aspek Hukum dalam Asuransi Udara dan Perkembangan Perseroan Terbatas, Remadja Karya, Jakarta.
Rachmadi Usman, 2000, Aspek-Aspek Hukum Perbankan Indonesia, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.
Ridwan, 2003, Hukum Administrasi Negara, UII Press, Yogyakarta. Suherman, 1984, Wilayah Udara dan Wilayah Dirgantara, Alumni, Bandung. Sudikno Mertokusumo, 1991, Mengenal Hukum (Suatu Pengantar), Liberty,
Yogyakarta. Sri Redjeki Hartono, 2000, Aspek-Aspek Hukum Perlindungan Konsumen Pada Era
Perdagangan Bebas, dalam Hukum Perlindungan Konsumen, Mandar Madju, Bandung. Sution Usman Adji, 2000, Hukum Pengangkutan di Indonesia, Rineka Cipta, Jakarta. Shidarta, 2000, Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia, Grasindo, Jakarta. Satjipto Rahardjo, 2003, Sisi- Sisi Lain dari Hukum di Indonesia, Citra Aditya Bakti, Bandung. Sukarmi, 2008, Cyber Law: Kontrak Elektronik dalam Bayang-Bayang Pelaku Usaha, Pustaka Sutra, Bandung, hlm.33. Soerjono Soekamto, 2010, Sosiologi Suatu Pengantar, Rajawali Pers, Jakarta. Sugiyono, 2012, Metode Penelitian Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D, Alfabeta, Bandung. Wahyu Sasongko, 2007, Ketentuan-Ketentuan Pokok Hukum Perlindungan Konsumen, Universitas Lampung, Bandar Lampung.
Jurnal : Agus Brotosusilo, Aspek-Aspek Perlindungan terhadap Konsumen dalam Sistem Hukum
di Indonesia, YLKI-USAID, Tahun 2000, hlm.46. E.Syaifullah Wiradipraja, Tanggung Jawab Perusahaan Penerbangan terhadap
Penumpang menurut Hukum Udara Indonesia, Jumal Hukum Bisnis, Volume 25. 2006, hlm.5.
Makalah:
Esmi Warrasih, Metode Penelitian Bidang Humaniora dalam Penelitian Ilmu Sosial (dengan Orientasi Penelitian Bidang Hukum), Universitas Diponegoro, Semarang, 2002, hlm.47.
Sumber-Sumber Lain:
http://necel.wordpress.com/2009/06/28/pengertian-perusahaan-penerbangan/diakses, Minggu 20 Agustus 2016.
www.pemantauperadilan.com. diakses pada tanggal 22 Maret 2017. http://hubud.dephub.go.id/?id/news/detail/104, diunduh pada tanggal 28 May 2017, jam
09.35. Hasil Wawancara dengan Kepala OIC Bandara Husein Sastranegara & Bagian
Operasional Bandara Husein Sastranegara, tanggal 25 Oktober 2016. Hasil Wawancara dengan Kepala divisi Bandara Husein Sastranegara, tanggal 25
Oktober 2016.
873

PERAN MEDIA MASSA DALAM EDUKASI PENYADARAN SATWA DILINDUNGI (STUDI KASUS PENAYANGAN KAKAKTUA DILINDUNGI DI NET TV DAN TRANS TV)
Herlina Agustin, Dadang Rahmat Hidayat h.agustin@unpad.ac.id; dadang.rahmat@unpad.ac.id Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran
Abstrak
Peran dan fungsi media massa dalam masyarakat sangat besar. Mengacu pada pemikiran McQuail, salah satu peran media massa adalah cerminan dari perilaku masyarakat yang diwakilinya. Melalui pemikiran media massa maka kita dapat memahami bagaimana opini dan perilaku masyarakat tersebut. Dalam konteks perlindungan lingkungan khususnya satwa dilindungi, peran media massa di Indonesia masih jauh dari fungsinya sebagai fasilitator edukasi masyarakat.
Riset ini menunjukkan betapa rentannya media massa arus utama khususnya televisi dalam menayangkan satwa dilindungi dalam program hiburan mereka. Di sisi lain, media massa arus utama juga beberapa kali memuat kasus penyelundupan satwa dilindungi dan penangkapan pedagang satwa tersebut. Hal ini seharusnya memberikan masukan kepada pengelola media tersebut bahwa satwa dilindungi tidak boleh diperjual belikan, diburu, dikonsumsi, dan dipelihara tanpa ijin yang jelas dari pihak berwenang.
Dengan menggunakan studi kasus intrinsik dari Stake, serta pisau analisis menggunakan teori jurnalisme lingkungan, komunikasi lingkungan, dan teori konservasi satwa, riset ini menggunakan pendekatan kualitatif dalam menggali pemahaman pengelola media Net TV dan Trans TV dalam kasus penayangan satwa dilindungi khususnya burung Kakaktua dalam program hiburan mereka.
Hasil riset ini menunjukkan adanya ketidakpahaman pada pengelola program hiburan tersebut tentang peraturan mengenai satwa dilindungi seperti yang tercantum dalam peraturan Pemerintah no 7 tahun 1999 tentang Pemanfaatan dan Pengelolaan Tanaman dan Satwa Liar Dilindungi, serta Undang-Undang no 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Umumnya mereka mencari sensasi dalam penayangan satwa tersebut dan tidak mencari tahu tentang aturan-aturan ini. Dampak dari penayangan ini dapat memberi pengaruh yang buruk secara signifikan kepada khalayaknya.
Kata Kunci : Komunikasi Lingkungan, Satwa Dilindungi, Jurnalisme Lingkungan, Media Massa, Studi Kasus
1. PENDAHULUAN
Televisi memiliki pengaruh yang sangat besar dalam membentuk perilaku khalayak,
sebaliknya perilaku atau sikap televisi juga dipengaruhi oleh pandangan dan pola perilaku
874

khalayak tempat televisi itu bersiaran. Namun tidak semua perilaku khalayak dapat dibenarkan dan dijadikan acuan oleh televisi dalam pembuatan program-programnya, terutama program yang berkaitan dengan pelestarian alam dan lingkungan.
Di Indonesia, isu pelestarian alam dan lingkungan sangat kurang mendapat perhatian, baik di mata masyarakat maupun media massa. Jikapun ada isu tentang lingkungan umumnya bersifat permukaan atau kerusakan yang langsung menimpa manusia seperti kebanjiran, sampah yang menggunung dan kelaparan. Sangat jarang isu lingkungan yang berdampak buruk pada ekosistem disampaikan oleh media. Media lebih sering tidak memberitakan isuisu penting yang seharusnya disampaikan pada khalayak sebagai salah satu bentuk edukasi kepada masyarakat.
Masalah lingkungan tidak hanya berkaitan dengan kebencanaan, namun banyak isu yang berkaitan dengan lingkungan seperti, air, udara, energi, hutan, dan biodiversitas. Setiap isu memiliki kaitan dengan isu yang lain. Energi terbarukan misalnya, sangat berkaitan dengan masalah pertambangan. Energi terbarukan yang ramah lingkungan tidak akan membuat tambang baru. Energi matahari dianggap sebagai energi yang ramah lingkungan. Berbeda dengan energy yang saat ini digunakan di Indonesia yang umumnya menggunakan batubara. Batubara merupakan sumber polusi udara yang cukup besar. Selain itu tambang batubara juga menyebabkan banyak kerusakan ekosistem yang juga mengganggu biodiversitas.
Alih fungsi hutan yang masif membuat satwa-satwa dan heterogenitas tanaman menjadi terancam. Perkebunan yang bersifat monokultur membuat tanah menjadi tidak subur dan mengusir satwa dari habitatnya. Mereka menjadi mudah ditangkap oleh masyarakat yang tinggal di sekitar lahan yang dialih fungsikan tersebut.
Tahun 1990 Pemerintah Indonesia mengeluarkan Undang-Undang no 5 tentang Konservasi Keanekaragaman Hayati dan Sumber Daya Alam. Turunan dari Undang-Undang
875

ini adalah Peraturan Pemerintah no 7 tahun 1999 yang dilengkapi dengan lampiran mengenai tumbuhan dan satwa yang dilindungi di Indonesia. Lampiran dari PP no 7 tahun 1999 ini sudah tidak memadai mengingat semakin banyaknya status konservasi satwa yang terancam punah.
Salah satu satwa dilindungi yang terancam punah adalah burung kakatua jambul kuning yang merupakan satwa endemik Indonesia khususnya di Indonesia Timur. Kakatua yang terdapat dalam satwa dilindungi di PP no 7/199 adalah :
a. Kakatua Jambul Kuning Besar (Cacatua Gallerita) b. Kakatua Jambul Kuning Kecil (Cacatua Sulphurea) c. Kakatua Goffin atau kakatua Tanimbar ( Cacatua Goffinii) d. Kakatua Seram ( Cacatua Moluccensis) Sayang sekali satwa dilindungi ini masih banyak diburu dan diperjualbelikan, bahkan sampai diselundupkan ke luar negeri. Masih banyak khalayak yang tidak tahu dan paham bahwa 4 jenis kakatua ini benar-benar dalam kondisi kritis, begitupula pengelola media massa. Net TV, salah satu stasiun televisi di Indonesia yang semakin populer, beberapa kali menayangkan pemberitaan mengenai penangkapan perdagangan ilegal burung kakatua. Dalam tayangan pemberitaan selalu disebut bahwa kakatua adalah burung dilindungi. Namun pemahaman bahwa burung kakatua tersebut adalah burung dilindungi tidak diikuti oleh divisi non pemberitaan atau divisi program. Salah satu program hiburan yang tidak memahami masalah pelestarian burung kakatua adalah tayangan komedi situasi berjudul Kelas Internasional. Di program ini, seekor burung kakatua jambul kuning pernah ikut ditayangkan pada tanggal 29 september 2016. Dalam tayangan itu, sang kakatua menjadi binatang piaraan ibu kos di komedi situasi Kelas Internasional. Hal ini tentu saja melanggar
876

Undang-undang no 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya, serta Peraturan Pemerintah no 7 tahun 1999.
Kasus lain yang terkait dengan penayangan kakatua adalah program reality show berjudul "Janji Suci". Program ini adalah reality show yang menampilkan kehidupan pernikahan dari artis Raffi Ahmad dan Nagita Slavina. Salah satu tayangan program ini menampilkan kegiatan keluarga ini ke Bandung untuk menghadiri pernikahan sepupu Raffi Ahmad. Keluarga sepupu Raffi ini memiliki rumah yang sangat besar, bahkan terbesar di kawasan Ciumbuleuit Bandung. Pemilik rumah ini memiliki banyak satwa dilindungi seperti Kakatua Jambul Kuning, Merak, bahkan seekor anak harimau Benggala berumur 4 bulan.
Pada tayangan tersebut, Raffi dengan bangga menunjukkan satwa-satwa yang dipiara sepupunya tersebut tanpa paham bahwa satwa-satwa tersebut dilindungi.
Gambar 1. Harimau Benggala (panther tigris tigris) berumur 4 bulan milik sepupu Raffi di Bandung Sumber : Youtube
877

Gambar 2 Merak Hijau (Pavu Muticus) yang dilindungi Undang-undang dipelihara di kediaman sepupu Raffi Ahmad Sumber : youtube
2. TINJAUAN PUSTAKA
Beberapa ilmuwan komunikasi berpendapat mengenai hubungan antara media massa sebagai institusi sosial yang saling pengaruh memengaruhi dengan masyarakat, bahwa media massa diyakini tidak hanya memiliki efek objektif tertentu pada masyarakat, tetapi juga memiliki tujuan sosial, dan tentu saja tujuan bisnis.Dennis McQuail dalam Mass Communication Theory(2011 : 70 ­ 71)menyatakan serangkaian ide dasar tujuan media massa dalam masyarakat. Ide-ide dasar dari tujuan tersebut adalah : a. Informasi
- Menyediakan informasi tentang peristiwa dan kondisi dalam masyarakat dan dunia. Hal ini membuat media massa menjadi perwakilan dari fenomena yang terjadi di berbagai belahan dunia.
- Menunjukkan hubungan kekuasaan Dalam hal ini media memiliki kuasa untuk menetapkan hegemoni dari ideologi yang mendominasi pemikiran masyarakat.
- Memudahkan inovasi, adaptasi, dan kemajuan
878

Media memiliki kemampuan untuk merangsang munculnya inovasi dan kreativitas dengan menayangkan program-program kreatif. b. Korelasi - Menjelaskan, menafsirkan, mengomentari makna peristiwa dan informasi Media memiliki konstruksi makna yang umumnya mewakili konstruksi makna dari khalayaknya - Menunjang otoritas dan norma-norma yang mapan - Melakukan sosialisasi - Mengkoordinasi beberapa kegiatan - Membentuk kesepakatan - Menentukan urutan prioritas dan memberikan status relative c. Kesinambungan - Mengekspresikan budaya dominan dan mengakui keberadaan kebudayaan khusus (subculture) serta perkembangan budaya baru - Meningkatkan dan melestarikan nilai-nilai d. Hiburan - Menyediakan hiburan, pengalihan perhatian, dan sarana relaksasi - Meredakan ketegangan sosial e. Mobilisasi - Mengkampanyekan tujuan masyarakat dalam bidang politik, perang, pembangunan ekonomi, pekerjaan dan kadang kala juga dalam bidang agama
Namun jika melihat individu sebagai subjek dalam keberadaan media massa, maka ide dasar tersebut akan berbeda dengan tujuan media massa seperti yang diungkapkan diatas. McQuail (2011: 72 ­ 73)kemudian menjelaskan fungsi media bagi individu sebagai berikut : a. Informasi:
- Mencari berita tentang peristiwa dan kondisi yang berkaitan dengan lingkungan terdekat, masyarakat, dan dunia
- Mencari bimbingan menyangkut berbagai masalah praktis, pendapat, dan hal-hal yang berkaitan dengan penentuan pilihan
- Memuaskan rasa ingin tahu dan minat umum - Belajar, pendidikan diri sendiri
879

- Memperoleh rasa damai melalui penambahan pengetahuan b. Identitas Pribadi:
- Menemukan penunjang nilai-nilai pribadi - Menemukan model perilaku - Mengidentifikasikan diri dengan nilai-nilai lain ( dalam media) - Meningkatkan pemahaman tentang diri sendiri c. Integrasi dan Interaksi Sosial: - Memperoleh pengetahuan tentang keadaan orang lain, empati sosial - Mengidentifikasikan diri dengan orang lain dan meningkatkan rasa memiliki - Menemukan bahan percakapan dan interaksi sosial - Memperoleh teman selain dari manusia - Membantu menjalankan peran sosial - Memungkinkan seseorang untuk dapat menghubungi sanak keluarga, teman, dan
masyarakat
d. Hiburan - Melepaskan diri atau terpisah dari permasalahan - bersantai - memperoleh kenikmatan jiwa dan estetis - mengisi waktu - penyaluran emosi - membangkitkan gairah seks
Berdasarkan ide dasar dari tujuan media dan benturan dengan fungsi media bagi individu, maka media massa akan menyesuaikan isi media nya dengan hal-hal tersebut diatas dan inilah yang kemudian menjadi dasar dari pengharapan semua pihak. Dalam pemahaman bagaimana institusi media massa seharusnya bekerja, peranan teori normatif menjadi penting.
3. METODOLOGI
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode studi kasus. Alih-alih menggunakan uraian Robert K. Yin (1987) yang lebih umum dijadikan acuan untuk penelitian studi kasus di Indonesia, peneliti menilai pemaparan metode studi kasus versi Robert E. Stake (2005) lebih sesuai untuk penelitian ini. Kebaruan rumusan studi kasus Stake
880

dibandingkan dengan Yin, dilihat dari penggunaannya dalam penelitian-penelitian ilmiah di Indonesia, membuat peneliti berupaya menawarkan alternatif, sehingga dapat memperkaya khazanah keilmuan dalam penelitian studi kasus.
Stake dalam Denzin dan Lincoln (2005: 443) menjelaskan bahwa studi kasus merupakan cara umum untuk melakukan penyelidikan kualitatif. Penelitian studi kasus bukanlah sesuatu yang baru maupun kualitatif secara esensial. Studi kasus bukanlah sebuah pilihan metodologis, melainkan sebuah pilihan akan apa yang hendak dikaji.
Stake (2005: 443-444) mencatat ada lima persyaratan dalam pelaksanaan studi kasus; yaitu pemilihan isu, triangulasi, pengetahuan berdasar-pengalaman (experiential knowledge), konteks, dan aktivitas. Bagi komunitas penelitian, studi kasus mengoptimalkan pemahaman dengan mengejar pertanyaan-pertanyaan penelitian ilmiah. Studi kasus memeroleh kredibilitasnya lewat melakukan triangulasi menyeluruh terhadap deskripsi dan interpretasi secara terus-menerus sepanjang masa penelitian. Untuk komunitas penelitian kualitatif, studi kasus berkonsentrasi pada pengetahuan berdasar-pengalaman dari kasus tersebut dan perhatian teliti pada pengaruh konteks-konteks sosial, politik, dan lainnya. Untuk hampir semua khalayak, mengoptimalkan pemahaman terhadap suatu kasus membutuhkan perhatian yang mendetail pada setiap aktivitasnya.
Adapun tanggungjawab konseptual utama dari peneliti studi kasus kualitatif, menurut Stake (2005: 459-460), termasuk pada hal-hal berikut:
a. Merangkai kasus, mengonseptualisasi objek kajian; b. Memilih fenomena, tema atau isu (contoh: pertanyaan penelitian yang ditekankan); c. Mencari pola data untuk mengembangkan isu; d. Melakukan triangulasi hasil observasi kunci dan dasar-dasar untuk menginterpretasi; e. Memilih alternatif interpretasi untuk dicari; dan f. Mengembangkan pernyataan atau generalisasi terhadap kasus tersebut.
Uraian studi kasus yang dirumuskan Robert E. Stake berfokus pada pendekatan kualitatif dan bernuansa konstruktivis. Hal ini menjadi sesuai dan selaras dengan konstruksi pembingkaian gerakan sosial lewat strategi penggunaan media sosial yang dibahas dalam penelitian ini. Dengan demikian, rumusan studi kasus Stake diputuskan untuk digunakan demi mempertahankan koherensi dengan paradigma konstruktivisme.
Stake mengidentifikasikan studi kasus ke dalam tiga tipe. Ketiga tipe tersebut adalah studi kasus intrinsik (intrinsic case study), studi kasus instrumental (instrumental case study), dan studi kasus kolektif (multiple case study). Menurut Stake (2005: 447), tujuan kategorisasi
881

yang dilakukannya bukanlah taksonomik, melainkan untuk menekankan variasi terkait dan orientasi metodologis terhadap kasus.
Studi kasus intrinsik disebut demikian jika dilaksanakan karena peneliti menginginkan pemahaman yang lebih baik terhadap kasus tertentu. Studi kasus intrinsik tidak dilakukan karena kasus itu mewakili atau menggambarkan suatu sifat atau masalah, namun alih-alih demikian karena kasus tersebut, dalam segala kekhasan dan kelazimannya, dengan sendirinya memiliki daya tarik.
Kasus-kasus dalam studi kasus intrinsik biasanya telah menjadi perhatian penting sebelum studi formalnya dimulai. Studi kasus intrinsik biasanya dimulai dengan kasus-kasus yang telah teridentifikasi dengan jelas. Tujuan studi kasus intrinsik bukan untuk memahami suatu konstruksi abstrak atau fenomena umum, bukan pula untuk membangun teori. Studi kasus intrinsik dilaksanakan karena ada daya tarik atau kepentingan intrinsik mengenai objek tertentu. Dengan menggunakan studi kasus intrinsik, peneletian ini melakukan kronologi kasus peran media dalam edukasi penyadaran satwa di lindungi kepada khalayak,
4. HASIL PENELITIAN
Tayangan media massa memiliki dampak tertentu pada khalayaknya demikian pula tayangan hiburan di televisi. Tayangan tentang pemeliharaan satwa dilindungi illegaldi beberapa program televisi juga memancing reaksi dari para aktivis perlindungan satwa. Salah satu organisasi perlindungan hutan dan satwa PROFAUNA daerah Jawa Barat termasuk organisasi yang paling tanggap dalam merespon tayangan tersebut.
Pada kasus penggunaan burung Kakatua Jambul Kuning di Kelas Internasional Net TV tanggal 29 September 2016, PROFAUNA daerah Jawa Barat mendapat informasi tersebut tepat pada saat tayangan tersebut berlangsung dari salah seorang penonton cilik berusia 12 tahun. Penonton tersebut mengontak Rinda Aunillah, Koordinator PROFAUNA Jawa Barat melalui telepon dan segera ditindak lanjuti oleh Rinda dengan menghubungi Komisi Penyiaran Indonesia Daerah Jawa Barat. Kemudian anggota PROFAUNA Jawa Barat yang lain mengontak Pemimpin Redaksi Net TV, Dede Apriadi untuk menjelaskan bahwa Kakatua Jambul Kuning adalah satwa dilindungi yang tidak boleh diperjual belikan, dipelihara, dan di konsumsi.
Laporan ini ditanggapi dengan segera oleh Dede Apriadi yang kemudian meminta PROFAUNA mencarikan solusi untuk menyelesaikan masalah ini tanpa membuat kegaduhan
882

di penayangan Kelas Internasional yang saat itu sedang berjuang menaikan rating dan share. PROFAUNA Jawa Barat kemudian mengusulkan untuk membuat satu tayangan lagi tentang penyerahan burung Kakatua Jambul Kuning tersebut ke Balai Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya (BKSDA) Daerah Khusus Ibukota Jakarta sekaligus sebagai sarana edukasi kepada khalayaknya. Pihak Net TV meminta PROFAUNA Jawa Barat untuk menguruskan permasalahan ini dengan pihak BKSDA sementara mereka meminta waktu untuk membuat naskah penyerahan burung Kakatua.
Pada tanggal 28 November 2016, Kelas Internasional menayangkan adegan penyerahan Burung Kakatua Jambul Kuning ke BKSDA Jakarta dengan beberapa narasi bahwa burung tersebut adalah satwa dilindungi yang tidak boleh dipelihara, diburu, dan diperjualbelikan.
Kasus lain dari penayangan satwa yang juga melibatkan Balai Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya adalah Janji Suci yang tayang di Trans7. Tanggal 30 April adalah episode Raffi Ahmad mendatangi rumah sepupunya yang memelihara satwa dilindungi seperti yang telah disampaikan pada bagian pendahuluan. Tayangan ini diputar pukul 16.00 hingga pukul 17.00. Pada pukul 18.15 Koordinator PROFAUNA Jawa Barat, Rinda Aunillah, melaporkan kasus pemeliharaan satwa dilindungi kepada Balai Konservasi Sumber Daya Alam Jawa Barat yang ditindak lanjuti keesokan harinya dengan membentuk Satuan Gugus Tugas. Pada hari Senin tanggal 1 Mei 2017, tim BKSDA Jawa Barat mengevakuasi 11 ekor satwa dilindungi berupa :
a. 7 ekor merak hijau (Pavo Muticus) b. 1 ekor kakatua Maluku (Cacatua Moluccensis) c. 1 ekor kakatua kecil jambul kuning ( Cacatua Sulphurea) d. 2 ekor kakatua besar jambul kuning ( Cacatua Galerita)
Selain itu, BKSDA juga mempertimbangkan untuk mengevakuasi bayi harimau benggala (pantheratigris tigris) berusia 4 bulan yang tidak termasuk satwa endemik, namun tidak terdapat aturan mengenai satwa yang dilindungi secara internasional ini. 2 ekor merak biru (pavo cristatus) dalam kondisi sakit juga turut dievakuasi oleh BKSDA Jabar.
Tanggal 2 Mei 2019, BKSDA Jawa Barat melakukan konferensi pers tentang penangkapan ini. Sebanyak 9 media meliput konferensi pers ini. Dalam konferensi pers tersebut, Kepala BKSDA Jawa Barat, Sustyo Iriono meminta kepada pers untuk turut membantu menyampaikan kepada masyarakat mengenai pentingnya pelestarian satwa.
883

5. DISKUSI
Salah satu institusi sosial yang memungkinkan masyarakat terlibat atau tidak dalam permainan pemilik kekuatan tersebut adalah media massa. Lembaga media massa merupakan bagian dari strukstur masyarakat, dan infrastruktur teknologinya adalah bagian dasar ekonomi dan kekuatan, sementara ide, citra, dan informasi disebarkan oleh media, jelas merupakan aspek penting dari budaya dalam masyarakat.
Teori masyarakat massa memiliki beberapa asumsi dasar mengenai individu, peran media, dan hakikat dari perubahan sosial. Ringkasan asumsi itu diungkapkan Baran dan Davis (2010:58)sebagai berikut :
1. Media adalah kekuatan yang sangat penting dalam masyarakat yang dapat mengggerogoti nilai dan norma sosial sehingga dapat merusak tatanan sosial. Untuk menghadapi ancaman ini, media harus berada dibawah kontrol elit. Ini berlaku di Net TV. Pengelola media merasa bertanggung jawab telah memberikan informasi yang salah, dan ada kemauan untuk memperbaikinya dengan membuat program lain mengenai penyerahan burung kakatua jambul kuning. Trans7 sama sekali tidak bereaksi mengenai penyitaan satwa di tempat sepupu Raffi. Bahkan Raffi sekalipun tidak memberikan pernyataan apapun terkait evakuasi satwa yang dilakukan BKSDA di rumah sepupunya setelah tayangan tersebut. Dipihak lain Komisi Penyiaran Indonesia Daerah Jawa Barat yang juga diberi laporan dan permohonan untuk memantau tayangan-tayangan yang tidak mengindahakan konservasi sumber daya alam, tampaknya belum paham tentang kasus-kasus tersebut.
2. Media dapat secara langsung memengaruhi pemikiran kebanyakan orang, mentransformasi pandangan mereka tentang dunia sosial. Jika media sering mengedukasi khalayak tentang pelestarian satwa sebagai bagian dari konservasi sumber daya alam, diharapkan cara berpikirnya juga akan berubah menuju konservasi.
3. Ketika pemikiran seseorang telah ditransformasi oleh media, maka semua bentuk konsekuensi buruk dalam jangka panjang mungkin terjadi ­ tidak hanya dapat menghancurkan kehidupan seseorang, tetapi juga menciptakan masalah sosial dalam skala luas.
884

Sangat penting bagi pengelola media dan lembaga yang mengawasi media seperti Dewan Pers dan Komisi Penyiaran Indonesia untuk memahami masalah konservasi sumber daya alam dan ekosistemnya, karena pengaruh media sangat kuat bagi khalayaknya. 4. Sebagian besar individu sangat rentan dengan media karena dalam masyarakat massa mereka terputus dan terisolasi dari lembaga tradisional yang sebelumnya melindungi mereka dari usaha manipulasi media. Ideologi media massa sering kali terjebak pada sensasi dan bisnis, dan hal ini dapat membahayakan persepsi khalayaknya. Dalam konteks konservasi, tayangan pemeliharaan satwa dilindungi yang tidak bertanggung jawab dan hanya berpikir mengenai sensasi dan konservasi membahayakan kelestarian alam. Hal ini dapat memicu khalayak untuk memiliki satwa tersebut. Semakin tinggi permintaan untuk memelihara satwa dilindungi, maka semakin tinggi tingkat perburuan di alam. 5. Kerusakan sosial yang disebabkan media mungkin akan dapat diperbaiki dengan pendirian sebuah tatanan sosial yang totaliter. Untuk melindungi bumi dari kerusakan, maka semua pihak perlu berpihak pada pelestarian bumi. Banyak orang ingin membantu melestarikan bumi, namun sering kali tidak memahami bagaimana seharusnya memperlakukan bumi. Untuk itu media harus turut menyebarkan informasi yang tepat mengenai perilaku khalayaknya dalam mencintai bumi. 6. Media massa tidak dapat mengelak dari kegiatan yang merendahkan bentuk budaya yang lebih tinggi menyebabkan terjadinya penurunan secara umum dalam peradaban. Dalam kasus Janji Suci, telah terjadi ironi saat Raffi Ahmad dengan senang dan bangga memperlihatkan hobi sepupunya tentang pemeliharaan satwa dilindungi malah berakibat fatal dengan terjadinya penyitaan satwa-satwa tersebut. Hal yang tentu saja tidak diinginkan oleh pemilik satwa tersebut.
Karena media massa mempengaruhi khalayak baik secara kognitif, afektif, maupun behavioral, maka media massa lah yang bertanggung jawab terhadap perubahan tersebut.
6. KESIMPULAN
Baran dan Davis menuturkan bahwa teori normatif media massa menjelaskan bagaimana sebuah sistem media harusnya beroperasi agar dapat menyesuaikan diri dengan seperangkat nilai sosial ideal. Oleh karena itu, ontologi teori ini berpandangan bahwa apa yang dapat diketahui bersifat situasional (atau , seperti halnya pada teori interpretatif, bersifat
885

lokal). Dengan perkataan lain, apa yang dianggap nyata dan dapat diketahui tentang sebuah
sistem media, berlaku nyata dan dapat diketahuinya hanya pada sebuah sistem sosial tertentu
tempat sistem tersebut eksis. Epistemologinya, bagaimana pengetahuan berkembang dan meningkat, didasarkan pada analisis komparatif ­ kita hanya dapat menilai (sehingga paham)
arti penting dari sebuah sistem media tertentu dengan membandingkannya dengan nilai ideal
yang didukung oleh sistem sosial tertentu, tempat media sosial tersebut beroperasi. Aksiologi
dari teori normatif memang memuat nilai. Kajian mengenai sistem media atau bagian dari
sistem media dilakukan dibawah keyakinan eksplisit bahwa ada model operasi ideal yang
didasarkan pada nilai sistem sosial. (Baran dan Davis, 2010:17)
Selama ini sistem sosial Indonesia sangat jarang berpihak pada konservasi sumber
daya alam. Masalah lingkungan dan pelestariannya menjadi sangat marjinal dalam pandangan
media massa. Media lebih senang mengangkat konflik sosial, politik, dan ekonomi daripada
masalah lingkungan. Kebanyakan media hanya mengangkat masalah lingkungan jika terjadi
bencana, seperti banjir, longsor, dan munculnya hama, namun tidak mampu mengangkat akar
masalahnya dan tidak bisa memberikan solusinya.
Idealisme untuk melindungi lingkungan sering kali berbenturan dengan kepentingan
pemilik dan khalayak yang memiliki nilai sistem sosial yang berbeda. Setiap kelompok
dominan dalam masyarakat memiliki pandangan dan perspektif sendiri dalam memandang
nilai ideal dari sebuah sistem sosial. Hal ini mengakibatkan adanya beberapa pemikiran
dalam melihat media massa sebagai lembaga sosial yang normatif (Baran dan Davis, 2010 :
126). Dan sering kali lingkungan dan konservasi kalah dalam pertarungan ideologi ini.
DAFTAR PUSTAKA
Biagi, Shirley, 2010, Media/Impact: An Introduction to Mass Media, terjemahan Media/Impact, Pengantar Media Massa, Jakarta :Salemba Humanika
Bungin, Burhan, 2007, Sosiologi Komunikasi, Teori Paradigma dan Diskursus Teknologi Komunikasi di Masyarakat, Jakarta: Kencana Prenada Media Group,
Bungin, Burhan. 2008. Konstruksi Sosial Media Massa: Kekuatan Pengaruh Media Massa, Iklan Televisi, dan Keputusan Konsumen serta Kritik terhadap Peter L.Berger & Thomas Luckmann.Jakarta: Kencana Media Group
Denzin, Norman K, dan Yvonna S. Lincoln, 2009. Handbook of Qualitative Research, edisi bahasa Indonesia, Yogyakarta : Pustaka Pelajar,
McQuail, Dennis. 1987. Mass Communication Theory, terjemahan, Teori Komunikasi Massa, Jakarta : Erlangga
Mc Quaill, Denis. 1992, Media Performance, Mass communication and The Public Interest, London : Sage Publications, Lain lain
Undang-undang no 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam dan ekosistemnya Peraturan Pemerintah no 7 tahun 1999 tentang Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar
886

IMPLEMENTASI MANAJEMEN KEWIRAUSAHAAN SEKOLAH BERBASIS KREATIVITAS DAN INOVATIF DI SMK NEGERI 1
JABON, KABUPATEN SIDOARJO
Oleh: Mashudi1, Nurul Laili2 1 Dosen Program Pascasarjana Universitas Muhammadiyah Sidoarjo 2 Mahasiswa Program Pascasarjana Universitas Muhammadiyah Sidoarjo
Email: emashud_bli@yahoo.co.id
Abstrak
Berangkat dari fenomena masih banyaknya Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) yang belum mengimplementasikan kebijakan pengembangan kewirausahaan yang berbasis kreativitas dan inovasi, penenelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana implementasi kebijakan kewirausahaan yang berbasis kreativitas dan inovasi di SMK Negeri 1 Jabon, Kabupaten Sidoarjo.
Fokus penelitian ini, bagaimana peran Kepala Sekolah : 1) dalam menanamkan jiwa kewirausahaan pada warga sekolah (guru, staf, dan komite sekolah); 2) dalam membangun tim inovatif dan kreatif warga sekolah; dan 3) dalam memecahkan masalah-masalah kewirausahaan.
Pendekatan penelitian ini adalah kualitatif. Data dihimpun menggunakan teknik wawancara mendalam terhadap informan yang ditetapkan secara purposive, dan juga dihimpun dengan teknik dokumentasi. Untuk menguji keabsahan data dilakukan dengan teknik triangulasi sumber data. Analisis data dilakukan melalui tahap : pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan.
Temuan penelitian, Kepala Sekolah telah : 1) berupaya memberi inspirasi dalam menanamkan jiwa kewirausahaan warga sekolah; 2) banyak berperan dan selalu mengedepankan peningkatan kreativitas warga sekolah; dan 3) mengembangkan strategi pemecahan masalah secara kreatif dan inovatif.
Kata Kunci: implementasi kebijakan, manajemen kewirausahaan, kreativ, dan inovatif.
1. Pendahuluan
1.1. Latar Belakang
Pendidikan merupakan usaha agar manusia dapat mengembangkan potensi dirinya
melalui proses pembelajaran dan/atau cara lain yang dikenal dan diakui oleh masyarakat.
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 31 ayat (1)
menyebutkan bahwa setiap warga negara berhak mendapat pendidikan, dan ayat (3)
menegaskan bahwa Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem
887

pendidikan nasional yang meningkatkan keimanan dan ketakwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur dengan undang-undang. Untuk itu, seluruh komponen bangsa wajib mencerdaskan kehidupan bangsa yang merupakan salah satu tujuan negara Indonesia.
Dye (1992) mengartikan kebijakan publik sebagai apa saja yang dipilih pemerintah untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu. Kartasasmita (1997) mengatakan bahwa kebijakan merupakan suatu rangkaian sasaran dan tujuan dari program progran pemerintah. Pengertian dalam kontek ini merupakan upaya untuk memahami apa yang dilakukan dan apa yang tidak boleh dilakukan pemerintah terhadap suatu masalah, apa yang menyebabkan atau mempengaruhi dari kebijakan tersebut. Friedrich dalam Wahab (1991) mengartikan kebijakan suatu tindakan yang mengarah pada tujuan yang diusulkan oleh seorang, kelompok, atau pemerintahdalam lingkungan tertentu. Anderson (1979) menyatakan bahwa kebijakan pendidikan merupakan serangkaian kegiatan dibidang pendidikan yang mempunyai tujuan tertentu yang diikuti dan dilakukan oleh seseoang atau kelompok pengguna guna memecahkan suatu maslah pendidikan.
Sebagian dari kebijakan pendidikan adalah kebijakan tentang pelaksanaan pembelajaran yang tertuang dalam standar proses pembelajaran. Berdasarkan Peraturan Pemerintah No 19 tahun 2005 tentang Standar Nasional pendidikan , pada Pasal 19 ayat 1 dinyatakan bahwa: Proses pembelajaran pada satuan pendidikan diselenggarakan secara interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi peserta didik untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, dan kemandirian sesuai dengan bakat, minat, dan perkembangan fisik serta psikologis peserta didik.
Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 1992 pasal 20 ayat (1) dan ayat (3) pada intinya menyebutkan bahwa tenaga kependidikan yang akan ditugaskan untuk bekerja
888

mengelola satuan pendidikan dipersiapkan melalui pendidikan khusus. Meskipun di dalam Peraturan Pemerintah tersebut tidak disebutkan tentang pendidikan khusus kewirausahaan bagi (calon) kepala sekolah, namun di sini ada komitmen kuat dari pemerintah untuk mempersiapkan, secara khusus, pendidikan dan latihan bagi pengelola satuan pendidikan.
Salah satu dari lima kompetensi kewirausahaan Kepala sekolah/madrasah adalah menciptakan inovasi yang berguna bagi pengembangan sekolah/madrasahnya. Untuk meningkatkan kompetensi inovasi Kepala sekolah/madrasahnya, maka Kepala sekolah/madrasah hendaknya mengetahui dan mampu menerapkan konsep inovasi dalam mengembangkan sekolah/madrasah. Esensi kewirausahaan adalah kreativitas dan inovasi.
Belum banyak SMK negeri maupun swasta di Sidoarjo yang melaksanakan program kewirausahaan yang berbasis kreativitas dan inovatif. Kegiatan kewirausahaan di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo yang berbasis kreativitas dan inovatif sudah berjalan cukup lama. Pelaksana program kewirausahaan di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo ini ditangani oleh para guru yang mendapat pembinaan dari kepala sekolah dan mendapat dukungan dari komite sekolah. Visi SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo yang diemban adalah terciptanya pengelolaan sekolah yang berbasis kewirausahaan. Kepala Sekolah selalu berusaha menanamkan jiwa kreativitas dan inovatif pada anak didik SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo. Adapun prestasi yang diraih adalah SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo ditunjuk sebagai salah satu wilayah uji coba kegiatan rintisan sekolah mandiri.
1.2. Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang masalah diatas maka rumusan masalah penelitian ini
sebagai berikut: 1. Bagaimana upaya kepala sekolah dalam menanamkan jiwa kewirausahaan bagi warga
sekolah di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo?
889

2. Bagaimana peran kepala sekolah dalam membangun tim kreatif dan inovatif di di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo?
3. Bagaimana strategi kepala sekolah dalam memecahkan masalah kewirausahaan di di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo?
2. Tinjauan Pustaka
2.1. Kajian Penelitian Terdahulu Faizah pada tahun 2012 melakukan penelitian dengan judul "Implementasi
kebijakan pendidikan manajemen kewirausahaan program keahlian jasa boga di SMK Negeri 3 Malang". Penelitian ini mengangkat permasalahan sebagai berikut: permodalan, pelaksanaan pengelolaan usaha, dan evaluasi pengelolaan usaha.
Mohammad Zaelani pada tahun 2012 melakukan penelitian dengan judul "Model kepemimpinan sekolah berbasis manajemen kewirausahaan studi situs di SD Muhammadiyah program khusus Kota Barat Surakarta". Penelitian ini fokus pada kepemimpinan kepala sekolah termasuk di dalamnya tentang manajemen kewirausahaan yang fokusnya : 1) Bagaimana model kepemimpinan kepala sekolah berbasis kewirausahaan dan assessment; 2) Bagaimana aspek-aspek yang menjadi sasaran atau garapan model kepemimpinana yang berwawasan kewirausahaan; dan 3) Hambatan dan dukungan yang mempengaruhi keberhasilan model kepemimpinan yang berwawasan kewirausahaan.
Ghufroni Misbakhudholam pada tahun 2014 melakukan penelitian yang berjudul "Manajemen kewirausahaan dalam meningkatkan mutu pendidikan di Pondok Pesantren Al Musyafa' Kendal Jawa Tengah". Penelitian fokus kajiannya adalah terbatasnya dana pendidikan di pesantren, karena itu pesantren harus mempunyai pendidikan kewirausahaan. Selama ini pesantren masih mengandalkan sumbangan dana yang dihimpun oleh orang tua
890

santri. Pentingnya manajemen kewirausaahn di pesantren ini adalah untuk memperoleh dana tambahan.
Luluk Arifah pada tahun 2014 melekukan penelitian dengan judul "Implementasi kebijakan pengembangan kewirausahaan berbasis kreatifitas pada koperasi di SMK Negeri Buduran". Penelitian ini mengangkat tentang kreativitas dan kemandirian yang memotivasi peserta didik untuk berpartisipasi aktif serta memberikan ruang yang cukup bagi para pemrakarsa.
2.2. Kajian Teori 2.2.1. Manajemen Pendidikan
Ada hubungan yang erat antara organisasi, administrasi dan manajemen. Organisasi adalah sekumpulan orang dengan ikatan tertentu yang merupakan wadah untuk mencapai cita-cita mereka, mula-mula mereka mengintegrasikan sumber-sumber materi maupun sikap para anggota yang dikenal sebagai manajemen dan akhirnya barulah mereka melaksanakan kegiatan-kegiatan untuk mencapai cita-cita tersebut. Baik manajemen maupun melaksanakan kegiatan itu disebut administrasi.
Dalam pendidikan, manajemen dapat diartikan sebagai akvitias memadukan sumbersumber pendidikan agar terpusat dalam usaha mencapai tujuan pendidikan yang telah ditentukan sebelumnya. Dipilih manajemen sebagai aktifitas, bukan sebagai individu, agar konsisten dengan istilah administrasi dengan administrator sebagai pelaksananya dan supervisi dengan supervisor sebagai pelaksananya. Kepala sekolah misalnya bisa berperan sebagai administrator dalam mengemban misi atasan, sebagai manajer dalam memadukan sumber-sumber pendidikan, dan sebagai supervisor dalam membina guru-guru pada proses belajar mengajar.
Berdasarkan uraian tentang manajemen secara umum, maka manajemen pendidikan dapat diberi makna dari beberapa sudut pandang sebagai berikut: 1) Manajemen pendidikan
891

sebagai kerja sama untuk mencapai tujuan pendidikan; 2) Manajemen pendidikan sebagai proses untuk mencapai tujuan pendidikan; 3) Manajemen pendidikan sebagai suatu sistem; 4) Manajemen pendidikan sebagai upaya pendayagunaan sumber-sumber untuk mencapai tujuan pendidikan; 5) Manajemen pendidikan sebagai kepemimpinan manajemen; 6) Manajemen pendidikan sebagai proses pengambilan keputusan; 7) Manajemen pendidikan sebagai aktifitas komunikasi; dan 8) Manajemen pendidikan dalam pengertian yang sempit sebagai kegiatan ketatausahaan di sekolah. 2.2.2. Kewirausahaan
Kewirausahaan adalah kemampuan kreatif dan inovatif yang dijadikan dasar, kiat dan sumber daya untuk mencari peluang menuju sukses (Suryana: 2003). Inti dari kewirausahaan aalah kemampuan untuk menciptakan sesuatu yang baru dan berbedamelalui berfikir kreatif dan bertindak inovatif untuk menciptakan peluang. Kreatif berarti menghasilkan sesuatu yang belum pernah ada sebelumnya. Inovatif berarti memperbaiki/ memodifikasi/ mengembangkan sesuatu yang sudah ada. Nilai tambah berarti memiliki nilai lebih dari sebelumnya. Zimmerer (2005) menyatakan bahwa wirausahawan adalah seseorang yang menciptakan perusahaan baru dengan mengambil risiko dan ketidakpastian demi mencapai keuntungan dan pertumbuhan dengan cara mengidentifikasi peluang dan menggabungkan sumber daya yang diperlukan untuk mendirikannya.
Kewirausahaan merujuk pada sifat, watak dan ciri-ciri yang melekat pada individu yang mempunyai kemauan keras untuk mewujudkan dan mengembangkan gagasan kreatif dan inovatif yang dimiliki ke dalam kegiatan yang bernilai. Jiwa dan sikap kewirausahaan tidak hanya dimiliki oleh usahawan, melainkan pula setiap orang yang berpikir kreatif dan bertindak inovatif. Kewirausahaan adalah kemampuan kreatif dan inovatif yang dijadikan dasar, kiat dan sumber daya untuk mencari dan memanfaatkan peluang menuju sukses
892

Istilah wirausaha berasal dari kata entrepreneur (bahasa Francis) yang diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris dengan arti between taker atau go-between. Dengan demikian, wirausaha dalam konteks persekolahan adalah seorang pembuat keputusan yang membantu terbentuknya sistem kegiatan suatu lembaga yang bebas dari keterikatan lembaga lain. Sebagian besar pendorong perubahan, inovasi dan kemajuan dinamika kegiatan di sekolah akan datang dari kepala sekolah yang memiliki jiwa wirausaha. Wirausaha adalah orang yang mempunyai tenaga dan keinginan untuk terlibat dalam petualangan inovatif. Wirausaha juga memiliki kemauan menerima tanggung jawab pribadi dalam mewujudkan keinginan yang dipilih.
Seorang wirausaha memiliki daya inovasi yang tinggi, dimana dalam proses inovasinya menunjukkan cara-cara baru yang lebih baik dalam mengerjakan pekerjaan. Dalam kaitannya dengan tugas kepala sekolah, kebanyakan di antaranya tidak menyadari keragaman dan keluasan bidang yang menentukan tindakannya guna memajukan sekolah. Mencapai kesempurnaan dalam melakukan rencana merupakan sesuatu yang ideal dalam mengejar tujuan, tetapi bukan merupakan sasaran yang realistik bagi kebanyakan kepala sekolah yang berjiwa wirausaha. Bagi kepala sekolah yang realistik hasil yang dapat diterima lebih penting daripada hasil yang sempurna. Setiap orang termasuk kepala sekolah yang kreatif dan inovatif adalah individu yang unik dan spesifik.
Kepala sekolah yang memiliki jiwa wirausaha pada umumnya mempunyai tujuan dan pengharapan tertentu yang dijabarkan dalam visi, misi, tujuan dan rencana strategis yang realistik. Realistik berarti tujuan disesuaikan dengan sumber daya pendukung yang dimiliki. Semakin jelas tujuan yang ditetapkan semakin besar peluang untuk dapat meraihnya. Dengan demikian, kepala sekolah yang berjiwa wirausaha harus memiliki tujuan yang jelas dan terukur dalam mengembangkan sekolah. Untuk mengetahui apakah tujuan tersebut dapat dicapai maka visi, misi, tujuan dan sasarannya dikembangkan ke dalam indikator yang lebih
893

terinci dan terukur untuk masing-masing aspek atau dimensi. Dari indikator tersebut juga dapat dikembangkan menjadi program dan sub-program yang lebih memudahkan implementasinya dalam pengembangan sekolah.
Menjadi wirausahawan berarti memiliki kemauan dan kemampuan menemukan dan mengevaluasi peluang, mengumpulkan sumber daya yang diperlukan dan bertindak untuk memperoleh keuntungan dari peluang itu. Mereka berani mengambil risiko yang telah diperhitungkan dan menyukai tantangan dengan risiko moderat. Wirausahawan percaya dan teguh pada dirinya dan kemampuannya mengambil keputusan yang tepat. Kemampuan mengambil keputusan inilah yang merupakan ciri khas dari wirausahawan.
Jiwa, sikap dan perilaku kewirausahaan memiliki ciri-ciri yakni: (1) penuh percaya diri, dengan indikator penuh keyakinan, optimis, disiplin, berkomitmen dan bertanggungjawab; (2) memiliki inisiatif, dengan indikator penuh energi, cekatan dalam bertindak dan aktif; (3) memiliki motif berprestasi dengan indikator berorientasi pada hasil dan berwawasan ke depan; (4) memiliki jiwa kepemimpinan dengan indikator berani tampil beda, dapat dipercaya dan tangguh dalam bertindak; dan (5) berani mengambil resiko dengan penuh perhitungan.
Percaya diri dan keyakinan dijabarkan ke dalam karakter ketidaktergantungan, individualitas dan optimis. Ciri kebutuhan akan berprestasi meliputi karakter berorientasi laba, ketekunan dan ketabahan, tekad dan kerja keras, motivasi yang besar, energik dan inisiatif. Kemampuan mengambil risiko berarti suka pada tantangan. Berlaku sebagai pemimpin berarti dapat bergaul dengan orang lain (bawahan), menanggapi saran dan kritik, inovatif, fleksibel, punya banyak sumber, serba bisa dan mengetjahu banyak. Di samping itu, wirausahawan mempunyai pandangan ke depan dan perspektif yang maju.
Karakteristik kewirausahaan menyangkut tiga dimensi, yakni inovasi, pengambilan risiko dan proaktif. Sifat inovatif mengacu pada pengembangan produk, jasa atau proses unik
894

yang meliputi upaya sadar untuk menciptakan tujuan tertentu, memfokuskan perubahan pada potensi sosial ekonomi organisasi berdasarkan pada kreativitas dan intuisi individu. Pengambilan risiko mengacu pada kemauan aktif untuk mengejar peluang. Sedangkan dimensi proaktif mengacu pada sifat assertif dan implementasi teknik pencarian peluang "pasar" yang terus-menerus dan bereksperimen untuk mengubah lingkungannnya. Kreativitas, inovasi dan jiwa kewirausahaan sangat penting dimiliki karena merupakan suatu kemampuan yang sangat berarti dalam proses kehidupan manusia.
Namun masalahnya adalah bagaimana cara kreativitas dan inovasi tersebut dikembangkan dan diimplementasikan dalam kegiatan riil sesuai dengan wawasan kewirausahaan dalam lembaga pendidikan khususnya di sekolah. Suatu karya kreatif dan inovatif sebagai hasil kreasi kepala sekolah dapat mendorong potensi kerja dan kepuasan pribadi yang tak terhingga besarnya. Dengan terobosan kreatif kepala sekolah dapat mengoptimalkan kemampuan yang dimiliki untuk merubah tantangan menjadi peluang dan untuk memajukan sekolah.
2.2.3. Kreativitas dan Inovasi Kreativitas merupakan suatu bidang kajian yang kompleks dan menimbulkan
berbagai perbedaan pandangan. Perbedaan tersebut terletak pada bagaimana kreativitas itu didefinisikan. Pada mulanya, kreativitas dipahami sebagai proses berpikir dengan menggunakan teknik-teknik berpikir kreatif (Landau, Sy et al: 2001). Kreativitas diartikan sebagai proses menggunakan imajinasi dan keahlian untuk melahirkan gagasan baru, asli, unik, berbeda atau bermanfaat. Suatu definisi yang lebih ilmiah menyatakan bahwa "kreativitas adalah suatu pertimbangan subjektif dan berkonteks mengenai kebaruan dan nilai hasil dari perilaku individual atau kolektif" (Ford : 1995).
895

Suryana (2003) menyatakan bahwa kreativitas adalah kemampuan untuk mengembangkan ide-ide baru dan cara-cara baru dalam pemecahan masalah dan menemukan peluang. Lebih lanjut Suryana (2003) menyatakan bahwa inovasi adalah kemampuan untuk menerapkan kreativitas dalam rangka pemecahan masalah dan menemukan peluang. Munandar (1999) menunjukkan adanya tiga tekanan kemampuan, yaitu yang berkaitan dengan kemampuan untuk mengkombinasi, memecahkan atau menjawab masalah dan cerminan kemampuan operasional kreatif.
Kreativitas merupakan esensi dan orientasi pengembangan sumber daya manusia (Dharma dan Akib, 2004). Kreativitas terlihat melalui gagasan, produk, pelayanan, usaha, mode atau model baru yang dihasilkan dan perilaku yang diperankan oleh individu, kelompok dan organisasi.Dalam definisi kreativitas terkandung ciri keaslian (baru, tidak lazim, tidak terduga) dan potensi utilitas (berguna, baik, adaptif, sesuai) gagasan, produk, mode atau model dan proses yang dihasilkan serta perilaku yang diperankan.
Mengingat kreativitas dipahami sebagai kapabilitas melahirkan, mengembangkan dan mengubah gagasan, proses, produk, mode, model, pelayanan dan perilaku tertentu, maka inovasi adalah proses penerapan kreativitas secara faktual ke dalam kehidupan sehari-hari. Dalam dunia pendidikan, inovasi sekolah termasuk di dalamnya inovasi pengajaran juga mengalami terobosan yang sangat cepat, sehingga sekolah yang tidak memprioritaskan program inovasi akan ditinggalkan oleh masyarakat.
Berdasarkan uraian di atas terlihat hubungan erat antara konsep kreativitas dan inovasi yang keduanya sangat diperlukan dalam mengembangkan sekolah. Kreativitas tanpa inovasi bagaikan pisau tajam yang tidak pernah dipakai, sedangkan inovasi tanpa dilandasi kreativitas tidak menghasilkan sesuatu yang baru bagi organisasi sekolah. Dengan pengertian tersebut, inovasi secara sederhana dapat dipahami sebagai proses pengenalan cara baru dan lebih baik dalam mengerjakan berbagai hal dalam lembaga pendidikan (sekolah).
896

Inovasi tidak selalu berwujud perubahan radikal lembaga pendidikan namun dapat juga berupa perubahan kecil dan sederhana yang melibatkan berbagai komponen sekolah. Inovasi tidak harus didominasi perubahan dengan teknologi tinggi, tetapi sentuhan teknologi hanyalah merupakan salah satu faktor inovasi dalam mengelola sekolah. Inovasi bisa juga ditemukan dalam perubahan administratif sekolah dengan menerapkan model database baik untuk guru dan siswa maupun pendukung sekolah lainnya (tenaga administrasi). Dalam bahasa yang lebih eksplisit inovasi tidak mengisyaratkan atau mengharuskan pembaharuan absolut. Inovasi tidak harus setara dengan proses penemuan modul pembelajaran "Quantum Learning"
2.2.4. Kepemimpinan Kreatif Salah Satu faktor kunci keberhasilan seorang kepala sekolah memimpin adalah
kemampuan yang dimiliki dalam berinovasi dan menciptakan gagasan brilian agar sekolahnya dianggap sebagai sekolah unggulan. Inovasi merupakan faktor pendukung keberhasilannya selaku kepala sekolah yang handal. Seorang kepala sekolah menjadi sukses karena mampu menciptakan gagasan baru dalam membangun image sekolah. Upaya yang perlu dilakukan oleh kepala sekolah adalah menunjukkan tingkat keefektifan sekolahnya berdasarkan pendekatan atau model efektivitas yang beragam dengan standar kualitas lulusan yang tinggi.
Pertanyaannya ialah bagaimana mensiasati keunggulan yang dimiliki dibandingkan dengan sekolah-sekolah lain yang justru dianggap sebagai sekolah efektif atau sekolah unggulan yang bertaraf nasional dan internasional. Di sini diperlukan sebuah inovasi dari kepala sekolah bersama civitas akademikanya dengan cara menerapkan berbagai jenis strategi agar sekolahnya bukan saja dapat dicitrakan (positioning) dan dibedakan (strategi
897

diferensiasi) dengan sekolah lain yang setingkat, melainkan pula diminati oleh calon siswa baru yang berprestasi.
Untuk menjadi kepala sekolah yang berjiwa wirausaha harus menerapkan beberapa hal berikut: (1) Berpikir kreatif inovatif, (2) Mampu membaca arah perkembangan dunia pendidikan, (3) Dapat menunjukkan nilai lebih dari beberapa atau seluruh elemen sistem persekolahan yang dimiliki, (4) Perlu menumbuhkan kerjasama tim, sikap kepemimpinan, kebersamaan dan hubungan yang solid dengan segenap warga sekolah, (5) Mampu membangun pendekatan personal yang baik dengan lingkungan sekitar dan tidak cepat berpuas diri dengan apa yang telah diraih, (6) Selalu meng-upgrade ilmu pengetahuan yang dimiliki dan teknologi yang digunakan untuk meningkatkan kualitas ilmu amaliah dan amal ilmiahnya, (7) Bisa menjawab tantangan masa depan dengan bercermin pada masa lalu dan masa kini agar mampu mengamalkan konsep manajemen dan teknologi informasi.
Kemampuan kepala sekolah yang berjiwa wirausaha dalam berinovasi sangat menentukan keberhasilan sekolah yang dipimpinnya karena kepala sekolah tersebut mampu menyikapi kebutuhan, keinginan dan harapan masyarakat akan jasa pendidikan bagi anakanaknya. Oleh karena itu, jika Anda ingin sukses memimpin sekolah jadilah individu yang kreatif dan inovatif dalam mewujudkan potensi kreativitas yang dimiliki dalam bentuk inovasi yang bernilai.
Kreativitas merupakan kekuatan hidup dan energi yang mengarah pada kemanfaatan dan keunggulan organisasi sekolah. Dalam setiap organisasi sekolah yang unggul, kreativitas muncul dalam setiap rumpun atau bidang pada semua jenjang dimana keunikan warga sekolah khususnya guru dan pegawai dihargai dan dirayakan. Oleh karena itu, tugas kepala sekolah adalah mengapresiasi apa yang terbaik dalam diri guru dan pegawai, termasuk dalam diri anak didiknya. Kepala sekolah perlu tahu bahwa kekayaan organisasi sekolah sama dengan kualitas gagasan inovatif yang dimiliki oleh setiap guru dan pegawai. Kepala sekolah
898

juga perlu tahu bahwa sebagian besar warga sekolah kreatif sama dengan dorongan yang diberikan untuk menjadi kreatif.
Implementasi program merupakan masalah utama yang dihadapi oleh sejumlah organisasi sekolah. Proses manajemen kegiatan sekolah yang fleksibel menambah peluang bagi keberhasilan pimpinan sekolah dalam menerapkan solusi kreatif dan menjadikan pimpinan sekolah berkonsentrasi melakukan kegiatan yang dipilih. Faktor-faktor yang memajukan kreativitas dan inovasi di sekolah juga akan mendorong kemanfaatan dan layanan pendidikan, pengajaran dan pelatihan. Menurut pengalaman penulis, faktor-faktor tersebut sama pentingnya dengan faktor lainnya dan dapat membantu organisasi sekolah untuk memperoleh image positif yang lebih baik.
Setiap kepala sekolah, guru dan pegawai diharapkan agar lebih kreatif dalam berpikir dan melakukan sesuatu dengan cara berbeda, karena cara lama tidak berfungsi secara baik dan penyelesaian masalah sekolah yang digunakan selama ini seringkali tidak memecahkan masalah. Kreativitas yang muncul dapat membantu mencapai hasil yang luar biasa di sekolah, di dalam diri individu warga sekolah. Kreativitas menjadikan guru dan pegawai lebih kompetitif, produktif dan efektif.
Untuk memperoleh hasil yang kreatif memerlukan berbagai upaya yang mencakup cara memahami lingkungan sekitar, cara mengumpulkan data dan informasi, cara merumuskan masalah dan tantangan, cara membangkitkan opsi alternatif dan cara menyeleksi dan melaksanakan suatu solusi.
Kreativitas kepala sekolah menjadikan guru, pegawai dan organisasi sekolah lebih efektif, produktif dan kompetitif. Kreativitas kepala sekolah dapat mempercepat pengembangan sikap baru dan mematahkan sikap lama, termasuk pola pikir guru dan pegawai yang tidak berguna. Kreativitas kepala sekolah lebih mendukung perluasan dan kemajuan cara berpikir dan berperilaku warga sekolah dalam melihat ke masa depan.
899

2.2.5. Membangun Tim Kreatif dan Inovatif Dalam mengembangkan kerjasama tim yang kreatif dan inovatif kepala sekolah
perlu mengkaji secara komprehensif tujuan kerjasama tim yang dibentuk agar sesuai dengan visi dan misi sekolah. Dengan demikian, tim harus mempunyai satu visi untuk memberikan fokus dan pengarahan pada energi kreatif. Selanjutnya, dalam membangun tim terdapat sejumlah dimensi yang harus dipahami bersama agar dapat mencapai hasil yang optimal. Dimensi tersebut adalah: (a) kejelasan visi, (b) visi bersama, (c) visi yang berevolusi, (d) partisipasi tim, (e) pengaruh atas pembuatan keputusan, (f) berbagai informasi, (g) frekuensi interaksi, dan (h) keamanan.
Teknik kreatif dalam pemecahan masalah diklasifikasikan ke dalam tiga tingkatan (Treffinger dalam Munandar, 1999). Pada tingkat pertama diperkenalkan teknik sumbang saran dan teknik daftar periksa atau daftar pertanyaan yang memacu gagasan. Prakondisi yang diperlukan adalah terciptanya suasana atau iklim yang kondusif bagi pemikiran dan sifat kreatif, yaitu dengan melakukan pemanasan (Warning ­ Up), mengajukan pertanyaan yang memberikan kesempatan timbulnya berbagai macam jawaban atau mendorong partisipan mengajukan pertanyaan terhadap suatu masalah.
Teknik tingkat kedua adalah melatih proses pemikiran yang lebih majemuk, seperti yang dituntut pada teknik sinektik dan teknik futuristik. Pada teknik sinektik orang akan dilatih berpikir berdasarkan analogi dalam pemecahan masalah, diperkenalkan dalam penggunaan analogi fantasi, analogi langsung dan analogi pribadi. Teknik futuristik membantu orang untuk mengantisipasi dan menciptakan masa depannya, antara lain dengan menggambarkan garis besar waktu yang mencakup masa lalu, masa kini dan masa depan.
Teknik tingkat ketiga adalah menghadapkan orang pada tantangan dan masalah nyata. Pendekatan pertama ialah pemecahan masalah secara kreatif yang meliputi lima tahap,
900

yaitu tahap: penemuan fakta, penemuan masalah, penemuan gagasan, penemuan solusi dan implementasi.
Dengan melihat tahapan pemecahan masalah menurut Treffinger, teknik pemecahan masalah persekolahan secara kreatif merupakan teknik yang sistematik dalam mengorganisasi dan mengolah keterangan dan gagasan, sehingga suatu masalah dapat dipahami dan dipecahkan secara imajinatif dalam konteks persekolahan.
Dalam fase konvergen dilakukan seleksi langkah mana yang betul-betul diperlukan, kemudian disusun secara berurutan yang tepat, berikut kapan, siapa dan dimana kegiatan tersebut dilakukan. Perlu diperhatikan bahwa setiap tahap pemecahan masalah ada dua fase, yaitu fase divergen dan fase konvergen.
3. Metode Penelitian 3.1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian ini adalah penelitian kualitatif, yaitu penelitian yang lebih mengutamakan makna dan tindakan (meaning and actions) serta pengalaman sekelompok manusia dan perilaku sosial pada umumnya. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif, berupaya menampilkan fakta tindakan kepala sekolah dan warga sekolah lainnya secara naturalistik. Terminologi penelitian kualitiatif merupakan serangkaian teknik dan proses penelitian non statistik yang digunakan untuk mengumpulkan data tentang fenomena sosial. 3.2. Penentuan Informan
Informan dalam penelitian ini ditetapkan berdasarkan purposeful sampling method (metode sampling bertujuan) menguasai informasi berkaitan dengan topik dan permasalahan penelitian (Patton : 1990). Diantaranya : Kepala Sekolah, Guru, Wali Kelas, Staf /tenaga kependidikan, dan Komite Sekolah.
3.3. Metode pengumpulan data
901

Metode pengumpulan data dengan menggali dan menghimpun data primer dan data sekunder dengan observasi, wawancara dan dokumen mengikuti langkah-langkah yang diutarakan oleh McNabb (2002) yaitu : "the major methods used to collect qualitative data include; 1) participation in the group setting or activity, 2) personal and group interviewing, 3) observation, and 4) document and cultural artifact analysis. 3.4. Proses Pengumpulan Data
Pengumpulan data terdapat tiga macam kegiatan sebagaimana Lofland dan Lofland (1984) menegaskan terdapat tiga kegiatan (1) proses memasuki lokasi penelitian (getting in); (2) ketika berada di lokasi penelitian (getting along), dan (3) pengumpulan data (logging the data). 3.5. Analisis Data Penelitian
Analisis data dilakukan sejak awal dan sepanjang proses penelitian, menyusun manajemen data dan melakukan analisis data (Miles dan Huberman dalam McNabb, 2002; 368) "data management includes two important steps. First, managing data begins with organizing the collection process. This includes preplanning, careful selection of the sample or situation to be included in the study, and achieving the researcher's entry into and acceptance by the group".
4. Hasil Penelitian dan Diskusi 4.1. Peran Kepala Sekolah dalam Menanamkan Jiwa Kewirausahaan
Kepala Sekolah telah mensosialisasikan dan memotivasi warga sekolah agar berjiwa wirausaha, yaitu warga sekolah harus menerapkan hal-hal sebagai berikut: 1) Berpikir kreatif inovatif; 2) Mampu membaca arah perkembangan dunia pendidikan; 3) Dapat menunjukkan nilai lebih dari beberapa atau seluruh elemen sistem persekolahan yang dimiliki; 4) Menumbuhkan kerjasama tim, sikap kepemimpinan, kebersamaan dan hubungan yang solid dengan segenap warga sekolah; 5) Mampu membangun pendekatan personal yang baik
902

dengan lingkungan sekitar dan tidak cepat berpuas diri dengan apa yang telah diraih; 6) Selalu meng - upgrade ilmu pengetahuan yang dimiliki dan teknologi yang digunakan untuk meningkatkan kualitas ilmu; 7) Berupaya menjawab tantangan masa depan dengan bercermin pada masa lalu dan masa kini dan memanfaatkan teknologi informasi.
Sekolah ini telah mengimplementasikan empat faktor kunci keberhasilan yang bisa meningkatkan kreativitas warga sekolah, yaitu: 1) Iklim saling percaya dan komitmen bersama untuk selalu belajar dan mengembangkan diri; 2) Komunikasi secara jujur dan terbuka; 3) Proses, alat dan teknik pemecahan masalah yang kreatif; dan 4) Proses manajemen sekolah yang fleksibel. 4.2. Peran Kepala Sekolah dalam membangun Tim Inovatif dan Kreatif
Sekolah telah menerapkan inovasi dalam berwirausaha. Terdapat beberapa jurus inovasi yang diterapkan di sekolah ini yaitu : 1) Eliminasi. Mengeliminasi semua hal yang sudah tidak produktif lagi; 2) Tangani. Menangani semua hal dengan setrategi yang ada saat ini. Setrategi apa pun yang ada saat ini cepat atau lambat akan dimakan usia; 3) Rencanakan. Buatlah perencanaan yang baik dalam setiap kegiatan yang akan dilakukan. Karena jika kegiatan tidak direncanakan, sama dengan merencanakan kegagalan; 4) Lakukan. Satu hal yang lebih penting dari ketiga hal yang lain adalah melakukan apa yang telah direncanakan, mulai dari persiapan menghadapi tantangan dan menyingkirkan hal-hal yang tidak produktif.
Sekolah telah membangun tim inovatif dan kreatif melalui upaya implementasi sejumlah dimensi yang harus dipahami bersama agar dapat mencapai hasil yang optimal. Dimensi tersebut yaitu: 1) kejelasan visi; 2) visi bersama; 3) visi yang berevolusi; 4) partisipasi tim; 5) pengaruh atas pembuatan keputusan; 6) berbagai informasi; 7) frekuensi interaksi; dan 8) keamanan.
Di sekolah telah dibentuk beberapa tim yaitu : 1) Tim Tatib yang bertugas menegakkan tata tertib sekolah. Tim ini senantiasa berusaha mensosialisasikan tata tertib
903

pada warga sekoalah; 2) MGMPS atau musyawarah guru mata pelajaran di sekolah. MGMPS memiliki tanggung jawab bersama untuk mensukseskan proses dan hasil pembelajaran pada masing masing mata pelajaran; 3) Kepengurusan Koperasi guru dan karyawan. Koperasi ini bertujuan mensejahterakan warga sekolah, melalui kegiatan koperasi simpan pinjam dan koperasi konsumsi yang dikelola secara profesional; 4) Dharma Wanita yang bertujuan untuk mempersatukan warga sekolah, khususnya Ibu ibu ; dan 5) Osis atau organisasi siawa intra sekolah.
4.3. Strategi Kepala Sekolah dalam Memecahkan Masalah Kewirausahaan Di sekolah telah dikembangkan pemecahan masalah secara kreatif melalui lima
tahap, yaitu: penemuan fakta, penemuan masalah, penemuan gagasan, penemuan solusi, dan implementasi. Kepala Sekolah telah melakukan upaya-upaya dalam hal pemecahan masalah yang kreatif, yaitu : 1) Melakukan pembinaan secara ilmiah dalam upaya membantu karyawan dan guru untuk dapat memecahkan masalah secara kreatif dan inovatif; 2) Mensosialisasikan startegi pembelajaran problim solving untuk membiasakan malakukan pemecahan masalah secara ilmiah pada warga sekolah, khususnya pada guru, karyawan, dan peserta didik; 3) Memberi motivasi untuk berusaha, belajar, dan selalu berupaya memecahkan masalah yang sesuai dengan tugas masing-masing, khususnya yang berhubungan dengan kemandirian, kreatifitas, dan inovasi; dan 4) Menganjurkan pada guru untuk melakukan pembelajaran yang menantang dengan tugas pemecahan masalah bagi siswanya.
5. Kesimpulan Dalam menanamkan jiwa kewirausahaan bagi warga sekolah, Kepala sekolah selalu berusaha menciptakan gagasan baru dalam membangun image sekolah. Upaya yang selalu
904

dilakukan oleh kepala sekolah adalah menunjukkan tingkat keefektifan sekolahnya
berdasarkan pendekatan atau model efektivitas yang beragam dengan standar kualitas lulusan
yang tinggi.
Sekolah telah mengembangkan kerjasama tim yang kreatif dan inovatif secara
komprehensif. Tim yang dibentuk telah mempunyai satu visi untuk memberikan fokus dan
pengarahan pada kreativitas. Di SMK Negeri 1 Jabon Sidoarjo telah mengembangkan
pemecahan masalah secara kreatif yang meliputi lima tahap, yaitu tahap: penemuan fakta,
penemuan masalah, penemuan gagasan, penemuan solusi, dan implementasi.
6. Daftar Pustaka
Anderson (1979). The Political Economy of Public Spending on Education, Inequality, and Growth. World Bank.
Dharma, Surya dan Haedar Akib. Kreativitas sebagai Esensi dan Orientasi Pengembangan SDM. Manajemen USAHAWAN Indonesia, Akreditasi Dikti No. 134/DIKTI/KEP 2001. No. 06/TH. XXXIII Juni 2004, h. 29-36.
Dye ( 1992). Politics and Policy Making in Developing Countries: Perspectives on The New Political Economy. San Francisco: International Center For Economic Growth Publication.
Ford, Cameron M. A Theory of Individual Creative Action in Multiple Social Domains. Academy of Management Review. Vol. 21, No. 4 1996, h. 1112-1142.
Kartasasmita ( 1997). Pengantar Analisis Kebijakan Publik. Yogyakarta: UGM. Landau, Sy et al. (2001). From Conflict to Creativity. Jossey Bass A Wiley Company San
Franciso. Lofland, John and Lofland Lyn H., 1984. Analizing Social Setting; A Guide to Qualitative
Observation and Analysis.Belmont. Jakarta. McNabb, David E.2002. Research Mrthods in Public Administration and Non Profit
Management and Qualitative Approachs, M.E. Sharpe Inc., Bussines Park Drive, Armonk, New York. Munandar, Utami. (1999). Pengembangan Kreativitas Anak Berbakat. Kerjasama Pusat Perbukuan Depdikbud dan PT. Rineka Cipta, Jakarta. Patton, Michael Quinn. 1990. Metode Evaluasi Kualitatif, cetakan Kedua. Yogyakarta; Pustaka Pelajar. Suryana. (2003). Kewirausahaan. Jakarta : Salemba Empat. Wahab ( 1991). Pendidikan sebagai Praktek Pembebasan. Jakarta: Gramedia. Zimmerer, Thomas W dan Scarborough, Norman M. (2005). Kewirausahaan dan Manajemen
Bisnis Kecil (Edisi Bahasa Indonesia). Jakarta : Indeks.
905

KOMUNIKASI KELUARGA DI RUMAH TIDAK LAYAK HUNI
Hadi Suprapto Arifin1, Meria Octavianti2 1 Program Studi Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Padjadjaran
2 Program Studi Manajemen Komunikasi, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Padjadjaran
1hsadalong85@gmail.com, 2meria.octavianti@unpad.ac.id
Abstrak
Kondisi fisik sebuah rumah memiliki kontribusi yang cukup besar pada interaksi dan komunikasi yang terjadi di antara para penghuninya. Perbedaan bentuk atau desain rumah akan berpengaruh pada siapa akan berinteraksi dengan siapa, di mana, kapan dan berapa lama interaksi tersebut dilakukan serta pesan-pesan apa saja yang dibicarakan saat anggota keluarga berinteraksi dengan anggota keluarga lainnya di dalam rumah. Mengkaji interaksi dan komunikasi yang terjadi antar anggota keluarga yang tinggal dalam sebuah rumah merupakan hal yang menarik, apalagi jika rumah tersebut merupakan rumah yang tidak layak huni. Berdasarkan latar belakang tersebut, maka penelitian ini berusaha untuk mengkaji mengenai bentuk komunikasi keluarga yang terjadi di rumah yang tidak layak huni. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif dengan pendekatan studi kasus deskriptif. Adapun teknik pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi langsung, wawancara, dan studi pustaka. Observasi langsung dilakukan pada sebuah keluarga yang tinggal di sebuah rumah tidak layak huni di Bantaran Sungai Cikapundung. Dimana rumah yang hanya berukuran 34m2, dihuni oleh tiga keluarga inti yang seluruhnya berjumlah delapan orang. Selain observasi, wawancara mendalam dilakukan kepada seluruh anggota keluarga dan studi literatur dilakukan pada berbagai sumber yang relevan pada penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pesan-pesan yang disampaikan di dalam rumah tidak layak huni hanyalah sebatas pesan yang bersifat umum. Seluruh penghuni rumah tidak pernah mengkomunikasikan pesan-pesan yang bersifat personal di dalam rumah karena ketidaklayakan rumah menjadikan merekamerasa tidak mendapatkan kebebasan berkomunikasi. Mereka lebih memilih membicarakan pesan-pesan personal di luar rumah. Khusus untuk pesan-pesan tertentu yang bersifat personal tetapi harus dibicarakan di dalam rumah, seperti pembicaraan mengenai hubungan seksual suami istri, maka pembicaraan dilakukan tidak secara verbal melainkan menggunakan isyarat nonverbal.
Kata Kunci : Komunikasi Keluarga, Komunikasi Verbal, Komunikasi Nonverbal, Rumah Tidak Layak Huni
PENDAHULUAN
Di daerah kumuh di tengah Kota Bandung ditemukan sebuah rumah yang tidak layak
huni. Rumah yang terdapat di bantaran Sungai Cikapundung tersebut hanya memiliki luas
tanah 12 m2 dan luas bangunan 34 m2, sedangkan jumlah penghuni yang tinggal di dalamnya
sebanyak 8 orang. Menurut Standar Nasional Indonesia (SNI), kebutuhan ruang untuk satu
orang penghuni rumah adalah sebesar 9 m2, dengan ambang batas 7,2 m2. Jadi misalnya
906

sebuah rumah direncanakan dihuni oleh 4 orang, maka sebaiknya luas rumah tidak kurang dari 36 meter per m2. Meskipun demikian, kita tahu bahwa luas rumah tinggal 36 m2 sudah cukup sempit untuk dihuni 4 orang108.Maka rumah ini masuk pada kategori rumah yang tidak layak huni. Hal tersebut dikarenakan seharusnya rumah tersebut memiliki luas bangunan adalah sebesar 72 m2 atau minimal 57,6 m2, apabila menyesuaikan dengan Standar Nasional Indonesia (SNI).
Kondisi fisik sebuah rumah memiliki kontribusi yang cukup besar pada interaksi yang terjadi di antara para penghuninya. Perbedaan bentuk atau desain rumah akan berpengaruh pada siapa akan berinteraksi dengan siapa, di mana, kapan dan berapa lama interaksi tersebut dilakukan serta pesan-pesan apa saja yang dibicarakan saat anggota keluarga berinteraksi dengan anggota keluarga lainnya di dalam rumah tersebut (Galvin dan Brommel, 1982: 251252). Untuk dapat berinteraksi, diperlukan sebuah ruang atau tempat yang dapat memfasilitasi interaksi tersebut. Rumah merupakan tempat terjadinya interaksi antar anggota keluarga. Di dalam sebuah rumah, seorang ibu dan ayah dapat berhubungan intim untuk memperoleh keturunan. Di dalam rumah pula, seorang anak dididik dan dibesarkan oleh orang tuanya. Kehadiran sebuah rumah memiliki arti penting bagi kelangsungan hidup sebuah keluarga.
Guharja (1992: 9-10) menyatakan bahwa sebuah keluarga itu harus memenuhi kebutuhan pangan, papan, sandang, dan kesehatan untuk pengembangan fisik dan sosial para anggota keluarganya. Keberadaan sebuah rumah menjadi salah satu syarat penting yang harus ada dalam sebuah keluarga. Hal tersebut diperkuat oleh Bugerss dan Locke (1960: 70) yang menyatakan bahwa salah satu ciri keluarga adalah anggota-anggotanya hidup bersama di bawah satu atap dan merupakan satu susunan satu rumah tangga.
108Dikutip dari Probo Hindarto.Konsep Rumah dan Interior Rumah.Dalam situs http://astudioarchitect.com/2009/01/tentang-konsep-rumah-dan-interior-rumah.html, yang diakses pada tanggal Sabtu, 5 Juni 2010, pukul 23.50 WIB.
907

Keluarga menurut Elliot dan Merrill merupakan "... a group of two or more persons residing together who are related by blood, marriage, or adoption ..." (dalam Khairuddin, 2008: 3). Keluarga pada dasarnya merupakan suatu kelompok yang terbentuk dari suatu hubungan perkawinan, darah, maupun adopsi. Hubungan tersebut muncul dari adanya interaksi antar anggota-anggota yang tinggal di dalamnya, sehingga dapat dikatakan bahwa keluarga merupakan hasil dari sebuah interaksi. Galvin dan Brommel (1982: 2) menambahkan bahwa interaksi antar anggota keluarga terjadi karena adanya komunikasi. Sehingga untuk dapat memahami konsep komunikasi keluarga dengan baik, maka diperlukan pengetahuan mengenai interaksi yang terjadi di antara anggota-anggota keluarga tersebut.
Komunikasi keluarga di rumah yang tidak layak huni menjadi satu hal yang menarik untuk dikaji dikarenakan perbedaan bentuk ruang dan juga minimnya jarak yang terbentuk di dalam rumah tidak layak huni menjadikan interaksi yang terjadi anggota keluarga tersebut menjadi berbeda dibandingkan dengan interaksi yang terjadi di rumah yang masuk pada kategori layak. Berdasarkan hal tersebut, maka penelitian ini akan mengungkap mengenai komunikasi keluarga yang terjadi di rumah tidak layak huni.
TINJAUAN PUSTAKA Komunikasi Keluarga
Konsep komunikasi keluarga pada dasarnya sama dengan konsep komunikasi secara umum. Hanya saja, komunikasi keluarga memiliki kekhususan dari konteks komunikasi yang dilakukan. Sebelum membahas mengenai komunikasi keluarga, harus dipahami mengenai apa itu yang dimaksud dengan konsep komunikasi. Secara sederhana, komunikasi merupakan pernyataan antar manusia yang bersifat umum dengan menggunakan lambang-lambang yang berarti, dan disampaikan dari seseorang atau kelompok kepada orang atau kelompok lainnya.
908

Dari pernyataan tersebut terlihat bahwa ada paling sedikit ada tiga komponen pokok yang terlibat dalam proses komunikasi, yaitu komunikator, pesan, dan komunikan. Komponen-komponen ini bukan merupakan bagian-bagian yang saling terpisah, namun merupakan satu kesatuan yang saling terkait satu sama lain menjadi kesatuan dalam suatu sistem. Sistem yang ada dalam masyarakat yang terkecil adalah keluarga, dan komunikasi yang terjadi dalam sebuah keluarga disebut dengan komunikasi keluarga (Praktikto, 1982: 345).
Dalam buku yang berjudul Family Communication dikatakan bahwa family is small social system made up of individuals related to each other by reason of strong reciprocal affections and loyalties and comprising a permanent household that persists over years and decades (Galvin & Bromel, 1982: 2). Kutipan tersebut secara jelas mengungkapkan bahwa dalam keluarga itu terjadi hubungan yang didasari oleh rasa kasih dan kesetiaan yang hakiki, serta adanya keterikatan yang permanen atau kuat. Ada beberapa asumsi yang melatarbelakangi hubungan dan struktur hubungan keluarga, yaitu: (1) hubungan antara anggota keluarga merupakan suatu proses bukan hubungan yang bersifat being tetapi bersifat becoming. Ini artinya bahwa proses hubungan yang terjadi pada keluarga sangat dinamis selalu tumbuh dalam perubahan yang terus menerus, (2) hubungan yang terjadi sangat dipengaruhi oleh komunikasi yang terjadi di antara anggotanya (Rakhmat dalam Rakhmat & Gandaatmaja, 1993: 106).
Keluarga adalah salah satu konsep penting yang harus dipahami dalam penelitian kali ini. Walaupun konsep keluarga dikenal oleh semua orang, tetapi banyak pemaknaan yang berbeda pada konsep tersebut. Maka dari itu diperlukan kesepamahaman mengenai apa itu keluarga agar penelitian ini dapat dilakukan dengan baik dan komprehensif.Keluarga dapat didefinisikan sebagai suatu kelompok dari orang-orang yang disatukan oleh ikatan-ikatan perkawinan, darah, atau adopsi; merupakan susunan rumah tangga sendiri; berinteraksi dan
909

berkomunikasi satu sama lain yang menimbulkan peranan-peranan sosial bagi suami istri, ayah dan ibu, putra dan putri, saudara laki-laki dan perempuan; dan merupakan pemelihara kebudayaan bersama.
Terdapat beberapa fungsi dari keberadaan sebuah keluarga. Berikut merupakan fungsi-fungsi keluarga dikutip dari S.T. Vembriarto dalam bukunya Sosiologi Pendidikan : (1) fungsi biologik : keluarga merupakan tempat lahirnya anak-anak. Fungsi biologik dari orang tua adalah melahirkan anak. Fungsi ini merupakan dasar kelangsungan hidup masyarakat, (2) fungsi afeksi : dalam keluarga terjadi hubungan sosial yang penuh dengan kemesraan dan afeksi. Hubungan afeksi ini tumbuh sebagai akibat hubungan cinta kasih yang menjadi dasar perkawinan. Dari hubungan cinta kasih inilah lahir hubungan persaudaraan, persahabatan, kebiasaan, identifikasi, persamaan pandangan mengenai nilai-nilai, cinta kasih dan hubungan afeksi ini merupakan faktor yang penting bagi perkembangan pribadi anak. Dalam masyarakat yang makin impersonal, sekuler, dan asing, setiap pribadi sangat membutuhkan hubungan afeksi seperti yang terdapat dalam keluarga. Suasana afeksi seperti itu tidak terdapat dalam institusi sosial lainnya. (3) fungsi sosialisasi : fungsi sosialisasi ini merujuk pada peranan keluarga dalam membentuk kepribadian anak. Melalui interaksi sosial dalam keluarga itu, anak mempelajari pola-pola tingkah laku, sikap, keyakinan, cita-cita, dan nilai-nilai dalam masyarakat dalam rangka perkembangan kepribadiannya(Khairuddin, 2008: 48).
Sebagai lembaga masyarakat, keluarga itu mempunyai arti bahwa kehidupan masyarakat itu ditentukan sekali oleh bentuk dan corak serta situasi kehidupan rumah tangga atau keluarga yang terdapat pada masyarakat tersebut. Apabila setiap keluarga itu baik, maka masyarakat yang akan terbentuk pun akan baik, begitu juga sebaliknya. Sebagai human resource berarti dari sebuah keluarga akan dilahirkan generasi keturunan umat manusia yang akan mengisi dan menentukan suatu bentuk kehidupan masyarakat kelak dikemudian hari.
910

Sementara arti keluarga sebagai tempat pembinaan peradaban dan kebudayaan serta pengembangannya adalah bahwa setiap anak yang dilahirkan akan bersosialisasi atau bergaul dengan keluarganya terlebih dulu. Pergaulan anak sehari-hari dalam lingkungan keluarganya ini akan membentuk karakter, watak, sikap serta kepribadian anak.Anak yang tinggal dalam sebuah lingkungan yang baik akan tumbuh menjadi seorang anak yang memiliki karakter, watak, sikap serta kepribadian yang baik.109
Terdapat dua jenis keluarga yaitu keluarga inti (nuclear family) dan keluarga besar (extended family). Keluarga inti (nuclear family) adalah keluarga yang terdiiri dari ayah, ibu, dan anak-anaknya yang belum dewasa atau belum kawin. Sedangkan keluarga besar atau extended family adalah satuan keluarga yang meliputi lebih dari satu generasi dari suatu lingkungan keluarga yang lebih luas daripada hanya ayah, ibu, dan anak-anaknya. (Khairuddin, 2008: 19). Untuk memperjelas perbedaan kedua jenis keluarga ini, dapat dilihat dari ilustrasi di bawah ini:

METODOLOGI

Gambar 1Nuclear & Extended Family

Metode penelitian yang digunakan untuk mengungkap mengenai komunikasi keluarga

yang tinggal di rumah tidak layak huni adalah metode kualitatif. Hal tersebut dikarenakan

masalah yang akan dieksplorasi secara menyeluruh dalam penelitian ini adalah masalah sosial

109Hasil penelitian Dedi Supriadi.1985. Pola Interaksi Guru dan Siswa dalam Menumbuhkan Kepribadian Kreatif Siswa.
911

dan penelitian ini akan dilakukan dalam setting yang alamiah. Seperti yang dijelaskan oleh Cresswell bahwa penelitian kualitatif adalah proses mengeksplorasi masalah sosial dan manusia. Dimana dalam penelitian ini, peneliti berusaha membangun gambaran yang kompleks dan menyeluruh, menganalisis kata-kata, melaporkan detail pandangan responden dan melakukan keseluruhan hal tersebut dalam setting penelitian yang alamiah (Cresswell, 2010 : 15)
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan studi kasus. Dengan menggunakan pendekatan studi kasus, penelitian ini mampu memberikan uraian dan penjelasan komprehensif mengenai interaksi dan komunikasi yang terjadi di antara anggota keluarga yang tinggal di rumah tidak layak huni. Hal tersebut sesuai dengan apa yang disampaikan Mulyana (2002: 201) bahwa studi kasus merupakan uraian dan penjelasan komprehensif mengenai berbagai aspek seorang individu, suatu kelompok, suatu organisasi (komunitas), suatu program, atau suatu situasi sosial. Dengan mempelajari semaksimal mungkin seorang individu, suatu kelompok, atau suatu kejadian, peneliti ingin memberikan pandangan yang lengkap dan mendalam mengenai subjek yang diteliti.
Pendekatan studi kasus menganggap kasus sebagai entitas menyeluruh dan bukan sebagai kumpulan bagian-bagian atau kumpulan skor mengenai variabel (Ragin dalam Mulyana, 2002: 203).Sehingga studi kasus bersifat holistik dan multisources. Oleh karena itu peneliti berusaha mengumpulkan data dari berbagai sumber yang terkait dengan topik yang dikaji dalam penelitian ini. Berdasarkan apa yang disampaiakan oleh Yin (2010), penelitian studi kasus bisa didasarkan atas enam sumber bukti yang berlainan, yaitu dokumen, rekaman arsip, wawancara, pengamatan langsung, observasi partisipan, dan perangkat-perangkat fisik. Dalam penelitian ini, data diperoleh dari wawancara, pengamatan langsung, dan studi literatur. Wawancara dilakukan kepada 12 orang informan yang terdiri dari Ketua RT, ketua dan beberapa anggota komunitas peduli Sungai Cikapundung, dan masyarakat yang tinggal di
912

Bantaran Sungai Cikapundung, khususnya satu keluarga besar (extended family) yang tinggal dalam satu rumah yang sama. Sedangkan observasi dilakukan pada perilaku informan ketika melakukan komunikasi di lingkungan tempat tinggalnya dalam berbagai konteks dan setting komunikasi. Selain itu, data tambahan juga diperoleh dari studi literatur yang dilakukan penulis terhadap berbagai sumber bacaan yang relevan dengan penelitian ini. Observasi dan wawancara dilakukan untuk memperoleh data primer, sedangkan studi literatur dilakukan penulis untuk mendapatkan data sekunder penelitian.
Analisis data penelitian dilakukan dengan mengggunakan interactive model yang dijelaskan oleh Matthew B. Miles & Michael A. Huberman (1992, dalam Salim : 2001). Model tersebut menjelaskan bahwa analisis data dilakukan melalui tiga tahap yaitu (1) proses pemilihan, yaitu pemusatan perhatian pada penyederhanaan, abstraksi, dan transformasi data kasar yang di peroleh di lapangan atau yang biasa dikenal dengan reduksi data (data reduction), (2) penyajian data (data display), yaitu mendeskripsikan kumpulan informasi yang telah tersusun, untuk selanjutnya dilakukan (3) penarikan kesimpulan dan verifikasi (conclusion drawing and verification). Peneliti mencari makna dari setiap gejala yang diperoleh di lapangan, mencatat keteraturan atau pola penjelasan dan konfigurasi yang mungkin ada, alur kausalitas, dan proposisi. Selama penelitian masih berlangsung, setiap kesimpulan yang ditetapkan akan terus-menerus diverifikasi hingga benar-benar diperoleh kesimpulan yang valid dan kokoh
HASIL PENELITIAN Di dalam sebuah rumah, seluruh anggota keluarga yang tinggal di dalamnya saling
berinteraksi satu sama lain, membina hubungan yang akrab dan dekat. Membangun sebuah kebudayaan bersama yang muncul dari aturan dan kebiasaan yang dilakukan secara bersamasama, berulang, dan dalam jangka waktu yang relatif lama. Keluarga adalah suatu kelompok
913

dari orang-orang yang disatukan oleh ikatan-ikatan perkawinan, darah, ataupun adopsi, dimana merekamemiliki susunan rumah tangga sendiri, dengan berbagai peran yang terbentuk di dalamnya.Mereka mempunyai aturan tersendiri, berinteraksi dan berkomunikasi satu sama lain yang menimbulkan peranan-peranan sosial bagi setiap anggota keluarga.
Interaksi yang terjadi di dalam rumah ini sangat dipengaruhi oleh faktor-faktor situasional, yang salah satunya adalah aspek objektif dari lingkungan, yaitu lingkungan rumah itu sendiri. Faktor desain arsitektual sebuah rumah merupakan salah satu aspek objektif yang sangat mempengaruhi interaksi yang terjadi di dalamnya. Rumah yang tidak layak huni memiliki desain arsitektual yang sangat tidak layak. Berikut merupakan gambaran denah dari rumah tidak layak huni yang menjadi objek dalam penelitian ini.
Gambar 2 Denah Rumah Tidak Layak Huni Gambar 2 menunjukkan kondisi dari rumah yang menjadi objek penelitian ini. Jika melihat sekilas denah rumah tersebut, tampak seperti tidak ada permasalahan karena nampak berbagai pembagian ruangan layaknya di dalam rumah dengan kondisi normal. Padahal sesungguhnya luas tanah dari rumah tersebut hanya 12m2 dengan luas bangunan 34m2. Dilihat dari besaran ukuran, rumah tersebut hanya sebesar ukuran kamar tidur di rumah yang
914

normal. Dapat terbayangkan bagaimana interaksi yang terjadi di dalam ruangan rumah tersebut.
Gambar 3 Ruangan di Rumah Tidak Layak Huni Gambar 3 menunjukkan foto dari sebagian ruang di rumah tidak layak huni, yaitu kamar tidur dan juga dapur. Gambar sebelah kiri merupakan gambar dari salah satu kamar tidur di rumah tidak layak huni. Dalam gambar tersebut sangat nampak ketidaklayakan sebuah ruang yang digunakan untuk tidur. Tidak terdapatnya pintu pembatas menunjukkan tidak adanya privasi pada ruangan yang seharusnya menjadi ruangan yang bersifat privat. Gambar yang sebelahnya sebenarnya merupakan bagian depan dari rumah tidak layak huni. Tetapi karena terbatasnya ruang, maka ruangan ini dialihfungsikan menjadi sebuah dapur. Tampak di gambar, bahwa dapur yang dimaksudkan di sini adalah dapur yang kondisinya sangat jauh dari kondisi layak. Kondisi objektif seperti yang dipaparkan sebelumnya tersebut, menunjukkan sesuatu yang berbeda dari apa yang ada di rumah yang berkategori layak huni. Ukuran, bentuk, dan arsitektur rumah yang tidak layak huni ini sangat berpengaruh pada interaksi dan komunikasi antaranggota keluarga yang tinggal di dalamnya. Kondisi kamar yang sama sekali tidak mendukung adanya privasi untuk setiap penghuninya menjadikan mereka harus mencari akal
915

untuk bisa mengkomunikasikan pesan-pesan yang bersifat personal dan rahasia dengan cara lain. Isyarat nonverbal yang akhirnya mereka pilih untuk mengkomunikasikan pesan tersebut.
Selain kondisi objektif dari rumah tersebut seperti ukuran, bentuk, dan arsitektur, jumlah anggota keluarga yang tinggal di dalam rumah juga menjadi faktor penting yang mempengaruhi interakasi dan komunikasi di antara penghuni rumah. Rumah tidak layak huni yang menjadi objek penelitian ini ditempati oleh keluarga besar (extended family) yang berjumlah delapan orang, yang terbagi ke dalam tiga keluarga inti (nuclear family). Banyaknya jumlah anggota keluarga yang tinggal dalam sebuah rumah tidak layak huni akan berkontribusi pada jarak atau ruang yang akan terbentuk di antara sesama anggota keluarga. Semakin banyak orang yang tinggal dalam rumah maka akan semakin terbatas ruang pemisah antara penghuni yang satu dengan penghuni yang lain.
Perilaku spasial yang terjadi di rumah yang tidak layak huni merupakan suatu yang unik. Keunikan tersebut terlihat bukan hanya dari tindakan yang dilakukan tetapi tentu saja pada proses komunikasi yang terjadi diantara penggunanya. Jarak personal yang terbentuk di dalam rumah tidak layak huni hanya sebatas pada jarak intim yaitu jarak antarindividu yang terdiri dari fase dekat (0,00 ­ 0,15 m) dan fase jauh (0,15 ­ 0,50 m). Pada jarak intim, komunikasi yang terbentuk adalah komunikasi yang bersifat sangat intim dengan konten pesan yang informal. Tetapi hasil penelitian menunjukkan hal yang berbeda, dimana komunikasi yang terbentuk di antara antaranggota keluarga itu sangatlah beersifat formal dan tidak membicarakan hal-hal yang bersifat personal. Bahkan saat observasi dilakukan, peneliti menemukan bahwa walaupun rumah mereka memiliki ukuran yang sangat kecil, tetapi ternyata mereka tidak mengetahui apa yang terjadi dengan anggota keluarga lain. Peneliti mengetatahui bahwa salah satu anggota keluarga ada yang sakit dari kegiatan wawancara yang peneliti lakukan, tetapi saat peneliti mewawancarai anggota keluarga lainnya, ternyata dia tidak mengetahui bahwa salah satu anggota keluarganysa sedang sakit. Mereka mililiki
916

kedekatan yang sangat tinggi apabila dilihat dari jarak fisik, tetapi apabila dilihat dari jarak emosional, mereka berjauhan.
DISKUSI Rumah merupakan sebuah tempat dimana para penghninya saling berinteraksi dan
berkomunikasi. Di dalam sebuah rumah, semua anggota keluarga menjalankan berbagai fungsi sesuai dengan perannya masing-masing. Berbagai fungsi seperti fungsi biologis, fungsi afeksi, dan fungsi sosialisasi (Khairuddin, 2008: 48) dilakukan oleh anggota keluarga di dalam sebuah rumah. Kondisi rumah yang tidak layak huni, dengan berbagai karakteristik yang telah dipaparkan sebelumnya, menunjukkan keunikan sendiri dalam menjalankan setiap fungsi tersebut. Kurangnya ruang yang ada di dalam rumah menjadikan mereka harus berfikir lebih keras untuk dapat menjalankan berbagai fungsi tersebut.
Perilaku komunikasi sendiri merupakan interaksi antara seseorang dengan lingkungannya. Lingkungan tempat tinggal yang tidak layak akan membentuk sebuah perilaku komunikasi yang khas. Seperti yang diungkapkan oleh Thoha, bahwa perilaku manusia adalah adalah fungsi dari interaksi antara individu dan lingkungannya. Perilaku komunikasi sendiri yaitu tindakan baik berupa verbal maupun nonverbal yang ada pada tingkah laku seseorang. Menurut Kwick dalam Notoatmojo (2003), perilaku adalah tindakan atau perbuatan organisme yang dapat diamati atau bahkan dipelajari. Interaksi yang terjadi antara masyarakat dan lingkungan tempat tinggalnya yang termasuk pada kategori tidak layak huni ini menghasilkan sebuah perilaku komunikasi yang unik baik dari aspek komunikasi verbal maupun nonverbal.
Komunikasi verbal merupakan komunikasi yang disampaikan melalui kata-kata baik secara lisan maupun tulisan. Dalam konteks perilaku komunikasi di rumah tidak layak huni ini, perilaku komunikasi verbal yang dicermati adalah komunikasi verbal secara lisan.
917

Sedangkan untuk komunikasi nonverbal, yaitu komunikasi di luar penggunaan bahasa atau kata-kata, menunjukkan sesuatu yang berbeda, terutama dalam aspek ruang atau jarak. Seperti yang sudah dibahas pada bagian hasil, rumah yang memiliki ukuran sangat kecil tetapi dihuni oleh aggota keluarga yang sangat banyak. Terlebih lagi, keluarga yang tinggal di rumah tidak layak huni ini bukan hanya keluarga inti (nuclear family), melainkan keluarga besar (extended family).
Perilaku komunikasi keluarga di rumah tidak layak huni akan dilihat berdasarkan konsep proksemik yang disampaikan oleh Edward T. Hall. Konsep proksemik merupakan konsep yang menelaah persepsi manusia atas ruang (pribadi dan sosial), cara manusia menggunakan ruang dan pengaruh ruang terhadap komunikasi (Mulyana, 2002: 356). Edward T. Hall (1963) juga menambahkan bahwa ruang personal adalah suatu jarak komunikasi, di mana jarak antarindividu ini juga merupakan jarak berkomunikasi (Laurens, 2002:112). Hall membagi jarak antarindividu ini dalam empat jenis, yaitu: (1) jarak intim, (2) jarak personal, (3) jarak sosial, dan (jarak publik). Berdasarkan ukuran jaraknya, maka jarak komunikasi yang mungkin terbentuk di rumah tidak layak huni ini hanyalah jarak intim yaitu jarak antarindividu yang terdiri dari fase dekat (0,00 ­ 0,15 m) dan fase jauh (0,15 ­ 0,50 m) dan jarak personal yaitu jarak antarindividu yang terdiri dari fase dekat (0,50 ­ 0,75 m) dan fase jauh (0,75 ­ 1,20 m). Sedangkan untuk jarak sosial, yaitu jarak antarindividu yang terdiri dari fase dekat (1.20 ­ 2,10 m) dan fase jauh (2,10 ­ 3,60 m), jarang terjadi dikarenakan di wilayah Pulosari sangat sulit ditemukan ruang terbuka dengan ukuran jarak sosial. Untuk jarak publik yaitu jarak antarindividu yang terdiri dari fase dekat (3,60 ­ 7,50 m) dan fase jauh (> 7,50 m).
Secara teori, pada saat seseorang berada pada jarak intim, seharusnya interaksi yang terjadi adalah interaksi yang bersifat intim, dengan menggunakan pesan verbal yang nonformal dan bersifat personal. Tetapi hasil penelitian menunjukkan hal yang berbeda,
918

interaksi yang terjadi pada lingkungan terkecil yaitu rumah tidak layak huni, menunjukkan bahwa kedekatan jarak fisik antar sesama anggota keluarga tidak serta merta menjadikan komunikasi yang terjadi adalah komunikasi yang intim. Saat berada pada jarak intim di dalam rumah, komunikasi yang terjadi adalah komunikasi yang formal dengan pesan-pesan yang disampaikan adalah pesan yang bersifat umum. Ruang fisik yang dekat tidak menjadikan mereka menjadi pribadi yang dekat satu sama lain. Mereka menyampaikan pesan-pesan yang bersifat pribadi di luar rumah. Hal tersebut dikarenakan di rumah yang tidak layak huni ini mereka tidak menemukan adanya privasi. Untuk pesan-pesan personal yang memang harus mereka sampaikan di dalam rumah, seperti pesan-pesan yang berhubungan dengan "hubungan suami istri", mereka sampaikan tidak dengan bahasa verbal tetapi dengan isyarat-isyarat nonverbal lainnya.
Secara lebih jelas, perilaku komunikasi yang terjadi pada keluarga yang tinggal di rumah tidak layak huni adalah seperti yang digambarkan pada gambar 2.
Gambar 2 Model Komunikasi Keluarga di Rumah Tidak Layak Huni SIMPULAN
919

Kondisi fisik rumah yang tidak masuk pada kriteria standar memberikan kontribusi
yang sangat besar pada interaksi yang terjadi di antara anggota keluarga yang tinggal di
dalamnya. Oleh karena itu, kegiatan komunikasi yang terjadi antaranggota keluarga pun
berbeda dengan kegiatan komunikasi keluarga pada umumnya. Pesan-pesan komunikasi yang
disampaikan antaranggota keluarga di dalam rumah tidak layak huni hanyalah sebatas pesan
yang bersifat umum. Seluruh penghuni rumah tidak pernah mengkomunikasikan secara
verbal pesan-pesan yang bersifat personal di dalam rumah karena ketidaklayakan rumah
menjadikan merekamerasa tidak mendapatkan kebebasan berkomunikasi. Mereka lebih
memilih membicarakan pesan-pesan personal di luar rumah. Khusus untuk pesan-pesan
tertentu yang bersifat personal tetapi harus dibicarakan di dalam rumah, seperti pembicaraan
mengenai hubungan seksual suami istri, maka pembicaraan dilakukan tidak secara verbal
melainkan menggunakan syarat-syarat nonverbal.
Penelitian menemukan banyak isyarat nonverbal yang digunakan oleh anggota
keluarga yang tinggal di rumah tidak layak huni di saat mereka berkomunikasi satu sama lain.
Oleh karena itu, akan sangat menarik sekali apabila penelitian ini dilanjutkan dengan
mengidentifikasi berbagai isyarat nonverbal yang digunakan di rumah tidak layak huni,
dengan menggunakan metode etnografi komunikasi.
DAFTAR PUSTAKA
Burgess, Ernest W. and Harvey J. Locke. 1960. The Family Form Institution to Companionship 2nd edition. New York: American Book Company.
Creswell, John W. 1997. Qualitative Inquairy and Reseach Design. California: Sage Publications
Galvin, Kathleen M. & Bernard J. Brommel. 1982. Family Communication Cohesion and Change. New York: Scott Foresman and Company
Guharja, Suprihatin. Pengembangan Sumber Daya Keluarga: Bahan Pengajaran. Bogor: PT BPK Gunung Mulia.
Khairuddin. 2008. Sosiologi Keluarga. Yogyakarta: Liberty. Laurens, Joyce Marcella. 2005. Arsitektur dan Perilaku Manusia. Jakarta: PT. Grasindo. Mulyana, Deddy. 2002. Metode Penelitian Komunikasi. Bandung: Remaja Rosdakarya. Notoatmodjo, S. 2003. Pendidikan dan Perilaku Kesehatan. Jakarta : Rineka Cipta.
920

Pratikto. 1982.Jangkauan Komunikasi. Bandung: Alumni. Rakhmat, Jalaluddin & Muhtar Gandaatmaja (Peny.). 1993. Keluarga Muslim. Bandung:
Remaja Rosdakarya. Salim, Agus. 2001. Teori dan Paradigma Penelitian Sosial (dari Denzin Guba dan
Penerapannya). Yogyakarta: Tiara Wacana Yogya. Yin, Robert K. 1996. Studi Kasus: Design dan Metode. Jakarta: Raja Grafindo Persada.
BIBLIOGRAPHY Hadi Suprapto Arifin, Drs., M.Si., lahir di Cirebon, 8 Mei 1958. Saat ini aktif menjadi pengajar di Program Studi Ilmu Komunikasi Fikom Unpad. Selain mengajar, penulis juga aktif sebagai instruktur dalam berbagai pelatihan komunikasi dan kehumasan. Jejak pendidikan formal penulis dimulai dari studi S1 di Fikom Unpad, S2 Program Komunikasi Pembangunan Pertanian dan Pedesaan IPB, dan sekarang adalah kandidat Doktor Ilmu Komunikasi di Unpad.Minat dan keahlian di bindang Ilmu Komunikasi meliputi komunikasi wicara, komunikasi negosiasi, kampanye dan propaganda, komunikasi korporasi, komunikasi pembangunan, dan metodologi penelitian. Meria Octavianti, S.Sos., M.I.Kom, sejak tahun 2010, sudah bekerja sebagai Dosen Tetap di Program Studi Manajemen Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran. Kompetensi saya adalah dalam bidang Perencanaan Program Komunikasi, Promosi Kesehatan, dan Komunikasi Lingkungan. Latar belakang pendidikan saya adalah lulusan Program Pascasarja Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran (2008-2010) dan Program S1 Ilmu Komunikasi (2003-2007).Saat ini saya telah melakukan berbagai penelitian mengenai implementasi program pemerintah atau organisasi serta pemanfaatan media komunikasi dalam berbagai bidang, seperti bidang promosi, pemilihan kepala daerah, human trafficking, dan sosialisasi informasi kesehatan. Selain aktif dalam mengajar dan meneliti, saya juga aktif dalam berbagai kegiatan pengabdian kepada masyarakat, salah satunya adalah saya aktif sebagai konsultan mandiri di www.sobatmu.com
921

RADIO KOMUNITAS DAN PENANGGULANGAN BENCANA BERBASIS KEARIFAN LOKAL
Dian Wardiana Sjuchro dan Leili Kurnia Gustini Program Studi Jurnalistik Fikom Unpad
Program Studi Hubungan Masyarakat Politeknik LP3I diansjuchro@yahoo.com; leilikage@yahoo.com
Abstrak Peran Radio Komunitas makin menarik seiring dengan pengakuan formal kelembagaan mereka dalam UU 32/2002 tentang Penyiaran. Dalam banyak sisi kehidupan kemasyarakatan, Radio Komunitas telah mencoba memainkan peran penting, termasuk di antaranya penanggulangan bencana. Studi mengenai peranan Radio Komunitas dalam penanggulangan bencana di Jawa Barat ini bertujuan untuk mendapatkan gambaran deskriptif mengenai peran yang telah dilakukan oleh Radio Komunitas untuk membangkitkan kesadaran masyarakat pendengarnya dalam mempersiapkan diri menghadapi bencana yang kadang-kadang muncul tanpa diduga. Penelitian dilakukan di Radio PAS FM Katapang Kabupaten Bandung, dan Radio Rasi FM di Cisewu Kabupaten Garut. Metode penelitian yang digunakan adalah studi kasus dengan pendekatan kualitatif. Data penelitian dikumpulkan dengan teknik wawancara mendalam, dan focus group discussion terhadap para pengelola radio, tokoh masyarakat, dan pendengar radio yang bersangkutan. Data dianalisis secara kualtitatif, sehingga menghasilkan deskripsi mengenai fenomena yang tengah diteliti.Hasil penelitian memperlihatkan adanya kebersasilan masing-masing radio komunitas untuk membangkitkan kesadaran masyarakat tentang bahaya bencana alam. Pembangkitkan kesadaran tersebut dilakukan melalui siaran-siaran dialogis, pengerahan massa dalam penanggulangan bencana, pembuatan sekolah bencana, dan kegiatan-kegiatan off air lainnya.
Kata kunci: radio komunitas, penanggulangan bencana, kearifan lokal
1. Pendahuluan
Sejak mendapatkan legalilasi kehadirannya dalam Sistem Penyiaran Indonesia melalui
pemberlakuan UU 32/2002 tentang Penyiaran, Lembaga Penyiaran Komunitas (LPK)
semakin menancapkan eksistensinya dalam dunia sosial, politik, dan budaya di Indonesia.
Sesuai dengan ketentuan undag-undang, Lembaga Penyiaran Komunitas (LPK) terdiri dari
Lembaga Penyiaran Radio Komunitas dan Lembaga Penyiaran Televisi Komunitas.
Terutama Lembaga Penyiaran Komunitas Radio (LPK Radio), peranannya yang dirasa
922

makin penting telah menarik perhatian para ilmuwan untuk mengukur efektivitas kehadirannya dalam dunia politik di Indonesia.
Perhatian para ilmuwan terhadap kehadiran Radio Komunitas (Rakom) bisa diketahui melalui berbagai literatur komunikasi yang ada. Penelitian mengenai rakom mencakup banyak sekali bahasan, dari mulai bahasan mengenai eskalasi demokrasi (Rachmiatie, 2007), partisipasi masyarakat dalam pembangunan (Tijana, 2012), sosialisasi programprogram pertanian (Rahmat, 2008), perlawanan terhadap hegemoni informasi (Maryani, 2011). Model yang hampir sama juga dikembangkan oleh wartawan beraliran fenomenologi Robert E. King yang menemukan bahwa media komunitas bagi kalangan masyarakat Afro-Amerika lebih bersifat mengaitkan kultur masyarakat dalam sebuah wadah besar bernama Amerika.
Penelitian-penelitian tersebut menemukian berbagai kajian menarik, di antaranya betapa rakom dalam keterbatasannya, telah mencoba melahirkan berbagai inovasi bagi masyarakat sekitarnya.
Temuan yang sama diangkat oleh Dina Listiorini, seorang aktivis LSM di Yogyakarta. Dalam kajiannya mengenai Radio Komunitas Merapi di Yogyakarta, Dina Listiorini menemukan bahwa radio komunitas ternyata mampu dipergunakan oleh masyarakat untuk mengendalikan dampak negatif dari sebuah bencana alam. Radio Komunitas Merapi sengaja didirikan di kaki gunung yang paling aktif di Indonesia tersebut dengan tujuan menyadarkan masyarakat akan bahaya yang ditimbulkan dari bencana alam yang sangat dahsyat.
Masalah yang hampir sama pernah terjadi di Jawa Barat pasca tsunami yang melanda salah sato objek wisata andalan. Kejadian bencana yang dahsyat tersebut melahirkan trauma untuk warga, sehingga pemerintah berinsiatif mendirikan Radio Komunitas Swara Pangandaran. Sesuai dengan laporan yang diterima Komisi Penyiaran Indonesia Daerah
923

(KPID) Jawa Barat, Rakom Swara Pangandaran telah memainkan peranan penting dalam menanggulangi berbagai masalah yang timbul dari pasca tsunami di Pangandaran.
Berbagai data temuan tersebut telah mendorong penulis untuk meneliti lebih lanjut mengenai peranan rakom dalam penanggulangan bencana. Menggali pengalaman masyarakat mengenai hal tersebut akan sangat bermanfaat bagi pengembangan pengetahuan mengenai bencana kelak kemudian hari.
Dari penelitian Dadan Saputra (2012) diketahui bahwa Radio Komunitas PASS yang terletak Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung Provinsi Jawa Barat pernah mengalami sebuah peristiwa yang berkaitan dengan bencana alam. Bencana tersebut ditimbulkan karena banjir dari Sungai Citarum, salah satu terbesar di Jawa Barat. Sebagai catatan, Rakom PASS adalah salah satu rakom terbaik di Jawa Barat dengan prestasi yang telah banyak diakui oleh para ilmuwan dan pengamat penyiaran.
Menarik untuk disimak lebih lanjut, bagaimana pengamalaman Rakom PASS FM berserta masyarakat Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung Jawa Barat mengalami, menanggulangi, serta meminimalisasikan bencana yang terjadi di wilayah mereka yang disebabkan karena Sungai Citarum yang selalu melahirkan bencana alam di wilayah tersebut.
Penelitian ini bertujuan untuk memahami pengalaman masyarakat Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung Provinsi Jawa Barat dalam menggunakan Radio Komunitas PASS untuk menanggulangi bencana banjir yang disebabkan karena meluapnya Sungai Citarum yang terjadi di wilayah mereka. 2. Tinjauan Pustaka
Penelitian mengenai Rakom PASS dalam peanggulangan bencana di Ketapang Kabupaten Bandung ini menggunakan Teori Fenomenologi dari Herbert Mead sebagai
924

teori utama. Teori tersebut sangat populer dalam khazanah Ilmu Komunikasi sebagai referensi alternatif dalam menelaah sebuah realitas sosial.
Teori Interaksi Simbolik dari Herbert Mead ternyata mengundang berbagai tanggapan yang beragam dari komunikolog di seluruh dunia. Di antara pandangan yang pro dan kontra yang terjadi, ada sekelompok ilmuwan yang bekerja nyata melakukan studi dengan menggunakan kerangka pikir kaum Interaksi Simbolik, antara lain dalam bentuk riset atau pengelolaan media massa berbasis kepentingan komunitas.
Dalam kerangka pemikiran seperti ini, menarik untuk diamati pemikiran optimistik dari Robert E. Park, seorang jurnalis yang belajar filsafat bersama John Dewey dan Georg Simmel di Jerman. Seusai mendalami filsafat, selain bekerja sebagai jurnalis yang sangat kreatif, Park juga menjadi aktivis, pengajar, peneliti dan pembela hak-hak sipil warga Afro-Amerika.
Dalam pandangan Robert E. Park, sebuah perkotaan adalah sekumpulan komunitas-komunitas yang saling berinteraksi satu dengan lainnya. Dalam perkotaan inilah, kata Park, kebudayaan-kebudayaan baru diciptakan secara dinamis melalui keterhubungan di antara anggota-anggota komunitas. Dan akibat lain dari keterhubungan antar anggota komunitas inilah, inovasi-inovasi diciptakan. Menurut pandangan Baran dan Davis (h.380), Park membangun perspektif yang sangat optimistis mengenai perkotaan yang selama ini lebih banyak digambarkan sebagai gudangnya berbagai masalah.
Profesinya sebagai seorang jurnalis mungkin memengaruhi pendapat Park yang menyatakan bahwa surat kabar (serta media massa lainnya) memainkan peranan besar untuk menghubungankan komunitas-komunitas kecil perkotaan menjadi komunitas besar yang bernama perkotaan. Laporan dari Komisi Hutchin untuk kebebasan berpendapat melaporkan bahwa pemberitaan lokal yang luas membuka peluang bagi komunitas-
925

komunitas yang berbeda untuk belajar mengenai komunitas lainnya dalam sebuah kota yang sama.
Park terutama menyoroti mengenai peranan berita dalam media massa. Menurutnya, berita mempunyai dua fungsi yang penting, yaitu 1) memungkinkan terjadinya komunikasi dalam wilayah yang lokal, serta 2) menyatukan individu-individu tersebut ke dalam wilayah yang lebih besar. Mengambil analogi proses Amerikanisasi masyarakat Afro-Amerika, Park mengatakan bahwa pers telah menghancurkan sendi-sendi ikatan lama dengan daerah asal, serta mengintegrasikan mereka ke dalam masyarakat yang baru.
Park paham bahwa pers metropolitan juga menjalankan fungsi yang serupa. Opini publik yang ada dalam berita, mengenai orang-orang yang berbicara tentang peristiwa terkini, itulah yang dimungkinkan oleh surat kabar. Meskipun berita biasanya bersifat lokal, kekuatan sesungguhnya dari pers dan berbagai alat komunikasi massa lainnya adalah menyediakan dasar opini publik dan tindakan politik. Sesuai dengan lokasi dan pergerakannya yang permanen, surat kabar metropolitan adalah alat yang penting untuk menyatukan organisme kota yang terdiri dari berbagai bagian yang berbeda (Goist dikutip Baran dan Davis, h. 380).
Teori Interaksi Simbolik dari Robert E Park dipergunakan untuk melakukan analisis terhadap peran yang bisa dimainkan oleh radio komunitas di tengah-tengah pendengarnya dalam rangka pembentukan masyarakat desa yang lebih demokratis, transparan dan akuntabel seperti telah dikemukakan sebelumnya. 3. Metode Penelitian
Secara umum, penelitian ini menggunakan paradigma konstruktivis, yang bertujuan memahami realitas sosial kehadiran radio komunitas dalam konteks dialog publik serta local good governance di Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung. Sementara itu, penelitian ini menggunakan paradigma penelitian kualitatif. Secara umum, paradigma penelitian kualitatif sering digunakan oleh peneliti sebagai bandingkan dari paradigma
926

penelitian lain yang pernah sangat dominan dalam Ilmu-Ilmu Sosial, yakni paradigma penelitian kuantitatif.
Dalam pandangan Bogdan dan Taylor (dikutip oleh Moleong, 1989:3) penelitian kualitatif adalah prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang dapat diamati. Dengan demikian, kata Bogdan dan Taylor, pendekatan kualitatif lebih diarahkan pada latar individu tersebut secara utuh (holistik) sehingga tidaklah mungkin melakukan isolasi terhadap individu ke dalam variabel-variabel atau hipotesis. Pendekatan kualitatif membedakan diri dari pendekatan kuantitatif yang menggunakan berbagai tiruan realitas dan memberlakukan laboratorium sebagai alat analisis utama penelitian. Sementara itu, dalam pendapat Kirk dan Miller (1986: 9), penelitian kualitatif adalah tradisi tertentu dalam ilmu pengetahuan sosial yang secara fundamental bergantung pada pengamatan pada manusia dalam kawasannya sendiri dan berhubungan dengan dengan orang-orang tersebut dalam bahasanya dan dalam peristilahannya.
Selain menggunakan paradigma dan pendekatan kualitatif, penelitian ini menggunakan metode penelitian studi kasus. Alasan penggunaan studi kasus dalam penelitian ini adalah karena studi ini sangat cocok bila peneliti ingin mendapatkan jawaban mengenai peristiwa-peristiwa yang tengah aktual terjadi di masyarakat. Sehubungan dengan alasan pemilihan metode penelitian studi kasus, Robert K. Yin menulis sebagai berikut ini:
Secara umum, studi kasus merupakan strategi yang lebih cocok bila pokok pertanyaan suatu penelitian berkenaan dengan how dan why, bila peneliti memiliki sedikit peluang untuk mengontrol peristiwa-peristiwa yang akan diselidiki, dan bilamana fokus penelitiannya terletak pada fenomena kontemporer (masa kini) dalam konteks kehidupan nyata (Yin, 2008:1).
Dengan pernyataan Robert K. Yin di atas, peneliti mengarahkan penelitian ini untuk lebih mendalami berbagai pertanyaan di seputar masalah radio komunitas dan tata
927

pemerintahan yang baik dengan mengandalkan pertanyaan mengenai "bagaimana" dan "mengapa" hal tersebut terjadi. Hal tersebut hanya akan terungkap melalui berbagai kerja partisipatif dan wawancara mendalam terhadap berbagai aktor yang terlibat dalam fenomena sosial yang sedang terjadi.
Sebagai studi kasus, penelitian ini mengandalkan pengamatan langsung, wawancara mendalam dan focus group discussion sebagai alat utama pengumpul data. Peneliti mengmati kehidupan sehari-hari masyarakat Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung, terutama realitas kehidupana bermedianya. Wawancara mendalam dilakukan kepada para pengelola Rakom PASS, kepala-kepala desa di Kecamatan Katapang, dan tokoh-tokoh masyarakat lainnya. Penulis juga menyelanggarakan dua kali focus group discussion dengan menghadirkan para penyiar, para aktivis, dan pendengar Rakom PASS.
Data yang terkumpul kemudian diklasifikasikan berdasarkan sifatnya, selanjutnya dilakukan reduksi data, dan dideskripsikan. 4. Hasil Penelitian
Rakom PASS didirikan sebagai bentuk kesepakatan antar warga masyarakat yang tinggal di Perumahan Katapang Regency. Mengingat sulitnya komunikasi di antara mereka, masyarakat sepakat untuk mendirikan KRAP (Komunikasi Radio Antar Penduduk), berupa alat komunikasi menggunakan kabel. Pada tahun 2002 komunikasi kabel tersebut kemudian dihilangkan karena dianggap tidak praktis, dan mendirikan stasiun radio mini.
Pada awal pendiriannya, Rakom PASS menempati salah satu rumah penyelenggara radio. Dinamakan PASS karena berasal dari kata by-pass yang berupa tindakan menghilangkan berbagai hambatan yang disebabkan tersendatnya arus informasi. Sejak semula para pengelola Rakom PASS ingin membuka jalur dialogis antarwarga dengan pemerintah.
928

Untuk mencapai tujuannya, para pengelola Rakom PASS menjalin kerjasama dengan pemerintahan lokal di Kecamatan Katapang. Tujuan kerjasama tersebut adalah untuk meningkatkan peran Rakom dalam menjembatani komunikasi warga melalui siaran radio. Tidak seperti di wilayah lain, kerjasama tersebut berjalan lancar dan mendapat sambutan dari pemerintahan desa di Kecamatan Katapang. Sebagai bentuk kesepahaman, maka dilakukan berbagai kegiatan, antara lain:
1. Rakom PASS memindahkan siarannya ke Kantor Desa Sangkanhurip Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung, karena dianggap lebih strategis.
2. Pemerintahan desa di Katapang bersepakat menanggung biaya penyelenggaraan penyiaran Rakom PASS melalui iuran bulanan.
3. Rakom PASS dan pemerintahan lokal bersepakat untuk menyelenggarakan siaran bersama dengan nara sumber kepala-kepala desa di lingkungan Kecamatan Katapang.
4. Rakom PASS dan pemerintahan lokal menanggung beban bersama untuk mengurus perijinan kepada pemerintah melalui KPID Jabar.
Diagram 6.1 Keterkaitan Pemerintah, Rakom dan Masyarakat Menciptakan Local Good Governance
Pemerintahan Lokal

Rakom PASS

Masyarakat

Sumber: diolah dari hasil penelitian 929

Dengan posisi seperti itu, masyarakat Kecamatan Katapang tahun 2006 menghadapi bencana alam berupa banjir besar yang melanda Kecamatan Katapang san sekitarnya. Bencana tersebut merobohkan sempadan jalan, memutuskan jalur komunikasi darat antardesa sehingga menimbulkan kesulitan masyarakat.
Dalam kondisi darurat sedemikian rupa, Rakom PASS menyuarakan permohonan bantuan melalui siaran-siarannya. Permohonan bantuan darurat tersebut disiarkan sebagai bagian dari siaran radio yang diselingi dengan musik-musik populer. Selain itu dinsertkan juga imbauan dari pemerintah desa dan kecamatan melalui radio. Hasilnya seperti digambarkan Supriatna, salah satu pendiri Rakom PASS dalam wawancara kepada penulis:
"Entah darimana asalnya, tiba-tiba bantuan berdatangan dari berbagai desa yang ada di Kecamatan Katapang. Mereka mengirimkan tenaga-tenaga sukarela, tentu saja tidak dibayar, bergotong royong menolong warga yang terkena bencana. Selain bantuan dalam bentuk tenaga, warga juga secara sukarela mengirimkan bertruk-truk pasir, semen, kerikil untuk disumbangkan buat renovasi jalan yang terkena longsoran. Berkat dukungan masyarakat yang sangat spontan, pemerintah kabupaten juga tertarik membantu. Rasanya terharu juga. Hanya dengan siaran radio, masyarakat dan pemerintah bahu membahu mengatasi bencana alam yang lumayan besar di Kecamatan Katapang"110
Belajar dari kejadian luar biasa (KLB), radio dan pemerintah di Kecamatan Katapang kemudian giat mengembangkan potensi masyarakat tersebut. Wilayah bekas genangan Citarum tersebut dikembangkan dengan teknik sodetan, sehingga aman dari banjir. Pasda bekas banjir kemudian ditanami pohon-pohon langka, dan dibuatkan kolam ikan untuk pemancingan.
Program yang disebut Biotop tersebut kemudian menyulap wilayah krisis bencana menjadi wilayah produktif dan wilayah wisata baru. Di Biotop
110 Wawancara dengan Supriatna, 10 Desember 2014
930

dikembangkan sarana penginapan sederhana yang bisa dipakai untuk seminar/rapat, serta wisata berkuda setiap hari Minggu/libur.
Peristiwa banjir yang melanda Kecamatan Katapan Kabupaten Bandung telah mengubah bencana menjadi berkah, yang antara lain disebabkan oleh beberapa faktor penyebab antara lain:
1. Adanya kemauan dari para pengelola Rakom PASS untuk berbuat sesuatu ketika bencana melanda wilayahnya.
2. Ada dukungan dari birokrasi pemerintahan lokal dalam pencapaian program penanggulangan bencana.
3. Adanya kerjasama antara Radio Komunitas dengan pemerintahan lokal dalam menanggulangi masalah, termasuk penanggulangan secara preventif.
Perjuangan Rakom PASS dalam penanggulangan bencana mendapat perhatian luas dari birokrasi, pemerhati, peneliti dan pers. Organisasi PBB CIRDAP (Centre of Integrated Rural Development for Asia Facific) mewakili 14 negara, yang melakukan studi banding di Desa Sangkanhurip. Mereka mengapresisasi pekerjaan tersebut sebagai "contoh bagi masyarakat yang mampu memberdayakan dirinya sendiri". Pemerintah memanggil Wilson Fisher sebagai Kepala Desa Sangkanhurip Kecamatan Katapang dalam berbagai event pemberdayaan di seluruh Indonesia. Sementara itu, Harian Umum Pikiran Rakyat dan Radio MARA FM sengaja menurunkan feature mengenai keberhasilan masyarakat di Bandung Selatan tersebut. 5. Diskusi
Riset mengenai peranan radio komunitas dan bencana alam berbasis kearifan lokal seperti yang dilakukan penulis di Kecamatan Katapang Kabupaten Bandung ini meneruskan tradisi penelitian mengenai Radio Merapi yang dilaporkan oleh Dina Listiorini seperti disebutkan di awal tulisan. Sayangnya, kehadiran Radio Swara
931

Pangandaran yang juga punya tradisi yang hampir sama dengan Rakom Merapi, tidak
pernah terdokumentasikan secara baik.
Sebagai tindak lanjut dari kajian-kajian yang ada, ada baiknya jiga ke depan kajian
mengenai peranan Radio Komunitas dalam penanggulangan bencana dilakukan secara
meluas, mengambil sampel yang lebih besar. Tujuannya agar mampu menggali berbagai
faktor yang menyebabkan keberhasilan peran rakom dalam kehidupan sosial, budaya, dan
ekonomi masyarakat. Kajian tentang radio komunitas serta peranannya bagi perubahan sosial
akan selalu menarik perhatian peneliti di masa yang akan datang.
6. Kesimpulan
Radio Komunitas PASS yang terletak di Desa Sangkanhurip Kecamatan Katapang
Kabupaten Bandung Provinsi Jawa Barat relatif telah berhasil menanggulangi bencana banjir
besar serta longsor yang melanda wilayah tersebut pada tahun 2006 melalui kerjasama yang
baik dengan melibatkan rakom, pemerintahan lokal, serta warga masyarakat Katapang.
Kerjasama tersebut diikat melalu siaran-siaran dialog yang dipancarkan oleh Radio
Komunitas PASS yang relatif telah berhasil menggerakkan partisipasi masyarakat.
DAFTAR PUSTAKA Abda, Iman (ed). 2008. Radio Komunitas Indonesia: dari Gagasan dan Protret Lapangan,
Bandung: Jaringan Radio Komunitas Indonesia. Baran, Stanley J & Dennis K. Davis. 2010. Teori Komunikasi Masa: Dasar, Pergolakan, dan
Masa Depan. Edisi 5. (Terjemahan Afrianto Daud dkk.). Jakarta: Salemba Humanika. Creswell, John W. 2010. Reseach Design: Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed.
(terjemahan Achmad Fawaid). Edisi ketiga. Jakarta: Pustaka Pelajar. Judhariksawan. 2010. Hukum Penyiaran. Jakarta: Rajawali Pers. Maryani, Eni. 2011. Media dan Perubahan Sosial: Suara Perlawanan Melalui Radio
Komunitas. Bandung: PT Remaja Rosdakarya. Rachmiatie, Atie. 2007. Radio Komunitas: Ekskalasi Demokratisasi Komunikasi. Bandung:
Simbiosa Rekatama Media. Kijana, Eunice. 2012. A General Assesment of the Independent Ethnic Radio Stasions in
Kenya. Artikel Ilmiah dalam International Journal of Bussines and Social Science volume 3 No. 8, April 2012
932

UJI KOMPETENSI JURNALIS DALAM MEMBENTUK PROFESIONALISME JURNALIS
Reni Nuraeni Rana Akbari Fitriawan Universitas Telkom Bandung
ABSTRAK
Jurnalis dan media tidak dapat dipisahkan. Bisa dikatakan bahwa jurnalis adalah ujung tombaknya media dalam memberikan informasi kepada masyarakat. Jurnalis memiliki tanggung jawab kepada masyarakat dalam memberikan informasi dan juga tanggung jawab terhadap media dan organisisasi yang diikutinya. Tanggung jawab yang harus diberikan kepada masyarakat adalah dengan menyajikan berita yang sesuai fakta di lapangan dan tidak menyebarkan berita bohong. Sehingga sebelum menyebarkan berita, media diharapkan benarbenar meneliti berita yang akan diberikan ke masyarakat agar tidak menimbulkan masalah.
Uji Kompetensi Jurnalis (UKJ) merupakan ujian yang diperuntukkan bagi mereka yang telah tercatat sebagai jurnalis di media tempat mereka bekerja, baik media dalam jaringan (daring/online), televisi, radio dan media cetak. Kegiatan ujian ini diselenggarakan Dewan Pers dengan tujuan menjawab permasalahan profesionalisme dan independensi jurnalis serta dalam rangka menegakkan etika jurnalistik di Indonesia. Sesuai dengan tujuannya, UKJ lebih diorganisasikan pada empat unsur utama, yakni: Pertama, Pengetahuan Umum; Kedua, Jurnalisme; Ketiga, Praktik Jurnalistik; dan Keempat, Pendalaman Kode Etik Jurnalistik. Dibagi menjadi tiga level, yaitu Muda, Madya dan Utama, UKJ ditargetkan menjadi alat ukur kualitas jurnalis di Indonesia. Peserta diuji oleh tiga penguji yang telah mendapatkan sertifikasi dari Dewan Pers di lembaga yang sudah ditunjuk sebagai pelaksana. Penelitian ini memfokuskan pada proses tahapan pelaksanaan UKJ, implementasi UKJ, dan dukungan manajemen media dalam UKJ.
Penelitian ini akan menggunakan metode kualitatif deskriptif dengan pengumpulan data wawancara dengan informan di antaranya jurnalis media cetak di Kota Bandung yang sudah mendapatkan Uji Kompetensi, Ketua AJI dan Pimpinan Redaksi media.
Kata Kunci : Uji Kompetensi Jurnalis, Kode Etik Jurnalistik, Media
I. PENDAHULUAN Media mempunyai fungsi sebagai sebagai anjing pengawas (watchdog) yang
melakukan kontrol sosial terhadap fenomena di sekitar masyarakat sehingga media disebut
the fourth estate ­ pilar ke 4 (empat) dalam demokrasi. Jurnalis dan media tidak dapat
dipisahkan. Bahkan bisa dikatakan bahwa jurnalis adalah ujung tombak sebuah media dalam
memberikan informasi kepada masyarakat. Jurnalis mempunyai tanggung jawab kepada
933

masyarakat dalam memberikan informasi dan juga tanggung jawab terhadap media dan organisisasi yang diikutinya.
Tanggung jawab yang harus diberikan kepada masyarakat adalah dengan memberikan berita yang sesuai fakta di lapangan dan tidak memberikan berita bohong sehingga sebelum menyebarkan berita media diharapkan benar-benar meneliti berita yang akan disampaikan ke masyarakat agar tidak menimbulkan masalah di kemudian hari.
Pada kegiatan jurnalistik di lapangan, banyak kasus yang terjadi berhubungan dengan profesi jurnalis, sehingga banyak istilah yang diberikan seperti "Wartawan Tanpa Surat Kabar (WTS)", "Wartawan Amplop" atau "Wartawan Bodrek" yang artinya jurnalis yang hanya mencari uang dari narasumber. Jika hal seperti ini dibiarkan terus, kasus-kasus tersebut dapat mencoreng bahkan menghancurkan profesi jurnalis, untuk itu Dewan Pers melakukan kegiatan Uji Kompetensi Jurnalis (UKJ).
Kegiatan UKJ ini diselenggrakan untuk semua jurnalis yang tercatat sebagai jurnalis media online, cetak, radio, televisi.
Meski belum menjadi kewajiban bagi setiap jurnalis untuk mengikuti UKJ, Bayu Wardhana, salah seorang penguji UKJ dari AJI Indonesia mengatakan, pelaksanaan ujian tersebut dapat mengukur sampai sejauh mana pemahaman jurnalis terkait profesionalismenya. Harapannya tidak ada lagi wartawan 'bodrek' (memeras atau meminta uang pada narasumber atau pihak lain terkait pemberitaan)," (http://nasional.tempo.co) Kegiatan Ujian Kompetensi Jurnalis meliputi ujian kompetensi kemampuan dalam teknis peliputan, pemahaman kode etik dan hukum pers, serta pengetahuan umum. Ujian dibagi menjadi tiga level, yaitu tingkat Muda, Madya dan Utama. Para peserta diuji oleh tiga penguji yang telah mendapatkan sertifikasi penguji dari Dewan Pers dan tidak dikenakan biaya (gratis). Data yang diperoleh sampai bulan Februari 2015, Dewan Pers telah menetapkan 26 Lembaga Penguji Kompetensi Jurnalis.
Setelah mengikuti ujian, para jurnalis tersebut akan mendapatkan sertifikat kelulusan dan terdaftar dalam jurnalis yang lulus UKJ di Dewan Pers. Hal itu akan memudahkan
934

masyarakat untuk melakukan pengecekan saat mereka didatangi oleh jurnalis. Masyarakat
ataupun narasumber dapat mengecek apakah jurnalis tersebut sudah terdaftar namanya di
situs Dewan Pers atau tidak.
"Uji kompetensi bukan suatu kewajiban sehingga tidak bisa dipaksakan. Tapi ada konsekuensi terhadap mereka yang tidak mengikutinya, yakni penilaian dari masyarakat," ungkap Bagir dalam kuliah umum di Auditorium Institut Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (IISIP), Jakarta Selatan, Selasa (18/12/2012). Bagir menjelaskan, uji kompetensi wartawan diperuntukkan bagi jurnalis yang memang memiliki Standar Kompetensi Wartawan (SKW) yang telah ditetapkan. "Wartawan yang tidak punya kompetensi tidak usah diterima. Di sebuah daerah, orang-orang yang memang tidak memenuhi syarat ikut uji kompetensi kami batalkan," tutur mantan Hakim Mahkamah Agung (MA) itu. (news.okezone.com)
Sementara itu jumlah jurnalis di Jawa Barat yang sudah mempunyai sertifikat
kompetensi jurnalis sebanyak 300 orang.
"Wartawan harus memenuhi standar kompetensi sehingga harus mengantongi sertifikat profesi. Masa untuk guru saja ada sertifikasi," kata Sekretaris PWI Jabar, Uyun Achadiat, Ujian kompetensi wartawan, kata Uyun, terbagi dalam kelompok muda, madya, dan utama yang harus diikuti semua insan redaksi. "Di Jawa Barat baru ada tujuh kali uji kompetensi dengan lulusan baru 300 wartawan. (http://www.pikiranrakyat.com)
Uji Kompetensi Jurnalis ditargetkan ke depan menjadi alat ukur kualitas jurnalis di
Indonesia. Bahkan uji kompetensi ini bisa dijadikan barometer untuk jenjang karier jurnalis
di perusahaan pers yang bersangkutan. Uji Kompetensi Jurnalis sejalan dengan standarisasi
perusahaan pers. Artinya, semakin banyak jurnalis di perusahaan pers yang bersangkutan
sudah lulus uji kompetensi, tentunya standar perusahaan pers itu juga akan semakin baik.
Dengan pernyataan tersebut patut kiranya dikaji bagaimana implementasi Uji Kompetensi
Jurnalis dan dukungan manajemen media dalam Uji Kompetensi Jurnalis ini.
3. METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah melalui pendekatan
kualitatif. Menurut Moleong (2014:11) pada pendekatan ini, data yang dikumpulkan berasal
935

dari naskah wawancara, catatan lapangan, dokumen pribadi, catatan, memo, dan dokumen resmi lainnya. Penggunaan pendekatan kualitatif dalam penelitian ini adalah dengan mensinergikan antara realita empirik dengan teori yang berlaku dengan menggunakan metode deskriptif. Metode deskriptif yaitu hanya memaparkan situasi situasi dan peristiwa-peristiwa dan tidak mencari atau menjelaskan hubungan, tidak menguji hipotesis atau membuat prediksi.
Pertimbangan penulis menggunakan metode penelitian kualitatif ini sebagaimana diungkapkan oleh Moleong (2014: 138) adalah: 1. Menyesuaikan metode kualitatif lebih mudah apabila berhadapan dengan kenyataan
ganda. 2. Metode ini secara tidak langsung hakikat hubungan antara peneliti dan responden. 3. Metode ini lebih peka dan menyesuaikan diri dengan manajemen pengaruh bersama
terhadap pola-pola nilai yang dihadapi. Lebih spesifiknya penulis akan menggunakan metode riset "case study" atau studi
kasus. Menurut Stake, 1995 dalam Creswell (Feriawan, 2013:93-94) studi kasus merupakan strategi penelitian di mana di dalamnya peneliti menyelidiki secara cermat suatu program, peristiwa, proses, atau sekelompok individu. Kasus-kasus dibatasi oleh waktu dan aktivitas, dan peneliti mengumpulkan informasi secara lengkap dengan menggunakan berbagai prosedur pengumpulan data berdasarkan waktu yang telah ditentukan. Dalam kaitannya dengan penelitian ini, peneliti menggali secara mendalam tentang Uji Kompetensi Jurnalis. 4. HASIL DAN PEMBAHASAN
Uji Kompetensi Jurnalis (UKJ) merupakan ujian yang diperuntukkan bagi jurnalis yang telah tercatat bekerja di media baik dalam jaringan (online), televisi, radio atau media cetak. Kegiatan ujian ini diselenggarakan Dewan Pers dengan tujuan menjawab problem profesionalisme dan independensi jurnalis serta penegakkan etika jurnalistik di Indonesia.
936

Sesuai dengan tujuannya, UKJ lebih diorganisasikan pada empat unsur utama, yakni 1) Pengetahuan Umum; 2) Jurnalisme; 3) Praktik Jurnalistik; dan 4) Pendalaman Kode Etik Jurnalistik Uji kompetensi jurnalis ditargetkan ke depan menjadi alat ukur kualitas jurnalis di Indonesia.
Saat ini, jumlah anggota Aliansi Jurnalis Independen Kota Bandung (AJI Bandung) mencapai 38 (tiga puluh delapan) orang. Dari jumlah itu, 14 orang di antaranya sudah pernah mengikuti Uji Kompetensi Jurnalis (UKJ).
Hasilnya, enam orang sudah lulus UKJ peringkat Jurnalis Muda yaitu Huyogo Simbolon (Jurnalis rakyat.com), Mega (jurnalis Radar Bandung), Arie Meliala dan Catur Ratna (jurnalis harian Pikiran Rakyat), Ari Syahril Ramadhan (jurnalis harian Bandung Ekspres), dan Iman (jurnalis harian Koran Jakarta).
Adapun anggota AJI Bandung yang lulus UKJ tingkat Jurnalis Madya dan Jurnalis Utama masing-masing 4 (empat) orang. Jurnalis yang telah lulus tingkat Madya masingmasing Adi Marsiela (jurnalis harian Suara Pembaruan), Tarlen (jurnalis lepas / freelancer), Frino Bariarcianur (jurnalis kabarkampus.com), dan Sabria (jurnalis harian China Xin Wein). Sedangkan empat orang jurnalis yang telah lulus tingkat Utama adalah Nursyawal (jurnalis Dutchwelle Jerman), Zaky Yamani (jurnalis harian Pikiran Rakyat), Ahmad Fikri (jurnalis Tempo News Room yang terdiri dari Majalah TEMPO, Koran Tempo, dan tempo.co yang dulu bernama tempointeraktif.com), serta Adityas Annas (jurnalis harian Tribun Jabar). 4.1. Uji Kompetensi Jurnalis di Aliansi Jurnalis Independen Kota Bandung
Menurut Ketua AJI Bandung, Adi Marsiela, tahapan UKJ yang dijalani oleh anggota AJI Bandung mengacu pada aturan UKJ yang telah ditetapkan oleh AJI Indonesia. Sesuai dengan aturan ini, UKJ dapat diikuti oleh anggota yang sudah minimal dua tahun menjadi anggota AJI dan membayar iuran. Apabila persyaratan itu sudah dipenuhi, maka pengurus AJI Kota harus mengajukan permohonan untuk menggelar UKJ. Pengajuan ini berkaitan
937

dengan status AJI Bandung yang hingga saat ini belum memiliki penguji utama karena penguji yang ada masih dalam status magang atau harus menjadi penguji pendamping terlebih dahulu sebanyak tiga kali sebelum menjadi penguji utama.
Pengurus AJI Kota harus memastikan minimal ada 10 peserta dalam pengajuan UKJ ke AJI Indonesia, hal ini berkaitan dengan kebutuhan dana operasionalisasi guna pelaksanaan UKJ. Pertimbangannya agar biaya yang dikeluarkan dapat efektif dan efisien. Hingga saat ini biaya UKJ untuk 15 orang peserta dengan 5 orang peserta, ternyata tidak jauh berbeda, kecuali urusan konsumsi. Meski demikian, setiap peserta UKJ AJI tidak dipungut bayaran karena seluruhnya ditanggung dari program kerja AJI.
AJI Bandung memandang UKJ ini sebagai hal yang sangat penting terutama untuk meningkatkan profesionalisme. Alasannya, dengan mengikuti UKJ, jurnalis `dipaksa' untuk kembali mempelajari berbagai materi terkait pekerjaannya sehari-hari, termasuk di dalamnya pemahaman mengenai kode etik. Seharusnya, peningkatan kapasitas ini menjadi tanggungjawab utama dari media tempat jurnalis itu bekerja. AJI sebagai organisasi profesi jurnalis berupaya memberikan pelayanan bagi anggotanya, salah satunya dengan peningkatan kapasitas jurnalis. Dalam hal ini UKJ menjadi sarana pengujian yang objektif.
Begitu pentingnya UKJ ini sehingga AJI Bandung menjadikan UKJ sebagai bagian dari program kerjanya. UKJ merupakan bagian dari program kerja nasional yang digelar secara bergiliran dari satu AJI tingkat kota ke kota lainnya. Pelaksanaan UKJ menyesuaikan anggaran dan anggota dari satu AJI tingkat kota yang minimal ada 15 orang. Anggaran ini berkaitan dengan dana operasional UKJ karena setiap anggota AJI dibebaskan dari biaya tes atau dengan kata lain UKJ dapat diikuti secara cuma-cuma. 4.2. Uji Kompetensi Jurnalis di Harian Umum Galamedia
Pentingnya UKJ juga diakui oleh Pimpinan Redaksi Harian Galamedia Bandung, Enton Supriyatna Sind. Menurutnya, UKJ itu penting selama dilakukan secara konsisten dan
938

taat asas. Misalnya, mereka yang mengikuti UKJ adalah jurnalis yang benar-benar bekerja di media massa yang jelas. Selain itu, UKJ memang dilakukan untuk urusan profesionalisme jurnalis dan bukan untuk kepentingan tertentu yang menyebabkan adanya perlakuan istimewa bagi jurnalis yang mengikuti UKJ ini.
Menurut Enton, pekerjaan jurnalis berhubungan langsung dengan kepentingan masyarakat. Maka standar kompetensi jurnalis yang memadai akan melindungi kepentingan publik dan sekaligus menjaga kehormatan jurnalisnya. Langkah ini juga sebagai jawaban atas keluhan masyarakat selama ini atas perilaku sebagian jurnalis, yang tidak bekerja sebagaimana seharusnya jurnalis menjalankan profesinya. Saat ini secara keseluruhan jumlah jurnalis harian umum Galamedia ada 40 orang baik yang bertugas di belakang meja maupun yang melakukan peliputan sehari-hari di lapangan. Dari jumlah sebanyak itu, baru sekitar 12 orang yang mengikuti UKJ. 4.3. Uji Kompetensi Jurnalis di Harian Umum Pikiran Rakyat
Menurut Pimpinan Redaksi Pikiran Rakyat, Islaminur Pempasa, urgensi UKJ terdiri dari dua pendekatan yaitu kompetensi secara formal yaitu berkaitan dengan dampak dari sertifikasi dan idealnya antara jurnalis dan media harusnya saling mendukung. Prioritas utama adalah kompetensi harusnya meloloskan jurnalis yang memiliki kompetensi, karena saat ini banyak jurnalis yang mempunyai kartu pers bodong alias palsu yang bisa menghancurkan dunia jurnalisme. Karena itu UKJ seharusnya dilakukan secara benar. 4.4. Implementasi Uji Kompetensi Jurnalis
Berdasarkan hasil wawancara, mereka mengatakan bahwa jurnalis adalah profesi. Maka sangat penting seorang jurnalis mengetahui kompetensi dirinya sebagai tolak ukur dalam bekerja. Selain itu, jurnalis pun tahu kemampuan diri ada di level mana bukan hanya soal kemampuan menulis semata, tapi yang terpenting adalah pemahaman soal etika dan
939

hukum yang berlaku. Uji kompetensi menjadi semacam pengakuan terhadap kemampuan paripurna seorang jurnalis.
Saat ini tempat kerja atau media harusnya memberikan peran yang berarti dan tidak menjadi syarat. Padahal, selayaknya media memiliki peran yang besar dalam meningkatkan kompetensi jurnalisnya. Dengan demikian dalam bekerja jurnalis benar-benar bisa berlaku profesional karena media tempat dia bekerja mampu memfasilitasi jurnalisnya dalam mengikuti UKJ.
Selain itu, pelaksanaan UKJ ini terdiri dari beberapa motif yaitu motif pribadi, atau dorongan dari media yang merasa pentingnya sebuah standarisasi. Jurnalis yang dinyatakan lulus dengan kompetensi yang dimiliki, memiliki tanggung jawab yang besar untuk mempraktikannya dalam pekerjaan, terutama menyangkut hukum dan etika. Ini menjadi tanggung jawab besar dalam bekerja agar informasi yang disampaikan juga akurat, tidak sekedar aktual. Uji kompetensi sesungguhnya ada pada implementasi dalam bekerja. Uji kompetensi sesungguhnya benar benar dipraktikkan, baik dalam mengambil kebijakan redaksional maupun dalam mengatur manajemen keredaksian pada tingkat jurnalis. Uji ini dinilai tidak mudah apalagi dilakukan di daerah atau media baru yang masih konvensional. Tapi bagaimana pun caranya standar kompetensi itu harus tetap dilakukan sebagai upaya pembelajaran bagi sesama pengelola media, nara sumber hingga publik (pembaca).
Adanya implementasi UKJ dilakukan pada kegiatan jurnalistik memicu jurnalis untuk lebih menaati Kode Etik Jurnalistik sehingga tercipta hubungan yang harmonis antara jurnalis, media tempatnya bekerja, dan narasumber.
5. SIMPULAN Pelaksanaan UKJ dianggap sebuah kegiatan yang penting dalam rangka menegakkan
Kode Etik Jurnalistik pada kegiatan jurnalistiknya. Hasil UKJ ini diterapkan atau
940

diimplementasikan jurnalis sehingga tercipta hubungan yang harmonis antara jurnalis, media
tempat bekerja dan narasumber. Sementara peran media pada pelaksanaan UKJ sangat
diharapkan dukungannya mengingat pekerjaan jurnalis berhubungan langsung dengan
kepentingan masyarakat. Maka standar kompetensi jurnalis yang memadai akan melindungi
kepentingan publik dan sekaligus menjaga kehormatan jurnalisnya. Langkah ini juga sebagai
jawaban atas keluhan masyarakat selama ini atas perilaku sebagian jurnalis, yang tidak
bekerja sebagaimana seharusnya jurnalis menjalankan profesinya.
DAFTAR PUSTAKA
Adiwidjaya, Hari. 2001. Wartawan Profesionalisme dan Kemandirian. Semarang: Penerbit Mimbar.
Astraatmadja, Atmakusumah. 2000. 10 Pelajaran Untuk Wartawan. Jakarta: LSPP. Bertens, K. 2001. Etika:. Jakarta: PT. Gramedia. Kovach, Bill & Tom Rosentiel. 2001. The Element of Journalism. USA: Three River Press. Moleong, Lexy, 2014, Metodologi Penelitian Kualitatif: Edisi Revisi, Bandung: PT.
Rosdakarya. Mulyana, Deddy. 1999. Mengapa Pers Digugat, dalam Muklis (Ed). Nuansa-Nuansa
Komunikasi. Bandung: Remadja Rosda Karya. Muis, A. 1999, Jurnalistik Hukum Komunikasi Massa. Jakarta: PT, Dharu Anuttama. McQuail, Denis. 1991. Teori Komunikasi Massa, Jakarta: Erlangga. Potter, Deborah, 2006, Buku Pegangan Jurnalisme Independen, Biro Program Informasi
Internasional Departemen Luar Negeri AS. Rachmadi, F. 1990. Perbandingan Sistem Pers, Analisis Deskriptif Sistem Pers di Berbagai
Negara. Jakarta: Gramedia. Siregar. Ashadi. 1998. Bagaimana Meliput dan Menulis Berita untuk Media Massa.
Yogyakarta: Kanisius. Sumadiria. Haris. 2005. Jurnalistik Indonesia Menulis Berita dan Feature, Bandung:
Simbiosa Rekatama Media. Shoelhi. 2009. Etika Pers: Profesionalisme dengan Nurani,
Online : http://nasional.tempo.co/read/news/2014/02/15/058554589/AJI-Gelar-Uji-KompetensiJurnalis-di-Bandung http://www.dewanpers.or.id/page/data/lembaga http://www.antaranews.com/berita/449767/lebih-100000-wartawan-belum-ujikompetensi?utm_source=fly&utm_medium=related&utm_campaign=news http://www.news.okezone.com http://www.pikiran-rakyat.com/bandung-raya/2015/06/10/330572/di-jawa-barat-baru-300wartawan-penuhi-standar-kompetensi
941

PENGEMBANGAN MODEL KOMUNIKASI BISNIS MIKRO BERBASIS PEMBERDAYAAN MASYARAKAT DI INDONESIA
Studi Kasus Pengembangan Model Komunikasi Bisnis Mikro Berbasis Pemberdayaan Masyarakat di Kabupaten Garut Provinsi Jawa Barat
Oleh
Ilham Gemiharto, S.Sos., M.Si. & Hadi Suprapto Arifin, Drs., M.Si. Dosen Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran, Jatinangor
Telp. 081395001056, email: ilham265@gmail.com
ABSTRAK
Usaha mikro di Indonesia merupakan kelompok pelaku ekonomi terbesar dalam perekonomian Indonesia dan terbukti menjadi katup pengaman perekonomian nasional dalam masa krisis, serta menjadi dinamisator pertumbuhan ekonomi pasca krisis ekonomi tahun 1998 dan 2008. Melalui pendekatan pemberdayaan masyarakat, usaha mikro menciptakan peluang kerja yang cukup besar, sehingga sangat membantu upaya mengurangi pengangguran dan kemiskinan. Namun sebagian besar usaha mikro belum menerapkan model komunikasi bisnis yang benar sehingga sulit untuk meningkat menjadi usaha kecil atau menengah. Kesadaran akan perlunya mengembangkan usaha mikro berbasis pemberdayaan masyarakat yang menerapkan model komunikasi bisnis modern mulai muncul di beberapa daerah di Indonesia.
Penelitian mengenai pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat ini menggunakan metode penelitian kualitatif dengan teknik pengumpulan data menggunakan observasi, wawancara, dan dokumentasi dan teknik analisis data deskriptif. Penelitian ini mencoba mendeskripsikan pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat di Indonesia, dengan mengambil studi kasus pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat di Kabupaten Garut Provinsi Jawa Barat.
Dari hasil penelitian ditemukan bahwa pengembangan model komunikasi binis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat melalui organisasi kemasyarakatan seperti majelis taklim, PKK, dan Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) memberikan dampak yang cukup signifikan terhadap peningkatan ekonomi masyarakat. Salah satu penyebabnya adalah model komunikasi bisnis yang digunakan mengadopsi manajemen keuangan dan usaha modern.
Kata kunci: model komunikasi, komunikasi bisnis, usaha mikro, pemberdayaan masyarakat, Kabupaten Garut.
ABSTRACT
Micro-entrepreneurs in Indonesia are the largest economic actors in the Indonesian economy and proved to be the national economic safety valve in times of crisis, as well as the dynamics of economic growth after the economic crisis of 1998 and 2008. Through the community empowerment approach, micro enterprises create considerable employment opportunities, Thereby greatly helping to reduce unemployment and poverty. But most micro businesses have not yet applied the correct business communication model so it is difficult to increase to small or medium enterprises. Awareness of the need to develop micro-enterprises
942

based on community empowerment that apply modern business communication model began to emerge in several regions in Indonesia.
Research on the development of micro business communication model based on community empowerment uses qualitative research methods with data collection techniques using observation, interview, and documentation and descriptive data analysis techniques. This research tries to describe the development of micro business communication model based on community empowerment in Indonesia, by taking case study of development of micro business communication model based on community empowerment in Garut regency, West Java Province.
From the results of the research, it was found that the development of micro-business communication model based on community empowerment through community organizations such as majelis taklim, PKK, and Community Learning Center (PKBM) had a significant impact on the economic improvement of the community. One reason is the business communication model used to adopt modern financial and business management. Keywords: communication model, business communication, micro business, community empowerment, Garut regency.
Latar Belakang Pemberdayaan Masyarakat Desa Menurut UU R.I Nomor 6 tahun 2014 Tentang Desa,
disebutkan dalam BAB I Pasal 1 nomor 8 yang isinya, Pembangunan desa adalah upaya
peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat
Desa. Selanjutnya disebutkan pada nomor 12, Pemberdayaan Masyarakat Desa adalah upaya
mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan
pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran, serta memanfaatkan
sumberdaya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang sesuai
dengan esensi masalah prioritas kebutuhan masyarakat Desa.Kegiatan pemberdayaan
masyarakat yang baik, pada umumnya mensyaratkan adanya proses pendampingan. Ini
menjadi penting karen objek pemberdayaan masyarakat adalah masyarakat dengan
dinamikanya yang beragam. Fungsi pendampingan adalah untuk memfasilitasi, memotivasi
masyarakat serta mengawal agar kegiatan pemberdayaan sesuai dengan maksud dan tujuan
yang dikehendaki. Pemberdayaan masyarakat community-empowering yang baik seyogyanya
mampu mengakomodir berbagai aspek yang berkembang dan dibutuhkan masyarakat.
943

Masyarakat memerlukan peningkatan kesejahteraan, namun juga berharap agardalam pencapaian kesejahteraan tersebut tidak mengorbankan aspek-aspek lain, seperti budaya, keserasian lingkungan dan jati diri sebagai bagian dari sebuah komunitas. Pemberdayaan masyarakat atau dalam kata lain community-development merupakan salah satu metode gerakan yang digunakan dalam menjalankan pembangunan masyarakat, baik dalam aspek ekonomi, sosial budaya, pendidikan, kesehatan, atau kombinasi semua aspek tersebut.
Program pemberdayaan yang baik juga mampu memunculkan berbagai potensi khas masyarakat dan mengembangkan dibantu oleh sistem, alat, atau teknologi baru dan peran pendamping atau fasilitator yang akan mempercepat proses pemberdayaan sehingga bernilai tambah tinggi, serta proses untuk memfasilitasi dan mendorong masyarakat agar mampu menempatkan diri secara proporsional dan menjadi pelaku utama dalam memanfaatkan lingkungan strategisnya untuk mencapai suatu pembangunan keberlanjutan (sustainabledevelopment) untuk jangka panjang. Pembangunan jangka panjang memiliki keterkaitan erat dengan pemberdyaan masyarakat dimana pemberdayaan masyarakat merupakan suatu prasyarat utama dapat diibaratkan sebagai gerbang yang akan membawa masyarakat menuju keberlanjutan secara ekonomi, sosial dan ekologi yang dinamis. Melalui upaya pemberdayaan, masyarakat didorong agar memiliki kemampuan memanfaatkan sumberdaya yang dimilikinya secara optimal serta terlibat secara penuh dalam berbagai aspek pembangungan di wilayahnya mulai tahap perencanaan, pelaksanaan sampai pelestarian termasuk faktor produksi, ekonomi, dan sosial budaya.
Pemberdayaan masyarakat terkait erat dengan faktor internal dan eksternal. Tanpa mengecilkan arti dari peranan salah satu faktor, sebenarnya kedua faktor tersebut saling berkontribusi dan mempengaruhi secara sinergis dan dinamis. Meskipun dari beberapa contoh kasus faktor internal sangat penting sabagai salah satu bentuk Self-Organizing dari masyarakat namun kita juga perlu memberikan perhatian pada faktor eksternalnya. Salah satu
944

faktor eksternal yang sangat penting adalah Pendamping atau fasilitator yang bersifat multidisiplin. Peran pendamping pada awal proses sangat aktif tetapi akan berkurang secara bertahap selama proses berjalan sampai masyarakat mampu melanjutkan kegiatannya secara mandiri. Dalam operasionalnya inisiatif fasilitator pemberdayaan masyarakat akan pelanpelan dikurangi dan akhirnya berhenti. Peran fasilitator akan dipenuhi oleh kader pendamping masyarakat dan lembaga-lembaga yang selama ini terus ditingkatkan oleh pelaku program pemberdayaan masyarakat
Kemakmuran yang menjadi tujuan akhir kegiatan ekonomi sudah saatnya dicapai melalui inovasi dan peningkatan daya saing yang dicirikan oleh produktivitas jangka panjang yang bisa dicapai melalui kapasitas inovatif yang tinggi. Sumber-sumber kemakmuran yang mengandalkan input tradisional sebagai bagian dari keunggulan komparatif, sudah menurun perannya pada persaingan yang lebih tinggi seperti di level regional maupun nasional. Sumber paling penting dari kemakmuran diciptakan oleh manusia, bukan didapat dari warisan.
Usaha mikro merupakan bagian dari kegiatan ekonomi yang melibatkan masyarakat kurang mampu di Indonesia. Sebagian besar usaha kecil yang masih berada dalam kondisi lemah perlu didorong menjadi lebih berperan dalam struktur ekonomi lokal, nasional maupun regional. Dengan demikian segenap kegiatan peningkatan kapasitas usaha mikro merupakan sasaran antara untuk mencapai produktivitas atau daya saing yang mengarah pada tercapainya kemakmuran. Upaya pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat merupakan upaya afirmatif dalam konteks pembangunan ekonomi nasional.
Usaha mikro di Indonesia merupakan kelompok pelaku ekonomi terbesar dalam perekonomian Indonesia dan terbukti menjadi katup pengaman perekonomian nasional dalam masa krisis, serta menjadi dinamisator pertumbuhan ekonomi pasca krisis ekonomi tahun 1998 dan 2008. Melalui pendekatan pemberdayaan masyarakat, usaha mikro menciptakan peluang
945

kerja yang cukup besar, sehingga sangat membantu upaya mengurangi pengangguran dan kemiskinan. Namun sebagian besar usaha mikro belum menerapkan model komunikasi bisnis yang benar sehingga sulit untuk meningkat menjadi usaha kecil atau menengah. Kesadaran akan perlunya mengembangkan usaha mikro berbasis pemberdayaan masyarakat yang menerapkan model komunikasi bisnis modern mulai muncul di beberapa daerah di Indonesia.
Metode Penelitian Penelitian mengenai pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis
pemberdayaan masyarakat ini menggunakan metodologi kualitatif. Metode analisis penelitian yang digunakan adalah analisis studi kasus berdasarkan metode, data, dan triangulasi sumber. Sedangkan metode pengumpulan data dalam penelitian ini adalah melalui penelitian kepustakaan dan penelitian lapangan berupa obsevasi, wawancara mendalam. Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini terbagi menjadi data primer dan data sekunder. Data primer merupakan hasil observasi dan wawancara mendalam dengan 10 informan penelitian di lokasi penelitian, sementara data sekunder adalah data yang diperoleh dari situs-situs berita online (website), jurnal-jurnal komunikasi, serta buku-buku yang relevan dengan penelitian ini.
Berdasarkan asumsi-asumsi di atas, penelitian ini secara praktis berusaha untuk mengkaji peristiwa kehidupan yang nyata yang dialami oleh subjek penelitian ini secara holistik dan bermakna. Dalam uraian yang lebih lugas, penelitian ini berusaha untuk memberikan deskripsi dan eksplanasi terhadap pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat ini dengan menggunakan pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat di Kabupaten Garut Provinsi Jawa Barat. sebagai studi kasusnya.
946

Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah mengacu pada konsep Milles & Huberman (1992: 20) yaitu interactive model yang mengklasifikasikan analisis data dalam tiga langkah, yaitu Reduksi data (Data Reduction), Penyajian data (Display Data), dan Penarikan kesimpulan (Verifikasi)
Untuk menguji keabsahan data yang didapat sehingga benar-benar sesuai dengan tujuan dan maksud penelitian, maka peneliti menggunakan teknik triangulasi. Triangulasi data adalah teknik pemeriksaan data yang memanfaatkan sesuatu yang lain diluar data tersebut untuk keperluan pengecekan atau sebagai pembanding data tersebut (Moleong, 2007: 330). Teknik uji keabsahan lain yang digunakan oleh peneliti adalah perpanjangan keikutsertaan.
Hasil dan Pembahasan Pengembangan Model Komunikasi Bisnis Berbasis Pemberdayaan Masyarakat di Kabupaten Garut
Kegiatan pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat dilakukan dengan cara memunculkan prakarsa inovatif serta inisiasi pengembangan ekonomi lokal baru di pedesaan dan di wilayah sekitarnya. Kegiatan ini akan memperkuat titik masuk (entry point) serta titik ungkit (leverage effect) yang memberikan multiplier effect dalam bidang ekonomi mikro di pedesaan. Hal strategis lainnya adalah meningkatkan daya saing jangka panjang (sustainable development). Pengembangan ekonomi masyarakat dengan pendekatan ini menekankan pada optimalisasi segala potensi yang ada pada masyarakat lokal melalui perencanaan bersama. Prasyarat utama adalah aspek partisipatoris seluruh stakeholders agar potensi sumberdaya lokal yang ada dapat diinventarisir dan dimobilisasi sesuai dengan konteks pengembangan ekonomi lokal. Program pengembangan komunikasi bisnis mikro mendorong pembentukan lembaga/ organisasi di
947

tingkat desa yang akan berperan sebagai payung usaha mikro berbasis kelompok yang dikembangkan di desa bersangkutan.
Sementara program pemberdayaan masyarakat selain dilakukan terhadap organisasi yang dibangun oleh kelompok usaha, juga diintervensikan kepada kelompok usaha yang melakukan proses produksi maupun jasa sehingga meningkat kapasitas usahanya, demikian juga intervensi pada wirausaha baru bertujuan untuk meningkatkan serapan tenaga kerja yang signifikan. Dengan demikian organisasi kelompok, kelompok usaha, dan wirausaha baru adalah target yang strategis dalam konteks pengembangan usaha mikro di Kabupaten Garut ini.
Melihat fokus pemberdayaan pada usaha mikro kecil, maka intervensi dilakukan secara langsung (program langsung) maupun tidak langsung (program tidak langsung). Program langsung merupakan kegiatan yang didisain dan direncanakan sesuai kebutuhan kelompok usaha, dilaksanakan dengan menyentuh/melibatkan kelompok usaha secara langsung dan hasilnya dapat segera dirasakan.
Kegiatan pemberdayaan masyarakat pada usaha mikro ini dilaksanakan melalui 1) technical training, yaitu pelatihan yang diberikan kepada kelompok usaha yang bertujuan untuk meningkatkan kemampuan teknik produksi kelompok usaha. Baik teori (class room) maupun praktek. Materi disesuaikan dengan kebutuhan lapangan; 2) management training, yaitu pelatihan yang diberikan kepada kelompok usaha yang bertujuan untuk meningkatkan kemampuan manajerial kelompok usaha. Baik teori maupun simulasi/praktek. Meliputi pelatihan manajemen keuangan, produksi, organisasi, dan pemasaran, dimulai dengan paket yang paling sederhana, yang disesuaikan dengan kondisi kelompok usaha; 3). Consultance ­ Assistance, yang diberikan kepada kelompok usaha terutama untuk mengatasi permasalahanpermasalahan di lapangan yang timbul pada rentang waktu dimana tidak ada aktivitas pelatihan, spesial mendampingi kelompok usaha yang sedang mencoba
948

mengimplementasikan paket-paket yang sudah diberikan dalam technical training dan management training,. Tidak menutup kemungkinan pada kegiatan ini menggunakan fasilitator yang sesuai untuk berada di lapangan selama periode waktu tertentu untuk mendatangi dan atau mengumpulkan kelompok usaha untuk konsultasi/ asistensi. Pada kasus khusus, kelompok usaha yang difasilitasi untuk bertemu dengan fasilitator yang berada diluar daerah kelompok usaha.
Sementara pengembangan usaha mikro secara tidak langsung adalah kegiatan yang didisain dan direncanakan untuk mendukung upaya pengembangan kelompok usaha dan upaya mencapai sasaran kegiatan, namun didalam implementasinya tidak secara langsung menyentuh/ melibatkan kelompok usaha. Dalam hal ini yang dilakukan proyek adalah melakukan perkuatan kelompok usaha bersama, khususnya dalam hal manajemen keorganisasian. Kegiatan tidak langsung lainnya yang bersifat generik adalah promosi melalui pameran, pembaruan data, forum-forum UKM bersama stakeholders dan lain sebagainya.
Untuk mencapai tujuan tersebut maka dilakukan 3 (tiga) pendekatan pemberdayaan masyarakat, yaitu pendekatan produk, pendekatan kewilayahan, dan sinergi antar wilayah. Pendekatan ini pada akhirnya memerlukan strategi branding khususnya melalui implementasi model komunikasi bisnis mikro. Pendekatan ini dilakukan karena sasaran yang berbeda sektor dan berlainan lokasi, tidak dapat disamakan bentuk intervensinya, selain memiliki permasalahan yang berbeda. Namun program pemberdayaan masyarakat akan mencoba menghubungkan dalam konteks kerja sama bisnis. Platform yang digunakan adalah Kelompok Usaha Bersama (KUB) yang berbasis komunitas masyarakat yang telah ada seperti majelis taklim, PKK, dan Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM). Pendekatan ini bertujuan agar seluruh masyarakat yang berada di wilayah program tergerak untuk terlibat di
949

dalamnya, karena dalam pelaksanaannya membutuhkan keberadaan kelompok-kelompok pionir yang dapat menjadikan contoh bagi kelompok yang lainnya sebagai bukti keberhasilan.
Konteks pemunculan usaha mikro baru ini diajukan dilaksanakan di Desa Sukarasa Kecamatan Samarang Kabupaten Garut untuk produk pangan olahan dan kemasan khusus besek dan Desa Sirnasari Kecamatan Samarang Kabupaten Garut untuk produk paper bag. Desa Sukarasa relatif tidak memiliki potensi home industri kecil yang menonjol maupun memberikan keunikan tersendiri.
Beberapa kegiatan ekonomi masyarakat dari hasil survey dan pemetaan tidak jauh berbeda seperti yang dilaksanakan di desa lainnya dengan jumlah pelaku usaha yang tidak begitu banyak, seperti; pembuatan kerupuk, konveksi jaket, rajut kopiah haji dan pembuatan boboko dan kerajinan dari anyaman bambu. Seperti kerainan anyaman bambu misalnya belum memberikan nilai tambah yang tinggi bagi pengrajinnya.
Sebagai salah satu desa induk di Kecamatan Samarang, Desa Sukarasa memiliki keunggulan geografis, yaitu terletak di sisi jalan yang menghubungkan Samarang ­ Kamojang. Posisi yang strategis ini memberikan keuntungan tersendiri yaitu memberikan kemudahan dalam hal perdagangan atau pemasaran. Oleh karena itu wajar jika pengembangan ekonomi di desa ini mendorong munculnya kegiatan ekonomi baru yang dapat diinisiasikan kepada masyarakat setempat, seperti pangan olahan dan sebagainya. Tentunya dengan mempertimbangkan potensi keunikan lokal yang ada di wilayah Kecamatan Samarang, serta kemungkinan kolaborasi bisnis (business linkage) dengan desa lainnya.
Sedangkan Desa Sirnasari merupakan sentra tanaman padi/sawah karena banyak lahannya yang berbentuk hamparan. Home industri yang menonjol di daerah ini antara lain sentra kerupuk dan daur ulang kantong semen bekas. Produksi daur ulang kantong semen inilah yang menginspirasi tumbuhnya usaha paper bag.
950

Pengembangan industri pangan olahan yang diinisiasi di Desa Sukarasa dilakukan berdasarkan basis kelompok usaha bersama. Maka kegiatan awal yang dilakukan adalah dengan membentuk kelompok usaha perempuan, yang digerakkan oleh seorang aktivis perempuan bernaman Imas Kurniasih. Sejak awal diinisiasi dari 30 anggota saat ini telah bergabung 102 anggota dan beberapa unit operasi di dalam lembaganya. Produk pertama yang dikembangkan adalah produk kemasan khusus untuk memenuhi kebutuhan produk ikon coklat khas Garut yaitu Chocodot. Selain uji coba terhadap teknik produksi yang optimum untuk bentuk produk yang baru, uji coba juga dilakukan terhadap bahan baku hingga didapatkan formulasi bahan baku yang sesuai dengan harga jual di pasar pada umumnya. Melalui teknik pengolahan yang berbeda, dengan bahan baku pada umumnya, produk Sarasa mampu bersaing dengan produk Satu tahun setelah menjalani program pemberdayaan masyarakat, Kelompok Sarasa mulai mengembangkan produk baru karena ada peluang pasar yang menjadi target penjualan produk.
Produk inovatif lainnya adalah produk Paper Bag, yang muncul dari kreativitas seorang pemuda bernama Rian dari Desa Sirnasari Kecamatan Samarang Kabupaten Garut. Program penumbuhan wirausaha muda berbasis teknologi dari Kemenegpora merupakan media lahirnya unit usaha tersebut di Kabupaten Garut. Rian merupakan satu dari lima calon wirausaha muda di Kabupaten Garut terpilih setelah melalui proses seleksi bersama 30 (tiga puluh) peserta yang mengikuti.
Terinspirasi oleh home industri kantong daur ulang (untuk kebutuhan toko bahan bangunan dan toko beras), menjadi menarik melakukan inovasi lain dari kantong semen menjadi produk kreatif bernilai tambah tinggi, dibandingkan dengan hanya membuat kantong untuk material dan beras. Kertas kantong semen memiliki keunikan dari sisi tekstur dan sifat bahannya yang kuat. Konsep bisnis yang diajukan Rian cukup simple, namun yang jelas berdasar permintaan pasar. Walaupun teknik produksi belum dikuasai secara matang, bahkan
951

seluk beluk bahan baku dan proses percetakan belum ia ketahui/kenal. Gagasan bisnis yang kuat, serta permintaan/order yang telah dikantongi dari Chocodot, membuat pemuda ini mendapatkan kesempatan mengembangkan usaha di bidang penyediaan paper bag.
Pasar pertama yang memesan paper bag adalah Chocodot sebanyak 2000 unit, dikerjakan oleh 4 orang tenaga kerja. Lima bulan pertama menjalankan usaha dengan hanya mengandalkan permintaan Chocodot ternyata belum mampu memberikan keuntungan. Spirit kewirausahaan Rian mulai turun, hingga berniat meninggalkan usahanya. Fasilitasi program pada aspek perluasan pasar membuahkan hasil mendapatkan permintaan paper bag dari kampung Sampireun. Walaupun hanya 1000 unit paling tidak mampu mengembalikan rasa percaya diri dari pelaku usaha. Saat ini Kapasitas produksi sudah mencapai 30.000 unit per bulan dengan jumlah tenaga kerja 12 orang. Dampak-dampak positif mulai dirasakan Rian, seperti tumbuh kepercayaan atas kemampuannya dalam teknik produksi dan motivasi usaha. Dalam mengembangkan usahanya Paper bag Rian saat ini telah memperoleh kemudahan dalam penyediaan bahan baku karena mendapat kepercayaan dari pemasok sehingga proses pembayaran pembelian bahan baku bisa dilakukan dengan cara berkala.
Pengembangan model komunikasi binis mikro berbasis pemberdayaan masyarakat melalui organisasi kemasyarakatan seperti majelis taklim, PKK, dan Pusat Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) yang mengadopsi manajemen keuangan dan usaha modern memberikan dampak yang cukup signifikan terhadap peningkatan ekonomi masyarakat lokal di Kabupaten Garut. Pengembangan model tersebut juga berhasil memunculkan wirausaha baru dari kalangan perempuan dan pemuda yang kreatif dalam merintis dan mengembangkan usahanya, sehingga mampu bersaing dengan usaha-usaha sejenis yang telah ada sebelumnya. Kesimpulan
Dari hasil penelitian dan analisis yang telah dilakukan dalam penelitian ini, dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut:
952

Pertama, kegiatan pengembangan model komunikasi bisnis mikro berbasis
pemberdayaan masyarakat dilakukan dengan cara memunculkan prakarsa inovatif serta
inisiasi pengembangan ekonomi lokal baru di pedesaan dan di wilayah sekitarnya.
Kedua, Pengembangan model komunikasi binis mikro berbasis pemberdayaan
masyarakat melalui organisasi kemasyarakatan seperti majelis taklim, PKK, dan Pusat
Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) yang mengadopsi manajemen keuangan dan usaha
modern memberikan dampak yang cukup signifikan terhadap peningkatan ekonomi
masyarakat lokal di Kabupaten Garut.
Ketiga, Pengembangan model tersebut juga berhasil memunculkan wirausaha baru
dari kalangan perempuan dan pemuda yang kreatif dalam merintis dan mengembangkan
usahanya, sehingga mampu bersaing dengan usaha-usaha sejenis yang telah ada sebelumnya.
DAFTAR PUSTAKA Denzin, Norman K. dan Guba, Egon. 2001. Teori dan Paradigma Penelitian Sosial;
Pemikiran dan Penerapannya, Penyunting: Agus Salim. Yogyakarta: PT Tiara Wacana. Arikunto, Suharsimi.2006. Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta. Badan Pusat Statistik Propinsi Jawa Barat. 2015. Jawa Barat Dalam Angka 2015. Bandung: BPS Jawa Barat. BPMPD Propinsi Jawa Barat. 2016. Indikator Kinerja Pemberdayaan Masyarakat Desa di Jawa Barat. Bandung: BPMPD Jawa Barat. Bungin, Burhan. 2003. Analisis Data Penelitian Kualitatif. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada. Creswell, John W. 1998. Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among Five Traditions. California: Thousand Oaks, SagePublications, Inc. Denzin, Norman K. dan Guba, Egon. 2001. Teori dan Paradigma Penelitian Sosial; Pemikiran dan Penerapannya, Penyunting: Agus Salim. Yogyakarta: PT Tiara Wacana. Ife, Jim. 1995. Community Development Creating Community Alternatives, Vision, Analysis and Practice. Sydney, Australia: Longman. Kartasasmita, Ginanjar. 1995. Kebijaksaan dan Strategi Pengentasan Kemiskinan. Malang: Universitas Brawijaya. Moleong, Lexy J. 2005. Metode Penelitian Kualitatif. Bandung: P.T. Remaja Rosda Karya Mulyana, Deddy. 2001 . Metodologi Penelitian Kualitatif : Paradigma Baru Ilmu Komunikasi dan Ilmu Sosial lainnya. Bandung : Remaja Rosdakarya. Mulyana, Deddy. 2002. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar, Bandung: Remaja Rosdakarya. Rakhmat, Jalaluddin . 2005. Psikologi Komunikasi. Bandung: Remaja Rosdakarya. Ritzer, George. 2008. Sociological Theory. New York: McGraw-Hill. .
953

PENGEMBANGAN KELEMBAGAAN KERJASAMA ANTAR DAERAH DI JAWA TENGAH
(Studi Kasus Regionalisasi Tempat Pemrosesan Akhir Sampah)
Aris Toening Winarni
(Program Doktor Ilmu Administrasi, FISIP, Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya), tuningpasadena@yahoo.com
ABSTRAK
Pembentukan kerjasama Tempat Pemrosessan Akhir Sampah di Jawa-Tengah mengalami stagnasi selama empat tahun, Perlu kajian tentang "Pengembangan konsep kelembagaan kerjasama antar daerah" yang bertujuan untuk menemukan bangunan logika konseptual kelembagaan kerjasama TPA sampah regional dalam peraturan perundangan, menemukan konsep kelembagaan kerjasama antar daerah yang memiliki kekuatan dasar pengembangan kerjasama Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) sampah regional di Jawa Tengah.Teori kerjasama untuk menganalisa kasus kerjasama dalam penelitian ini, dengan menggunakan metode penelitian kualitatif, data dan informasi diperoleh dari pejabat terkait pengelolaan sampah dan kerjasama antar daerah serta peraturan perundangan kerjasama dan pengelolaan sampah. Hasil penelitian adalah terdapat pengaturan pengelolaan sampah yang tidak konsisten, belum ada peraturan perundangan khusus yang mengatur kerjasama TPA regional. Konsep kelembagaan structural-hierarkis sebagai model pengaturan kerjasama TPA regional.Temuan penting penelitian ini adalah: terdapat kesalahan perumusan konsep kerjasama wajib dan kerjasama sukarela dalam peraturan perundangan kerjasama, pengelolaan sampah adalah urusan pemerintah yang tidak bisa dikerjasamakan antar daerah, perlu dibentuk lembaga kerjasama berbentuk forum koordinasi, monitoring dan evaluasi di dalam kerjasama TPA regional disamping lembaga pengelola sampah, kerangka regulasi kerjasama TPA regional hanya pada pembangunan dan pemanfaatan sarana-prasaranan, konsep kelembagaan kerjasama yang bermodel/pola structural-hiererkis sulit di implementasikan dalam dominasi paradigma desentralisasi.
Kata kunci: kerja sama, regional, Peraturan-perundangan, struktural hirarkis, sampah.
ABSTRACT
Establishment of cooperation between Central Java and Central Java has been stagnated for four years. Needs a study on "Development of inter-regional cooperation concepts" aimed at finding the concept of institutional cooperation among waste management areas in legislation regulating inter-regional cooperation and waste management Found the concept of easy-to-use TPA cooperation. The collaborative theory to analyze cooperation cases in this research, using qualitative research methods, data and information obtained
954

from officials related to waste management and cooperation between regions as well as regulations on cooperation and waste management. The result of this research is inconsistent garbage management arrangement, there is no specific regulation legislation to regulate regional TPA cooperation. Structural-hierarchical institutional concept as a model of regional landfill cooperation arrangement. The important findings of this research are: there are errors in the formulation of the concept of mandatory cooperation and voluntary cooperation in the rules of cooperation, waste management is government affairs that can not be collaborated between regions, Coordination, monitoring and evaluation in regional landfill cooperation beside garbage management institution, regulation framework of regional TPA cooperation only on development and utilization of infrastructures, institutional concept of modeled cooperation / structural-hierarchical pattern difficult to be implemented in dominance of decentralization paradigma. Keywords: Cooperation, Regional, Regulations, Structural Hierarchical, Garbage.
Latar Belakang Masalah
Stagnasi pembentukan kerjasama TPA regional di 5 daerah kabupaten kota di Jawa-Tengah
selama hampir 4 tahun perlu ada kajian tentang Pengembangan kelembagaan kerjasama antar
daerah di Jawa-Tengah.
Masalah Penelitian
Rumusan masalah dalam penelitian ini fokus pada upaya mencari jawaban atas pertanyaan pokok berikut : 1. Bagaimanakah bangunan logika konseptual kelembagaan kerjasama antar daerah
pengelolaan Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) sampah regional dalam peraturan perundangan ? 2. Bagaimana konsep kelembagaan kerjasama antar daerah yang memiliki kekuatan dasar pengembangan kerjasama pengelolaan Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) sampah regional di Jawa Tengah ? Tujuan Penelitian
1. Untuk menemukan konsep dasar kelembagaan kerjasama berdasarkan peraturan perundangan kerjasama antar daerah dan peraturan perundangan pengelolaan sampah.
2. Untuk menemukan model kelembagaan kerjasama antar daerah, tempat pemrosesan akhir (TPA) sampah yang mudah di implementasikan
Manfaat Penelitian
1. Manfaat teoritis : Kajian tentang pengembangan kelembagaan kerjasama khususnya kerjasama tempat pemprosesan akhir sampah di Indonesia belum banyak mendapat dilakukan, sehingga diharapkan kajian ini mengisi kekurangan kajian institutional collectifity.
955

2. Dalam domain praktis menemukan kejelasan kebijakan yang dapat digunakan sebagai pedoman serta referensi praktis untuk menyelenggarakan kerjasama dan membentuk lembaga kerjasama antar daerah tempat pemprosesan akhir sampah. Manfaat lain adalah dapat menyempurnakan pelaksanaan otonomi daerah ,memberikan solusi atas permasalahan kelembagaan pada pengelolaan sampah regional yang selama ini di interpretasikan sama dengan intergovermen menejemen.
TINJAUAN PUSTAKA
Teori Kerjasama
Istilah kerjasama dan kolaborasi digunakan secara bergantian, nampak keduanya tidak menunjukkan perbedaan dan kedalaman makna. Sifat kerjasama sering ditafsirkan sebagai sukarela, yang dimaknai sebagai kegiatan atau usaha yang dilakukan oleh beberapa orang atau lembaga untuk mencapai tujuan bersama (2001;544). Jadi dalam kerjasama ada unsur kegiatan, beberapa pihak dan pencapaian tujuan.
Kolaborasi memiliki tingkat kedalaman interaksi, integrasi, komitmen dan kompleksitasnya. Ann Marie Thomson (2006)
Kerja sama yang dimaksud dalam penelitian ini adalah proses kolaboratif yang melibatkan subjek/pelaku (aktor) sektor publik untuk mencapai target pelayanan dan atau pembangunan yang lebih baik. Dari perspektif para subjek menurut Binjamin Abdulrahman terdapat dua pola terbentuknya kerjasama : (LEKAD Vol II.Edisi 2, tahun 2014)
1. Terbentuk berdasarkan prinsip "kesamaan kedudukan (equalitas)", "saling menguntungkan" di antara para subjek yang bekerja sama dan diikat melalui "kesepakatan bersama" kerjasama ini diartikan berpola equal kolaboratif. Secara hukum kerja sama semacam ini bukan suatu keharusan, kerja sama ini adalah berprinsip sukarela. Salah satu subyek menjadi koordinator (moderasi, fasilitasi, dan mediasi serta pembagi peran) sebagai interface untuk para subjek dan subyek yang lain menjadi subordinat, Kebijakan strategis merupakan hasil konsensus para subjek. Kewenangan pengambilan kebijakan oleh koordinator terbatas pada aspek administratif pengelolaan kerja sama/kesekretariatan.
2. Terbentuk berdasarkan prinsip ketidak setaraan, para subyek memiliki posisi pada hirarki yang berbeda, namun berdasarkan arahan imperatif dari koordinator, maka kolaborasi dilakukan. Hubungan antar subjek dilakukan melalui mekanisme direktifkoordinatif oleh koordinator yang sekaligus berkedudukan sebagai pimpinan, proses pengambilan kebijakan strategis tetap berada pada posisi koordinator. Pola kerjasama ini disebut inequal kolaboratif. Kerjasama ini menjadi sebuah condicio sine quanon kerjasama di antara pihak yang terkait pada pola ini menjadi wajib.
956

Gambar 2.1 Skema Konektifitas Pola Kerjasama Inequal Kolaboratif
Sumber :Benjamin Abdulrahman 2014
2.2.2 Teori Kerjasama Antar Daerah Kerjasama Antar pemerintah Daerah (intergovernmental cooperation), didefinisikan
sebagai "an arrangement between two or more governments for accomplishing common goals, providing a service or solving a mutual problem" (Patterson , 2008 hal 126 ). Dalam definisi ini tersirat adanya kepentingan bersama yang mendorong dua atau lebih pemerintah daerah untuk memberikan pelayanan bersama atau memecahkan masalah secara bersama-sama.
Beberapa teori yang melatar belakangi terbentuknya Kerjasama Antar Daerah dijelaskan dibawah ini : 2.2.2.a Teori Model Kemitraan Antar Pemerintah Daerah Ada dua model hubungan antar pemerintahan lokal, yaitu model persaingan antar pemerintahan lokal (interjurisdictional competition) dan model regionalisme (regionalism) ; Olberding (2002, hal: 94). Model persaingan mengasumsikan bahwa antar pemerintahan lokal bersaing untuk memberikan layanan yang prima kepada penduduk dan pengusahanya, model regionalisme menyatakan bahwa kerjasama antar pemerintahan lokal dapat tercipta jika mereka mengakui rasa saling tergantung (interdependency) dan bertindak dalam koridor yang terkoordinasi. 2.2.2.b Teori Regionalisasi Regionalisasi secara umum dapat diartika sebagai proses terbentuknya suatu region yang terdiri dari beberapa daerah administratif dan secara keruangan memiliki relevansi/keterkaitan geografis (Abdurahman, 2009). Ada dua paradigma dalam melakukan proses regionalisasi, yaitu paradigma sentralistik dan desentralistik. Pada paradigma sentralistik, regionalisasi proses terbentuknya suatu pewilayahan yang terdiri dari beberapa daerah administratif yang memiliki relevansi pada aspek geografis atas perintah (ex mandato) struktur hirarkis yang berwenang. Sedangkan regionalisasi dengan paradigma desentralistik dapat diartikan sebagai proses pewilayahan yang ditandai dengan platform kerja sama oleh para aktor regional antara daerah otonom yang bertetangga disebut regionalisasi-desentralistik atau nonstruktural-administratif.
957

Regionalisasi sentralistik implementasinya dengan kewenangnan yang bersifat direktifkoordinatif, lembaga pemerintahan yang lebih tinggi memiliki kewenangan utama. koordinasi pelaksanaan dari peraturan tersebut dilakukan secara direktif (bersifat struktural-hirarkhis) oleh lembaga pemerintah yang lebih tinggi sedangkan lembaga pemerintah yang lebih rendah hanya bersifat afirmatif (Abdurahman, 2009).
Pada regionalisasi desentralistik, pelaksanaannya lebih bersifat kompleks. Karena pembentukannya berasal dari inisiatif lokal, maka sejak dari mulai ide pembentukan, perencanaan sampai implementasinya sangat dibutuhkan adanya peran serta dari masing-masing pemerintah lokal.
2.2.2.c Teori Tindakan Kolektif Menurut Olson dalam Yustika (2008,hal58) determinan penting bagi keberhasilan suatu tindakan
kolektif adalah ukuran (size), homogenitas (homogeneity) dan tujuan kelompok ( porpuse of the groups). Secara hipotetik, semakin besar ukuran suatu kelompok kepentingan maka akan semakin sulit bagi kelompok tersebut menegosiasikan kepentingan diantara anggota kelompok, semakin beragam kepentingan anggota kelompok akan semakin sulit memformulasikan kesepakatan bersama karena masing-masing anggota membawa kepentingannya sendiri-sendiri, demikian juga sebaliknya. Tujuan kelompok yang luas, disamping kabur juga akan memecah kesatuan antar anggota sehingga dukungan terhadap tindakan kolektif menjadi lemah.
Dari beberapa tindakan kolektif terdapat beberapa situasi yang membutuhkan tindakan kolektif untuk menyelesaikan persoalan (Heckarthorn, 1993 hal 149):
2.2.3 Teori Kelembagaan Menurut Syahyuti (2007 hal 37), "kelembagaan adalah sekumpulan jaringan dari relasi
sosial orang-orang tertentu, memiliki tujuan tertentu, memiliki aturan dan norma, serta memiliki struktur. dapat berbentuk sebuah relasi sosial yang melembaga (non formal institution), atau dapat berupa lembaga dengan struktur dan badan hukum (formal institution). kelembagaan terdiri dari aturan main (regulasi) dan lembaga dengan struktur dan badan hukum (formal institution). Kelembagaan yang merupakan regulasi adalah berupa peraturan sebagai sistem tata nilai berfungsi untuk mengatur hubungan dan interaksi antara komponen-komponen yang ada dalam colektivity dalam peri kehidupannya. Sedangkan kelembagaan yang merupakan organisasi adalah lembaga dengan struktur dan badan hukum (formal institution).
Kelembagaan kerjasama antar daerah dapat dimaknai sebagai sebuah kesatuan antara organisasi dan regulasi yang melandasi seluruh aktifitas kerjasama antar daerah.
2.2.3.a Tingkatan Kelembagaan Kelembagaan sebagai norma memiliki empat tingkatan, yaitu kelembagaan pada: (1)
level masyarakat (social); (2) level kelembagaan formal( formal institutional environment); (3) level tata kelola (governance); dan (4) perubahan bersifat kontinu (Williamson, 2000)
958

2.3.3.a Teori Perubahan Kelembagaan Schlueter dan Hanisch (1999) mengklasifikasi teori perubahan kelembagaan berdasarkan
efisiensi ekonomi dan teori distribusi konflik (Distributional Conflict Theory).
1. Teori perubahan kelembagaan berbasiskan efisiensi ekonomi memiliki tiga arus pemikiran utama: a. Perubahan kelembagaan bersifat spontan, b. Sebuah upaya melindungi hak-hak kepemilikan (property rights). c. Perubahan kelembagaan sebagai upaya meminimumkan biaya transaksi (transaction cost ).
2. Teori perubahan kelembagaan distributional conflic theory. Teori ini didasarkan atas asumsi bahwa setiap aktor dalam sebuah arena (komunitas)
memiliki perbedaan kepentingan dan kekuatan. Perbedaan kepentingan ini merupakan sumber konflik. Setiap aktor yang terlibat konflik akan berusaha mencari solusi atas konflik tersebut dengan memanfaatkan kekuatan (power) yang ia miliki dengan jalan mengubah aturan main yang berlaku (Hidayat, 2007).
2.2.3.c Kelembagaan Kerjasama Antar daerah Menurut Djogo dalam Hidayat (2007, 43- 49) terdapat beberapa aspek kelembagaan
kerjasama yang dapat digunakan untuk menggabarkan bagaimana tata kelola kelembagaan tersebut, yakni dari; format kerjasama, pengelolaan kerjasama, struktur organisasi, kerangka regulasi, dan sumber pendanaan.
3. Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif dalam penulisan desertasi ini :
Objek penelitian di lima daerah calon TPA regional di Jawa Tengah yakni: 1. kota dan kabupaten semarang, kabupaten Kendal dan kabupaten Demak, 2. Kota dan kabupaten Magelang, 3. Kota dan kabupaten Pekalongan, 4. Kota Surakarta, kabupaten Sukoharja, kabupaten Karanganyar, 5. Kota dan kabupaten Tegal, kabupaten Pemalang kabupaten Brebes.
Informan Kunci (key informan) adalah sebagai berikut:
1. Kepala Biro Otonomi Daerah dan Kerjasama Provinsi Jawa Tengah. Adalah seseorang yang secara regulative memahami kerjasama antar daerah di wilayah provinsi Jawa Tengah
2. Kepala bagian kerjasama dalam Negari dari Biro Otonomi Daerah dan Kerja sama Provinsi Jawa Tengah. Beliau adalah pejabat yang terlibat langsung dalam setiap proses kerjasama di lingkungan wilayah pemerintah provinsi Jawa Tengah.
3. Sekretaris, kabag Teknis dinas Cipkataru Provinsi Jawa Tengah, adalah pejabat yang memiliki tugas dan fungsi penyediaan insfrastruktur pengelolaan sampah di wilayah Provinsi Jawa Tengah.
4. Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota . dan kepala Unit Pengelola Teknis TPA, Mereka adalah pejabat yang dalam kesehariannya sebagai pelaksana pengelolaan sampah di masing-masing kabupaten kota, yang memiliki informasi tentang permasalahan sampah dan pengelolaannya..
959

5. Kepala Dinas Pekerjaan Umum kabupaten/Kota, adalah pejabat yang membidangi urusan penyediyaan infrastuktur persampahan, yang selalu terlibat dalam setiap urusan kerjasama yang memerlukan penyediyaan insfrastruktur, termasuk infrastruktur sampah.
Pengumpulan data dengan melakukan wawancara terstruktur, FGD (Fokus Group Discussion) serta dengan studi pustaka berdasarkan penelaahan literatur atau referensi. baik yang bersumber dari buku-buku dan dokumen-dokumen peraturan perundangan, laporanlaporan, jurnal-jurnal, mimbar, makalah-makalah yang pernah diseminarkan.
Analisis data menggunakan teknik analisis deskriptif-kualitatif, dengan langkahlangkah: (1) Reduksi data, (2) Penyajian data, (3) Penafsiran data, dan (4) Menarik kesimpulan. Langkah-langkah tersebut terangkum dalam satu kegiatan yang dapat dilakukan di lokasi maupun luar lokasi penelitian.
4.Konsep Kelembagaan Kerjasama TPA Dalam Regulasi

Regulasi Kerjasama Antar Daerah

Beberapa kebijakan yang digunakan sebagai acuan normatif tentang kerjasama antar daerah yang peneliti temukan adalah sebagai berikut:

Tabel 5.1 Acuan Normatif Kerjasama Antar Daerah

No

Acuan Normatif

1. 1Undang-undang No. 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintahan Daerah

2. 2PP No. 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerja Sama Daerah

3. 3Perpres Nomor 5 Tahun 2010 tentang RPJMN Tahun 2010 ­ 2014 (khususnya Buku III)

4. 4Permendagri No. 22 Tahun 2009 tentang Petunjuk Teknis Tata Cara Kerja sama Daerah

5. 5Permendagri No. 23 Tahun 2009 tentang Tata Cara Pembinaan dan Pengawasan Kerja sama Daerah

Sumber: telaah pustaka 2015

Pengaturan konsep kelembagaan kerjasama ini dapat dilihat pada undang-undang no 23 tahun 2014 Tentang Pemerintahan Daerah :

Pada pasal 363 ayat (1) ada pernyataan "saling menguntungkan" bila di lihat dari perspektif terbentuknya kerjasama diatas bahwa ada dua perspektif yakni; equal dan inequal

960

kolaboratif maka pernyataan saling menguntungkan adalah termasuk kerjasama yang equal. Akan tetapi pada ayat (3) masih dalam pasal ini bahwa kerjasama antar daerah dikategorikan kerjasama Wajib dan sukarela. Secara teori kerjasama wajib itu berdasarkan atas condecio sine quanon (perintah peraturan perundangan/perintah dari atas). Maka dari dua pasal ini ditemukan ketidak konsistenan pengaturan kerjasama antar daerah yakni pada ayat (1) kerjasama daerah itu berkonsep kelembagaan equal, sementara pada ayat (3) kerjasama daerah itu berkonsep kelembagaan inequal.
Kemudian pasal 364 ayat (1) kerjasama wajib merupakan kerjasama antar daerah yang berbatasan. Kata berbatasan jika di lihat dari peta geografis administrative pemerintahan maka pemerintah daerah yang berbatasan ada dua macam yakni yang pertama antar pemerintah daerah kabupaten kota, dan yang ke dua adalah antar pemerintah daerah provinsi. Maka jika di lihat ke dua macam pemerintah daerah yang berdekatan ini dalam posisi kesetaraan level pemerintahan, oleh karena itu jika di kategorikan dalam konsep kelembagaan kerjasama maka termasuk dalam konsep kelembagaan equal kolaoratif.
Pada ayat (2) dinyakatan bahwa kerjasama dalam kategori wajib itu adalah; pada huruf A. kerjasama antar daerah provinsi. Bila dicermati bahwa antar daerah provinsi itu adalah dua pemerintah daerah yang ada dalam level pemerintahan yang sama maka dalam pespektif para subjeknya ini termasuk konsep kelembagaan equal kolaboratif yang lebih bersifat sukarela, akan tetapi dalam peraturan ini di atur menjadi kerjasama yang wajib (inequal kolaboratif). Sama halnya dengan pengaturan di ayat (2) huruf E. Kerjasama Antar-Daerah Kabupaten Kota Dalam Satu Daerah Provinsi semestinya masuk dalam kategori kerjasama sukarela (inequal kolaboratif) tidak termasuk dalam pengaturan kerjasama Wajib.
Kemudian ayat (3) dan ayat (4) "Pemerintah Pusat mengambil alih pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang dikerjasamakan" dan gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat mengambil alih pelaksanaannya. Kalimat ini menunjukkan pengaturan bahwa kerjasama daerah itu menggunakan konsep kelembagaan inequal kolaboratif. (kerjasama wajib)
Pasal 365 dinyatakan bahwa " kerjasama dilaksanakan oleh Daerah yang berbatasan atau tidak berbatasan" Termasuk dalam kerjasama sukarela, pengaturan ini bertentangan dengan pengaturan di pasal 363 ayat (1) bahwa kerjasama wajib merupakan kerjasama antar daerah yang berbatasan.
Dari pengaturan pasal 364 ayat (3), (4) dan 368 kerjasama yang dilakukan daerah pelaksananya adalah dari pemerintahaan yang levelnya lebih tinggi yang sekaligus memiliki kewenganan memantau dan mengevaluasi, maka dapat di deskripsikan betapa kuatnya pengaruh pemerintah dalam pengelolaan kerjasama antar daerah dengan demikian gambaran kekuatan pengaturan yang seperti ini adalah gambaran pengelolaan yang structural hirarkhis. Model pengaturan yang demikian masuk dalam ketegori konsep kelembagaan inequal kolaboratif. (kerjasama wajib)
Selanjutnya dalam Peraturan Pemerintah No: 50 tahun 2007 Tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerjasama Daerah terdapat penegasan prinsip dasar kerjasama antar daerah: Pada Bab II pasal 2, pengaturan kerjasama antar daerah dilakukan berdasarkan prinsip : huruf
961

(d) saling menguntungkan, (e) kesepakatan bersama dan (h) persamaan kedudukan, khusus pada prinsip kesepakatan bersama, jika kerjasama terbentuk atas dasar kesepakatan, dan sebelum kesepakatan diawali adanya kesadaran saling membutuhkan maka kerjasama yang dimaksudkan adalah berpola/model non struktural (equal kolaboratif), dengan penjelasan tersebut di temukan pengaturan yang tidak konsisten, artinya di dalam undang-undang No 23 tahun 2014 pengaturan kerjasama antar daerah yang bersifat wajib (bersifat perintah/iqual kolaboratif), akan tetapi pada pengaturan dalam peraturan pemerintah No: 50 tahun 2007 Tentang Tata Cara Pelaksanaan Kerjasama Daerah kerjasama antar daerah berdasar konsensus (berpola equal kolaboratif)
Dalam penyelesaian perselisihan, terdapat opsi untuk menggunakan keputusan gubernur selain pola musyawarah sebagai opsi utamanya, dalam posisi seperti ini akan menghilangkan prinsip kesetaraan yang merupakan roh kerjasama, jika prinsip kesetaraan sudah tidak dilaksanakan maka konsep kelembagaannnya termasuk equal kolaboratif
Dengan demikian bisa sampaikan bahwa di Indonesia terdapat kerancuan regulasi dalam menetapkankan antara kerjasama daerah berpola equal dan inequal kolaborasi. Ketegasan untuk menetapkan pola kerjasama antar daerah sangat penting, jika tidak maka akan terjadi kesimpangsiuran, ketumpang tindihan dan berbagai kerancuan dalam pembentukan dan pelaksanaan kerjasama antar daerah
Ketidak jelasan mengenai konsep kelembagaan kerjasama wajib ataukah kerjasama sukarela, dikunci dengan pasal 364; ayat (3) dan (4) karena begitu pelaksanaan kerjasama antar daerah ini di ambil alih oleh pemerintah pusat atau Gubernur sebagai wakil pemerintah pusat maka jelas kerjasama ini berpola inequal dengan pengaturan bersifat hierarkis. Pola Inequal ini sebetulnya mudah untuk dilakukan karena ini di dilandasi oleh perintah dan kewenangan pemerintah pusat.
Pengaturan penyelenggaraan KAD dalam PP 50/2007 diamanatkan berdasarkan prinsip saling menguntungkan dan persamaan kedudukan, ciri dari kerjasama berpola equal. Pasal 15 pengaturan perselisihan diselesaikan dengan musyawarah dan keputusan mentri menunjukkan bahwa pengaturan kerjasama daerah itu berpola equal dan inequal.
Kerjasama TPA Regional berdasarkan Regulasi
Pada kasus kerjasama antar daerah dalam pengelolaan sampah, pertama kali landasan hukum yang digunakan adalah UU No: 23 tahun 2014, mengenai kewenangan urusan persampahan dalam Undang-undang ini terdapat pengaturan kewenangan yang tegas antara pemerintah pusat, pemerintah daerah provinsi dan pemerintah kabupaten/ kota sebagaimana yang ada di lampiran penjelasan pembagian Urusan Pemerintahan Konkuren Antara Pemerintah Pusat Dan Daerah Provinsi Dan Daerah Kabupaten/Kota dalam matrik C tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Bidang Pekerjaan Umum Dan Penataan Ruang, dijelaskan bahwa sub urusan persampahan yang menjadi urusan pemerintah pusat, pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten kota adalah sebagaimana yang ada dalam tabel di bawah ini
Tabel 5.6 Pembagian Urusan Persampahan Berdasarkan UU No: 23 Tahun 2014
962

Pemerintah Provinsi

Daerah Pem. Kabupaten/ Kota

Pengembangan system dan Pengembangan system dan

pengelolaan persampahan pengelolaan persampahan dalam

regional

Daerah kabupaten/kota.

Sumber:lamp.UU: 23 tahun 2014

Melihat tabel diatas, urusan persampahan kabupaten/kota yang di kerjasamakan dengan pemerintah daerah lain atau dalam arti dikelola secara regional merupakan urusan pemerintah daerah provinsi, maka jika di lihat dari posisi subjek dalam kerjasama pengelolaan sampah regional terdiri dari pemerintah darah provinsi, pemerintah daerah kabupaten dan pemerintah kota. Ketiga subjek kerjasama ini berada dalam posisi hierarkis, maka menurut Binjamin Abdurahman (2005) kerjasama yang akan terbentuk dari posisi subjek yang hierarkis adalah inequal kolaboratif
Menurut Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2008 Tentang Pengelolaan Sampah, di dalam unndang-undang ini pengaturan kerjasama pengelolaan sampah dapat di temukan pada Pasal 8 huruf "b" pemerintah daerah provinsi memiliki wewenang memfasilitasi kerjasama antar daerah dalam satu provinsi, kemitraan, dan jejaring dalam pengelolaan sampah, dengan penjelasan ini maka ada ketidak konsistenan pengaturan pada lampiran UU No: 23 tahun 2014 dengan pasal 8 UU 18/2008 Penjelasan kedua peraturan ini bila peneliti deskripsikan maka, kewenangan pemerintah provinsi pengelolaan sampah lintas wilayah, namun kewenangan yang ada dalam 18 tahun 2008 pemerintah provinsi hanya memfasilitasi kerjasama antar daerah dalam satu provinsi, karena urusan pengelolaan sampah regional ada pada pemerintah provinsi maka pemerintah provinsi seharusnya bertanggung jawab penuh tidak hanya memfasilitasi.
Pada kalimat penjelasan bahwa pengelolaan sampah regional menjadi urusan pemerintah daerah propinsi maka dalam pembentukan kerjasama daerah pemerintah daerah provinsi menjadi subjek kerjasama serta usulan kerjasama ini berasal dari pemerintah daerah provinsi yang memiliki wewenang dalam pengurusan pengelolaan sampah regional, jika demikian maka kejasama Tempat Pemrosesan Akhir Sampah Regioanl berpola/model Inequal kolaboratif, Akan tetapi pada kalimat pengaturan UU 18 Th 2008 bahwa pemerintah daerah provinsi hanya "memfasilitasi" bisa bermakna urusan pengelolaan sampah regional menjadi urusan pemerintah kabupaten/kota dimana ketika sampah dari dua daerah yang berbatasan tidak bisa lagi di tangani oleh masing-masing pemerintah daerah sendiri, maka kedua pemerintah daerah harus menyelenggarakan kerjasama pengelolaan sampah regional dengan di fasilitasi pemerintah daerah provinsi, pada kondisi seperti ini pemerintah daerah provinsi bertindak sebagai koordinator dari dua pemerintah daerah yang berkehendak melakukan kerjasama. Gambaran kerjasama yang berangkat dari kondisi seperti ini termasuk dalam kerjasama berpola/model Equal kolaboratif.
Pada pasal lain yang berpengaruh pada model pembentukan kerjasama daerah pengelolaan sampah adalah : Pasal 33 dan Pasal 34 kedua pasal ini mengatur tentang

963

penyelesaiannya sengketa atau perselisihan Nampak bahwa model kerjasama pengelolaan sampah adalah Equal kolaboratif.
Peraturan berikutnya sebagai dasar pengelolaan sampah regional adalah Peraturan Mentri Dalam Negeri No: 33 Tahun 2010 Tentang Pedoman Pengelolaan Sampah, beberapa pasal dari peraturan ini yang mengatur tentang kerjasama pengelolaan sampah diantaranya :
Pasal 27 ayat (1) dan (2) dideskripsikan bahwa kerjasama antar daerah dalam pengelolaan sampah adalah terdiri dari dua atau lebih kabupaten/kota pada satu provinsi atau antar provinsi. Jika dilihat dari kesetaraan posisi subjek kerjasama maka konsep kelembagaan kerjasama yang terbangun adalah equal kolaboratif.
Dari dua kebijakan pengelolaan sampah yaitu Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2008 Tentang Pengelolaan Sampah dan Peraturan Mentri Dalam Negeri No: 33 Tahun 2010 Tentang Pedoman Pengelolaan Sampah kedua peraturan ini membangun model Equal kolaboratif pada kerjasama antar daerah Tempat Pemprosessan Akhir Sampah.
Dari analisa regulasi diatas terdapat ketidak samaan model kelembagaan yang terbangun yakni dari regulasi Pemerintahan Daerah terbangun model kelembagaan kerjasama inequal dan dari regulasi pengelolaan sampah terbangun model kelembagaan kerjasama equal. kondisi ini menjadi persoalan tersendiri dalam proses pembentukan TPA. Sebagaimana hasil dari wawancara dengan informan di lapangan.
Dari keseluruhan rangkaian data hasil wawancara apabila di tarik dalam analisa secara teoritik bahwa kerjasama antar daerah yang akan terbangun adalah: Para subyek dalam posisi ketidak setaraan (Kota,Kabupaten, provinsi). Menurut Binjamin, bahwa ketika terbentuknya kerjasama dari para subyek yang dalam posisi tidak setara maka kerjasama ini dalam model/pola inequal kolaboratif, menurutnya kerjasama dalam model ini akan menggambarkan bentuk proses pengelolaannya yang peneliti sampaikan pada tabel 5,2 struktur pengelolaannya hierarkis, prinsip pelaksanaan imperative, top down, koordinasinya direktif dan komunikasinya normative tertutup.
Satu kelemahan model/pola kerjasama inequal kolaboratif dalam kasus TPA regional yakni prinsip pelaksanaan yang imperative dan komunikasi yang normative tidak dapat mendukung terbentuknya kerjasama tersebut. Terbukti dari adanya perintah dari provinsi ke kota untuk membuat surat penewaran kerjasama kepada kabupaten. Kota sudah melakukan penawaran akan tetapi ketika sampai sekian waktu belum ada jawaban dari kabupaten, proses terhenti, provinsi tidak melakukan upaya apa-apa dan kota harus menunggu jawaban dari kabupaten. Dan menurut kota semestinya provinsi harus lebih aktif, jelas dalam tahap seperti ini provinsi memiliki peran kritis untuk membangun komunikasi di antara kota dan kabupaten.
Dalam rangka pengembangan kelembagaan kerjasama antar daerah yang sesuai kebutuhan daerah, perlu pemahaman arti kelembagaan kerjasama secara mendalam, karena disetiap kerjasama ada dalam situasi, tujuan, kondisi yang berbeda-beda oleh karenannya penetapan kelembagaan kejasama merupakan kegiatan yang amat menentukan bagi berkembangnya kerjasama.
964

Kelembagaan kerjasama antar daerah dapat digambarkan sebagai "sebuah kesepakatan tentang apa, untuk apa, bagaimana, siapa, kapan, dimana, berapa, dari mana, sebagai dasar aktivitas para subjek kerjasama". yang akhirnya akan terbentuk Networks yang secara makro perwujudannya bisa berupa: pertama information networks, kedua adalah developmental networks, Yang ketiga adalah outreach networks, Yang keeempat adalah action networks yang merupakan bentuk intergovernmental networks yang paling solid, dimana daerahdaerah secara bersama-sama membuat serangkaian program aksi bersama yang dijalankan oleh masing-masing daerah sesuai dengan proporsi dan kemampuannya masing-masing.
Secara lebih spesifik,kelembagaan kerjasama antar daerah dapat dirumuskan sebagai bentuk: format kerjasama, pengelolaan kerjasama, struktur organisasi, kerangka regulasi, dan sumber pendanaan yang ada dalam keseluruhan proses kerjasama.
Pembentukan kelembagaan Kerjasama TPA regional berdasarkan panduan pembentukan kelembagaan TPA regional yang di keluarkan oleh kementrian pekerjaan umum Republik Indonesia model struktur organisasi pengelola kerjasama TPA regional berbentuk "Struktur Organisasi Berbasis Pada Hierarki"
Gambar 4.2.1
Bagan Struktur Organisasi Unit Kerja TPA Regional
Kepala Unit Kerja Tpa Regional

Kepala Sub Bagian Tata
Usaha

Kepala Seksi Operasi Dan

Sumber: Buku pedoman pemPbemeneltiuhkaraan Kerjasama TPA regional 2009
an

Melihat pengelolaan kerjasama TPA sampah melekat pada UPT Dinas ciptakarya (public sector) yang lebih memiliki fungsi operasional pengelolaannya terikat secara structural administrative dinas. (structural hierarkhis), struktur organisasi semacam ini akan melahirkan lembaga yang tidak bisa menampung tujuan dari berbagai pemerintah daerah yang bekerjasama dengan melakukan komunikasi, monitoring dan evaluasi, sebagaimana yang tergambar dalam lembaga kerjasama, dengan demikian berdasarkan buku pedoman sebenarnya lembaga kerjasama belum terbentuk yang terbentuk adalah lembaga yang melaksanakan program dan kegiatan kerjasama.
Melihat dari tahapan persiapan para subjek sudah menandatangani perjanjian kesepakatan kerjasama maka Kerangka regulasi kerjasama TPA berbentuk Written Agreements, dalam draf Perjanjian kerjasama TPA pasal 2 tertuliskan bahwa :"Bentuk Kerjasama adalah Joint Built and Operation. Pendanaan berasal dari Pemerintah pusat, Pemerintah Provinsi, Retribusi.

965

Dari keseluuruhan penjelasan tentang kelembagaan kerjasama TPA regional dalam perspektif regulasi dapat peneliti sajikan dalam bentuk matrik di bawah ini:
Tabel 7.1Kelembagaan Kerjasama TPA Regional

N O

ASPEK KELEMBAGA AN

KETERANGAN

1. Format lembaga Lembaga Kerjasama

2. Pengelolaan

Public Sector (UPTD)

3. Struktur organisasi
4. Kerangka Regulasi
5. Sumber Pendanaan

Struktural-Hierarkis
Written Agreements (Coorporative Construction Joint Services) 1.Pemerintah pusat 2.Pemerintah Provinsi 3.Anggota 4.Masyarakat 5.Pihak lain.

Menurut Binjamin Abdulrahman (2014): "kerjasama berada pada dimensi struktural hirarkis (inequal kolaboratif) menggunakan pendekatan koordinasi yang direktif serta model komunikasi bersifat normatif-prosedural serta proses pengelolaan tergolong tertutup. Top (hirarki) sebagai koordinator memiliki posisi kewenangan dalam pengambilan keputusan. Pembagian kewenangan/ urusan berimplikasi pada penguatan spesialisasi yang berpotensi mempertajam kesulitan pada aspek koordinasi, komunikasi, dan kerjasama"
Sementara Daft, Richard L (2012) memiliki pandangan lain tentang structural-hierarkis ini yakni " kelebihan dari model struktur organisasi yang demikian adalah adanya kekuatan untuk membentuk loyalitas dari anggota kerjasama dengan fungsi yang dimiliki oleh pemerintah daerah pada posisi top." Sehingga tergambar karakteristik kelembagaan structural hierarkhis seperti dalam tabel dibawah ini:
Tabel 7.2 Karekteristik Kerja Sama Inequal

Struktur Pengelolaan Prinsip Pelaksanaan Koordinasi
Komunikasi

Structural Hirarkis
Imperatif, Top Dwon Direktif -Koordinatif Normatif Tertutup Cair, Luwes Terbuka.

Dari penjelasan ke dua ahli tersebut menggambarkan bahwa model structural-hierarkis

memiliki kekurangan dan kelebihan dalam penerapannya. Kekurangannya adalah berpotensi

mempertajam kesulitan dalam berkoordinasi, berkomunikasi, dan melakukan kerjasama"

kelebihannya adalah mampu membentuk loyalitas dari para anggota kerjasama.

966

Era penyelenggaraan desentralisasi menyebabkan pemerintah daerah merasa memiliki kewenangan untuk mengelola urusan rumahtangga pemerintah daerahnya sendiri-sendiri, konsep desentralisasi secara politis dapat dimaknai dengan pelimpahan wewenang, akan tetapi desentrasisasi secara administrative dimaknai sebagai spesialisasi tatakelola kewilayahan. Pada penjelasan di atas dikatakan oleh Binjamin bahwa penguatan spesialisasi berpotensi mempertajam kesulitan koordinasi, komunikasi, dan kerjasama"
4.3 Pengembangan dan perubahan Kelembagaan
Seiring dengan meningkatnya permasalahan sampah, meningkat pula kebutuhan pelayanan sampah di masyarakat, yakni kebutuhan akan penyediaan akses dan kebutuhan pelayanan. Oleh karena itu disamping perlu penyediaan infrastruktur, diperlukan juga suatu lembaga pengelola yang mampu memenuhi kebutuhan masyarakatnya. Mengingat tantangan yang cukup besar dimasa mendatang, serta tuntutan kinerja yang lebih tinggi, maka lembaga pengelola sampah perlu bekerja dengan lebih terarah dan fokus.Untuk itu, perlu penataan dan pengembangan model kelembagaan yang sudah terbangun berdasarkan regulasi yang ada sehingga mampu memberikan pelayanan sampah secara lebih baik.
Dari hasil kajian peneliti terhadap undang-undang, peraturan pemerintah sampai dengan buku pedoman pembentukan kelembagaan TPA regional, di temukan model kelembagaan TPA regional dapat menjamin pelayanan yang maksimal maka kiranya perlu dilakukan analisa terhadap model tersebut apakah sudah cocok dengan situasi dan jamannya sehingga mampu melakukan tugas dan fungsi sebagaimana mestinya.
Gambaran kondisi dan keadaan masyarakat juga akan berpengaruh terhadap cara-cara melakukan kerjasama pengelolaan sampah, sehingga bentuk kerjasama yang terwujud dalam bentuk perjanjian dan pengaturannya juga akan berbeda sesuai dengan kebutuhan masingmasing pelaku kerjasama yang di latarbelakangi dari kondisi dan keadaan masyarakat dan keadaan wilayahnya
Berbagai perspektif mengenai kelembagaan kerjasamaTPA regional dalam menghadapi tuntutan pelayanan pengelolaan sampah kedepan perlu upaya perubahan berkenaan dengan beberapa kelemahan yang peneliti temukan diantaranya lemahnya logika konseptual tentang kerjasama, juga lemahnya logika kontekstual tentang kerjasama antar daerah
Hal ini terlihat dari rumusan temuan penting bahwa terdapat kekeliruan penetapan kerjasama wajib dan kerjasama sukarela dalam undang-undang 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah berdasarkan teori kerjasama. Dengan demikian adanya inkonsistensi pada peraturan perundangan kerjasama dan pengelolaan sampah. Ditemukan bahwa konsep kelembagaan kerjasama TPA sampah regional dalam peraturan perundangan adalah berpola Inequal colaboratif dengan kelemahan pada beberapa aspek pengelolaan, format kerjasama/lembaga kerjasama, struktur organisasi. kerangka regulasi.. Konsep kelembagaan kerjasama yang bermodel/pola inequal kolaboratif sulit di implementasikan dalam dominasi paradigma desentralisasi.
Analisa pengembangan terhadap model ini peneliti lakukan dengan menggunakan pendekatan teori kelembagaan dari Sukmajati, Kurniadi dan Ruhyanto dalam Pratikno.
967

Jika secara konseptual format kelembagaan kerjasama TPA regional terbangun sebagai lembaga kerjasama, maka lembaga ini akan memiliki karakteristik sebagai mana yang diungkapakan oleh Sukmajati, Kurniadi dan Ruhyanto sebagai berikut. :
Format kerjasama ini tidak hanya berbasis pada sharing of information ,namun lebih dari itu, fomat kelembagan seperti ini juga menyentuh aktivitas-aktivitas lainnya seperti pelaksanaan program-program dalam rangka meningkatkan kapasitas daerah sebagai anggota, memfasilitasi terjadinya horizontal learning antar daerah, bahkan sampai pada kesepakatan membuat program aksi bersama. Dengan kata lain, format kerjasama semacam ini memiliki sifat developmental networks, outreach networks, dan action networks. Yang membedakan format kerjasama ini dengan format kerjasama yang lainnya adalah adanya otoritas pengaturan (regulatory) yang kuat. Otoritas pengaturan ini diharapkan dapat menciptakan sustainabilitas dan efektivitas kerjasama melalui penciptaan struktur sanksi yang ketat bagi pihak yang tidak melaksanakan hasil kesepakatan bersama. Hal ini dimaksudkan agar network diantara anggota dapat terlembagakan secara kuat.
Jika dicermati, lembaga kerjasama yang melekat pada UPTD tidak hanya memiliki fungsi uperasional yang tidak mencerminkan sifat kerjasama, menyatukan para subyek untuk mencapai tujuan bersama, dengan cara berkomunikasi, berkoordimasi menetapkan tujuan bersama. Oleh karena itu perlu ada lembaga kerjasama yang memiliki fungsi regulator merupakan sarana untuk melakukan pertukaran informasim menetapkan keputusan bersama dengan cara musyawarah mufakat (komunikasi intensif)
Dalam tata penyelenggaraan urusan pengelolaan sampah secara regional menjadi kewenangan pemerintah provinsi. Jika pelaksanaannya dilakukan dengan cara kerjasama, maka kerjasama yang memungkinkan dalam bentuk Consortia, di karenakan secara teknis lembaga pengelola sampah sudah ditetapkan ditetapkan berbentuk UPTD. Dengan demikian lembaga kerjasama tidak akan melaksanakan fungsi operasional dalam pengelolaan sampah, sementara fungsi regulator juga pengaturannya melekat pada dinas yang membidangi urusan sampah.
KESIMPULAN

Hasil penelitian dapat diambil beberapa kesimpulan:

Kerjasama antar daerah merupakan perintah undang-undang , secara teoritis kerjasama yang proses terbentuknya berdasarkan perintah undang-undang bersifat wajib berbentuk pola/model kerjasama In-equal kolaboratif.

Pengembangan konsep kelembagaan kerjasama antar daerah (TPA regional) , kerangka regulasinya dalam bentuk Kerjasama adalah Joint Built and consortia, konsep pengembangan kelembagaan kerjasama TPA sampah regional di tampilkan dalam tabel:

Tabel 9.2 Konsep Kelembagaan TPA Regional YangDikembangkan

No: Variable kelembagaan
1. Lembaga kerjasama

Keterangan
Forum Koordinasi Monitoring dan Evaluasi, lembaga operasional adalah UPTD

968

Struktur organisasi 2.
a. Komunikasi

Struktural-hierarkis, Struktur lembaga operasi adalah structural hierarkis
Normatif-intensif

b. Hubungan

direktif-partisipatif

3. Pengelolaan

Pengelolaanmelekatdengandinasterkait (public sector)

4. kerangka regulasi.

BentukKerjasamaadalahJoint consortia

Built

and

1. Pemerintah pusat. (APBN)

5. Anggaran/sumber 2. Pemerintah Provinsi (APBD)

Pendanaan

3. Anggota(APBD)

4. Pihak lain. (Retribusi)

Sumber : Hasil Kajia

DAFTAR PUSTAKA
Brinton Milward dan Keith G. Provan (2003), "Do Networks Really Work?A Framework for Evaluating Public Sector Organizational Networks" Public Administration Review, Vol. 61, No. 4 July/August.
Creswell, J.W. (1998), Qualitative inquiry and research design: Choosing among five traditions. London: Sage
Heckarthorn, 1993, Studying Publik Policy, Policy cycles and Policy Subsystems. New York Oxford University Press
Keban,Yeremias T,(2010),Naskah Akademik Kerjasama Antar Daerah,Yogyakarta.Fisipol UGM
Knight, J. 1992.Institution and Social Conflict. Cambridge University Press Lyons Henry, (1992). Public administrasitrtion and public affairs, Sixth edition.
englewood.cliffs N. J. Prentice-hall North, D. C. 1990. Institutions, Institutional Change and Economics Performance.
Cambridge University Press Olberding (2002).Intergvermental cooperation, handbook, harisburg pensylvania department of
community and economic development. New York Oxford University Press Pamudji, S, (1983). Kerjasama Antar Daerah dalam rangka Pembangunan Wilayah, Jakarta:
Bina Aksara, Patterson , (2008).DA, Intergovernmental Cooperation,Albany: New York State Departemen
Of State Devision Of Local Govermenr Services Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Petunjuk Teknis Tata Cara
Kerja Sama Daerah Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 69 Tahun 2007 Tentang Kerja Sama Pembangunan
Perkotaan Peraturan Mentri Dalam Negeri No: 33 Tahun 2010Tentang Pedoman Pengelolaan Sampah Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2007 Tentang Tata Cara
Pelaksanaan Kerjasama Daerah Pratikno,(2007),Kerjasama antar daerah:kompleksitas dan tawaran format
kelembagaan,Jogyakarta,jogja global media
969

Schlueter dan Hanisch (1999) Theory of Institutional Change , Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall.
Thomson Ann Marie & james L Perry (2006)"Collaboration Processes : Inside the Black Box,Paper Presented On Public Administration Review, Dec 2006,66 Academic Research Library Undang Undang 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintcahan Daerah
Undang-Undang Republik IndonesiaNomor 18 Tahun 2008Tentang Pengelolaan Sampah Yustika, Ahmad Erani. 2008. Ekonomi Kelembagaan: Definisi, Teori, dan Strategi.
Bayumedia. Malang.
970

REFORMASI SDM SEBAGAI UPAYA PENINGKATAN PEMBANGUNAN ADIL GENDER DI KABUPATEN SIDOARJO
Oleh : 1)Luluk Fauziah dan 2)Mashudi lulukfauz@yahoo.co.id dan emashud_bli@yahoo.co.id 1)Fisip Universitas Muhammadiyah Sidoarjo dan 2)FEB Universitas Muhammadiyah Sidoarjo
Abstrak
Upaya mereformasi aparatur negara di Kabupaten Sidoarjo sudah dilakukan namun masih di posisi pinggiran karena belum menyentuh bagian-bagian penting mendasar dalam sistem administrasi. Reformasi birokrasi direduksi sebatas menaikkan gaji dan mengangkat tenaga honorer sebagai PNS. Dalam upaya mewujudkan keadilan sosial, pemerintah mengeluarkan regulasi yang mensyaratkan adanya kesetaraan dan keadilan gender dinyatakan secara eksplisit dalam Inpres Nomor 9 Tahun 2000 tentang Pengarusutamaan Gender (PUG) dalam Pembangunan Nasional.Tujuan penelitian : 1) reformasi SDM sebagai upaya peningkatan pembangunan adil gender dan 2) mendeskripsikan kendala reformasi SDM sebagai upaya peningkatan pembangunan adil gender di Kabupaten Sidoarjo.
Hasil penelitian kesenjangan gender disebabkan oleh berbagai hal : berkaitan dengan sosial budaya, intepretasi agama, struktur ekonomi, hukum dan perundang-undangan yang terimplementasi dalam berbagai kebijakan dan program yang dirancang untuk tanpa memperhatikan adanya perbedaan permasalahan, aspirasi, pengalaman dan kebutuhan antara laki-laki dan perempuan, termasuk akibat-akibatnya bagi perempuan dan laki-laki sehingga kebijakan dan program tersebut menjadi netral gender. Adapun kendalanya; perempuan tersubordinasi oleh faktor-faktor yang dikonstruksikan secara sosial. Selanjutnya ketidakadilan dan diskriminasi gender yang merupakan kondisi tidak adil akibat dari sistem dan struktur sosial baik secara langsung dan tidak secara langsung berupa dampak suatu perundang-undangan maupun kebijakan.
Kata kunci : Reformasi SDM, upaya peningkatanpembangunan, adil gender
Abstrack
The efforts to reform the state apparatus in Sidoarjo have been done but still in the periphery position because it has not touched the important fundamental parts in the administration system. The bureaucracy reformation is reduced to the extent of raising salaries and raising honorary staff as civil servants. In the pursuit of social fair, the government issues a regulation that requires a gender equality and justice which declared explicitly in Presidential Instruction No. 9 in 2000 on Gender Mainstreaming in National Development.
The purpose of this research is to describe 1) the reformation of human resource as an effort to improve fair gender development and 2) to describe the obstacles of human resource reformation as an effort to improve fair gender development in Sidoarjo Regency. Various factors related to the socio-culture, programs designed to ignore the differences of issue, aspirations, experiences and needs between men and women, including the consequences for women and men so that policies and programs become gender-neutral. The obstacles such as; Women are subordinated by constructed factors socially. Furthermore, the
971

unfairness and gender discrimination are unfair conditions as the result of social systems and structures directly and indirectly by the impact of a legislation or policy. Keywords: Reformation of Human Resource, improvement of fair gender development
1. PENDAHULUAN
Perubahan lingkungan yang terjadi secara dinamis, baik dari dalam maupun dari luar organisasi, mensyaratkan adanya reformasi dalam praktik manajemen SDM. Pynes (2004) menegaskan bahwa perubahan ekonomi, sosial dan kultural, teknologi maupunhukum membuat praktek manajemen sumberdaya manusia penuh tantangan dan harus melakukan tindakan proaktif agar mampu mencapai misi organisasi. Tuntutan reformasi dalam praktik manajemen sumberdaya manusia semakin mencapai momentumnya karena adanya pergeseran paradigma administrasi publik dari the old public administration, the new public management hingga the new public service yang mensyaratkan adanya dukungan SDM profesional dan berkualitas sekaligus humanis.
Upaya melakukan reformasi aparatur negara di Indonesia sudah dilakukan, menurut Effendi (2009;91) dikatakan bahwa reformasi aparatur negara masih berada di posisi pinggiran karena belum menyentuh bagian-bagian penting mendasar dalam sistem administrasi. Dalam praktek, reformasi administrasi atau reformasi birokrasi direduksi hanya sebatas menaikkan gaji dan mengangkat tenaga honorer sebagai PNS. Effendi menegaskan bahwa reformasi aparatur negara merupakan prasyarat mutlak diperlukan untuk menjamin berlangsungnya pengelolaan pemerintahan yang demokratis serta sistem ekonomi yang dapat menciptakan keadilan sosial bagi semua.
Merujuk yang disampaikanEffendi (2009;92) bahwa satu nilai yang harusdijamindalam pengelolaanpemerintahanadalahnilai keadilan sosial bagi semua.Halinisejalan dengan pendapatWise(2002)dalam Pynes (2004),menyatakanbahwa manajemen publikdipengaruhiolehkeinginan besar untuk memperhitungkan keadilan sosial yang lebih besar, tuntutan demokratisasi dan pemberdayaan serta tuntutan akan humanisasi dan manajemen pelayanan publik. Sayangnya tuntutan keadilan sosial sebagai manifestasi dari penyelenggaraan pemerintahan berbasis human governance masih seringkali lepas dari perhatian banyak pihak.
972

Upaya mewujudkan keadilan sosial, pemerintah Indonesia mengeluarkan regulasi yang mensyaratkan adanya kesetaraan dan keadilan gender dinyatakan secara eksplisit dalam Instruksi Presiden Nomor 9 Tahun 2000tentang PUG(Pengarusutamaan Gender) dalam Pembangunan Nasional. Regulasi tersebut menegaskan bahwa setiap Kementerian, Lembaga Pemerintah Non Departemen, Sekretaris Lembaga Tinggi & Tertinggi, Panglima TNI, Kapolri, Jaksa Agung, Gubernur, Bupati/Walikota melaksanakan PUG guna terselenggaranya perencanaan, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan dan program pembangunan nasional yang berperspektif gender sesuai dengan bidang tugas dan fungsi, serta kewenangan masing-masing. Komitmen untuk melaksanakan PUG ini pun dinyatakan secara eksplisit dalam RPJMN 2010-2014.
Regulasi untuk mengintegrasikan kesetaraan dan keadilan gender telah melewati satu dasa warsa, namun hingga kini data empirik menunjukkan adanya ketidak-adilan gender, salah satunya di bidang sumberdaya manusia. Profil gender di bidang kepegawaian dari berbagai wilayah di Indonesia menunjukkan adanya bias gender secara struktural maupun horisontal termasuk di Kabupaten Sidoarjo. Secara struktural bisa dilihat semakin tinggi posisi penting dalam pemerintahan, representasi perempuan semakin kecil. Sedangkan secara horisontal dapat dilihat adanya gender stereotip dalam penempatan pegawai, dimana perempuan cenderung ditempatkan pada bidang tugas yang secara normatif dianggap cocok untuk perempuan dan laki-laki ditempatkan pada bidang tugas secara normatif dianggap cocok untuk laki-laki. Berdasarkan uraian diatas maka permasalahan dalam penelitian ini adalah ; bagaimana reformasi SDM dan kendalanya sebagai upaya peningkatan pembangunan adil gender di Kabupaten Sidoarjo.
2. TINJAUAN PUSTAKA
2.1. Reformasi Reformasi merupakan proses perubahan yang bertujuan untuk mencapai tata
kehidupan berbangsa dan bernegara yang lebih baik dari kondisi sebelumnya.Menurut Imawan (2006), reformasi lebih terfokus pada tochange without destroying; to change whilepreserving. Perubahan di bidang tata kepemerintahan identik dengan istilah reformasi birokrasi. Reformasi birokrasi merupakan satuupaya mewujudkan pelaksanaan kepemerintahanyang baik. Birokrasi sebagai organisasiformal memiliki kedudukan dan cara kerjayang terikat dengan peraturan, memiliki kompetensisesuai jabatan dan pekerjaan,
973

memilikisemangat pelayanan publik, pemisahan yangtegas antara milik organisasi dan individu,serta sumber daya organisasi yang tidak bebasdari pengawasan eksternal.
Reformasi birokrasi ingin mengadakan perubahan dalam berbagai sendi kehidupan agar mampu mengangkat harkat dan martabat bangsa ini menjadi sebuah bangsa yang bersih, berwibawa, dan mandiri. Ini menjadi sebuah mimpi ketika reformasi tidak mampu menciptakan iklim yang kondusif dengan memupuk aparatur birokrasi, baik eksekutif maupun legislatif yang bermental buruk dan hanya mementingkan kepentingan pribadi. Kata reformasi masih menjadi idola atau primadona yang didambakan perwujudannya oleh masyarakat Indonesia yang diarahkan pada terwujudnya efisiensi, efektivitas, dan clean government. Untuk menciptakan birokrasi yang efisien dan efektif serta responsif dalam rangka mendukung tata kepemerintahan demokratis dan ekonomi nasional, pemerintah seharusnya menerapkan strategi kelembagaan reformasi birokrasi dengan tujuan memantapkan kelembagaan reformasi birokrasi, meningkatkan pelayanan publik dan membangun kapasitas aparatur negara untuk menciptakan organisasi dan SDM aparatur yang profesional, politik, netral, transparan dan akuntabel. Sebagai penegasan reformasi birokrasi, maka dalam pendayagunaan aparatur negara, implementasi kebijakan dan programnya harus terus menerus selalu menunjang terwujudnya good governance (Tamin, 2004; 26).
Otonomi daerah pelaksanaannya bergantungpada banyak faktor, antara lain kualitasSDM yang dapatdiamati dari kemampuan profesionalitas sesuaidengan bidang tugasnya. Para administratorharus berkualifikasi SDM yang handal, jujur,bersemangat, berloyalitas tinggi dan disiplin.Di era Otonomi daerah menuntut adanyaketerbukaan, akuntabilitas, ketanggapan, dankreativitas dari segenap aparatur negara (Rahman,2000:151). Dalam konteks ini, perankepemimpinan sangat dibutuhkan.Tuntutan otonomi daerah juga menghendakiadanya kemampuan pimpinan dalammeningkatkan kemandirian daerah, pengembangankebersamaan antara semua elemenmasyarakat, peningkatan kualitas dalam komunikasidan sikap, berusaha melakukanpengurangan pemborosan, menciptakan kepuasankerja, penurunan pembiayaan yang dianggapkurang bermanfaat, mendorong peningkatanproduktivitas masyarakat di semuasektor kehidupan usaha, peningkatan suasanakerja yang kondusif, mendorong ketertibatanpegawai dalam setiap aktivitas kerja secaramaksimal, meningkatkan partisipasi masyarakatdalam setiap pembangunan.
2.2.Pendekatan Perempuan dalam Pembangunan (WID) Pendekatan perempuan dalam pembangunan berisi dua hal, yakni pertama, peran
perempuan dalam pembangunandan kedua, mengacu ke jenis pendekatan, yakni pendekatan 974

perempuan dalampembangunan difokuskan pada inisiatif pengembangan teknologilebih baik, lebih tepat yang akan meringankan beban kerja perempuan. Pendekatan perempuan dalam pembangunan bertujuan untuk menekankan sisi produktif kerja dan tenaga kerja perempuan khususnya penghasil pendapatan dengan mengabaikan sisi reproduktifnya.Konsep ini berasal dari kaum liberal tahun 1970 dan 1980 an. Contoh pendekatanlain yang memperkuat pendekatan perempuan dalam pembangunan adalah pendekatan efisiensi terhadapperempuan. Dua dokumen satu dari Bank Dunia dan satu lagi dari ODA Inggris.Dalam sebuah penerbitan tahun 1987 berjudul "Pendekatan Baru Bank Dunia terhadap perempuan dalam Pembangunan", Kepala Unit Women and Development,Barbara Herrz (dalam Julia Cleves Mosse, 1993) mengemukakan sebagai berikut :
" Kami ingin memeperlihatkan apa yang sebenarnya bisa dilakukan untukmemasukkan perempuan dalam program-program pembangunan danbagaimana hal itu bisa memberikan sumbangan kepada kinerja ekonomi,mengurangi kemiskinan dan tujuan-tujuan pembangunan lainnya....Bankmemakai pendekatan baru, pendekatan yang lebih operasional, terhadapperempuan dalam pembangunan.....pendekatan ini menekankan hasil dalamproduktivitas ekonomi yang bisa diperoleh melalui keterlibatan perempuansecara lebih efektif dan menitikberatkan kepada cara-cara praktis untukmelibatkan perempuan dalam operasi-operasi normal di bidang pertanian,pendidikan dan PHN (primary health and Nutrition)"
Pendekatan efisiensi bekerja pada dua aspek yang bertingkat, yakni : a. Memastikan efisiensi dalam proyek pembangunan yang menuntut keterlibatan perempuan
karena mereka sering lebih efisien dan setia dibanding laki-laki, b. Kebijakan pembangunan pada tingkat makro yang dikejar oleh pemerintah, yang didukung
oleh organisasi seperti Bank Dunia dan IMF, yang juga menuntut efisiensi dan produktivitas dalam program penyesuaian struktural.
2.3. Pendekatan Gender dan Pembangunan (WAD) Pendekatan gender dan pembangunan disebut pendekatan pemberdayaan.
Pendekatan ini merupakan satu-satunya pendekatan terhadap perempuan dalam pembangunan yang melihat semua aspek kehidupan perempuan dan semuakerja yang dilakukan perempuan kerja produktif, reproduktif, privat danpublik serta menolak upaya apapun untuk menilai rendah pekerjaanmempertahankan keluarga dan rumah tangga. Pendekatan ini secara umum dikenal sebagai pendekatan gender dan pembangunan (gender and development) terhadap perempuan dalam pembangunan. Pemberdayaan terkait dengan pendekatan dari bawah ke atas ketimbang dari ataske bawah. Pendekatan ini banyak ditulis oleh kaum feminis dan
975

gerakan perempuandari Selatan, sehingga pendekatan ini lebih merupakan gerakan kaum

perempuanterhadap pembangunan ketimbang pendekatan laki-laki putih di utara.

Pendekatan pemberdayaan ini melacak akar sub ordinasi dalam ras, kelas,

sejarahkolonial dan posisi negara-negara selatan dalam tata ekonomi

internasional.Pendekatan ini memahami tujuan pembangunan bagi perempuan dalam

pengertiankemandirian dan kekuatan internal.Sementara itu, pendekatan persamaan melihat

perlunya melakukan reformasi struktur-struktur, pendekatan ini berbeda dari pemberdayaan

dalam halkeyakinannya bahwa perubahan yang dipaksakan dari atas lebih efektif.Pendekatan

pemberdayaan melihat pentingnya dua hal, yakni seraya mengakuiperlunya pembuatan

Undang-undang yang bersifat mendukung, berpendapat jugabahwa perkembangan organisasi

perempuan, yang mengarah pada mobilisasipublik, peningkatan kesadaran dan pendidikan

rakyat, merupakan syarat pentingbagi perubahan sosial yang berkelanjutan.Untuk dapat

memperoleh bandingan berikut dipaparkan secara tabelarisperbandingan pokok-pokok

pendekatan dalam memberdayakan perempuan sebagai berikut :

Tabel 1 : Perbandingan Pendekatan Pemberdayaan Perempuan

Pendekatan

Fokus Perhatian

Perempuan dalam Pembangunan (WID)

a. Menitikberatkan pada program yang dapat mengurangi atau menghapus diskriminasi yang dialami perempuan di sektor produksi yang identik dengan sektor publik yang dikuasai laki-laki.
b. Difokuskan pada inisiatif pengembangan teknologi yang lebih baik, lebih tepat yang akan meringankan beban kerja perempuan.
c. Memastikan efisiensi dalam proyek pembangunan yang menuntut keterlibatan perempuan karena mereka sering lebih efisien dan setia dibanding laki-laki,

Perempuan dan Pembangunan (WAD)
Gender dan Pembangunan

a. Bukan mengintegrasikan perempuan dalampembangunan, tetapi justru menunjukkan bahwaperempuan selalu penting secara ekonomi, dan kerja yang dilakukannya dalam rumah tangga dan komunitasnya. Kata "and" dalam "WAD" menunjukkan kesejajaran antara perempuan dan pembangunan bukan menekankan pengintegrasian perempuan dalam pembangunan seperti dalam WID.
b. Posisi perempuan dilihat sebagai bagian dari strukturinternasional dan ketidakadilan kelas, ketimbangsebagai akibat dari ideologi dan struktur patriarki.
c. Menyediakan program intervensi untuk meningkatkan taraf hidup keluarga dengan pendidikan dan ketrampilan bagi perempuan.
a. Pendekatan ini secara umum dikenal sebagai pendekatan gender dan pembangunan (gender and development) terhadap

976

perempuan dalam pembangunan. Bukan berfokus pada perbedaan laki-laki dan perempuan lagi, tetapi hubungan sosial antara laki-laki dan perempuan. b. Salah satu kunci yang mendasar dari kebutuhan analisis gender dan pembangunan adalah : laki-laki dan perempuan. Bukan hanya perempuan saja. c. Perempuan diposisikan sebagai agent of change sehingga berfokus pada relasi gender ketimbang hanya fokus pada perempuan saja. Sumber : diolah dari Mosse, 2004 dan Handayani, 2006
Berdasarkan berbagai pendekatan di atas, adanya Kebutuhan dan Kepentingan Gender. Salah satu kunci yang mendasar dari kebutuhan analisis gender dan pembangunan: laki-laki dan perempuan. Bukan hanya perempuan saja. Hal tersebut karena setiap kelompok gender memilki peran dan kekuasaan gender yang berbeda serta memiliki kepentingan gender yang berbeda pula. Inti dari pergeseran pendekatan adalah pergeseran pendekatan perempuan dalam pembangunan dari kesejahteraan menujupemberdayaan.
2.4. Gender dan ketidakadilan dalam sektor Publik
Subordinasi adalah anggapan bahwa perempuan tidak penting terlibat dalam pengambilan keputusan politik (Handayani, 2006;16). Perempuan tersubordinasi oleh faktor-faktor yang dikonstruksikan secara sosial. Hal ini disebabkan karena belum terkondisikannya konsep gender sehingga menimbulkan diskriminasi kerja bagi perempuan.Anggapan sementara bahwa perempuan irrasionil atau emosional mengakibatkan perempuan dianggap tidak bisa tampil sebagai pemimpin, danberakibatmunculnya sikap yang menempatkan perempuan pada posisi tidak penting. Agar perempuan tidak tersubordinasi lagi, perempuan harus mengejar berbagai ketinggalan untuk meningkatkan kemampuan, kedudukan, peranan, kesempatan dan kemandirian serta ketahanan mental spiritualnya. Subordinasi terhadap jenis pekerjaan perempuan ini ternyata tidak hanya terjadi di rumah tangga, juga terproyeksi di tingkat masyarakat dan tempat pekerjaan sektorpublic (Faqih, 1999)
3. METODE PENELITIAN 3.1 Pendekatan Penelitian
Pendekatan yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan Model Interpretif Geertz yang merupakan bagian dari pendekatan Fenomenologis, dimana peneliti berupaya mencari "makna" bukan mencari "hukum", berupaya memahami, bukan mencari teori dari
977

fenomena (Moleong;2001). Dengan pendekatan Interpretif Geertz ini, peneliti ingin mencari makna dari apa yang disampaikan informan dan berupaya memahami interaksi yang terjadi ketika seseorang memahami dan memaknai fungsi SDM melalui pertanyaan dan ekspresi informan.
3.2. Lokasi penelitian Lokasi penelitian di DPMDP3AKB (Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa dan
Pmberdayaan Perlindungan Perempuan dan Anak)Kabupaten Sidoarjo dengan pertimbangan bahwa Sidoarjo, beberapa kali menerima pengahargaan Anugerah Parahita Eka Praya (APE) yakni prestasi di bidang pemberdayaan perempuan dari PresidenRI. Dalam penelitian ini ingin melihat sejauh mana pelaksanaan pembangunan yang adil gender.
3.3. Penentuan Informan Informan dalam penelitian diperlukan sebagai kelengkapan dari metode kualitatif
yang ditetapkan berdasarkan purposeful sampling method. Dengan memilih orang dari berbagai simpul yang dinilai mengetahui, terlibat, dan menguasai informasi yang berkaitan dengan topik dan permasalahan penelitian (Patton, 1990). Untuk itu dalam penelitian ini informan yang dipilih meliputi key informan dan informan di DPMDP3AKB Sidoarjo.
3.4. Metode Pengumpulan Data Berbagai metode digunakan dalam pengumpulan datadalam penelitian ini, yaitu :
a. Focus Group Discusion (FGD) adalah suatu diskusi dalam suatu kelompok yang pesertanya terbatas menurut kriteria tertentu dan pembahasannya terfokus pada topik tertentu pula. FGD bertujuan untuk memperoleh gambaran tentang sesuatu hal dari peserta diskusi tanpa harus ada kesepakatan pendapat di antara mereka. Peneliti sekedar menggali sejauh mana pendapat, persepsi dan sikap peserta tentang : reformasi kebijakan SDM yang adil gender di kalangan kepada dinas dan staf di pemerintahan kabupaten Sidoarjo.
b. Survei, dilakukan kepada semua informan yang sudah disiapkan dengan menggunakan daftar pertanyaan
c. Wawancara mendalam (indept-interview) terhadap tokoh kunci (key-person) kepala DPMDP3A-KB daninforman lain misalnya staf dan tokoh masyarakat.
d. Wawancara mendalam (indept-interview), artinya peneliti berada di tengah-tengah orang yang diteliti (sasaran penelitian) secara terus menerus sehingga merupakan bagian dari kehidupan mereka.
978

3.5. Proses Analisis Data Proses analisis data dilakukan meliputi : reduksi data, proses pemilihan pemusatan dan
penyederhanaan serta pengabsahan berikut transformasi data kasar yang diperoleh dari catatan tertulis di lokasi penelitian. Penyajian data, dimaksudkan agar memudahkan peneliti untuk melihat gambaran secara keseluruhan atau bagian-bagian tertentu dari penelitian. Data dapat disajikan dalam bentuk matriks, peta ataupun uraian naratif. Dengan kata lain merupakan pengorganisasian data kedalam bentuk-bentuk tertentu sehingga kelihatan bentuknya yang lebih utuh dan proporsional.
4. HASIL PENELITIAN ANALISIS DAN DISKUSI 4.1. Reformasi SDM Sebagai Upaya Peningkatan Pembangunan Adil Gender
Diskriminasi terhadap Wanita yang dilandasi oleh Deklarasi dan Landasan Aksi Beijing tahun 1995 merupakan suatu lompatan besar pemerintah terhadap upaya penghapusan yang menuju pada kesetaraan gender di segalakehidupan.Upaya pembangunan adil gender di Pemerintahan Kabupaten Sidoarjo dilaksanakan setidaknya mengacu pada Landasan Aksi Beijing yang menyebutkan bahwa isu kesenjangan gender yang dialami perempuan ditengarai terjadi pada 12 bidang kehidupan perempuan yaitu gender dan kemiskinan, pendidikan, kesehatan (terutama reproduksi), ekonomi dan ketenagakerjaan, kekerasan terhadap perempuan, konflik bersenjata, hak asasi perempuan, proses pengambilan keputusan, mekanisme institusional untuk kemajuanperempuan,lingkungan hidup, media dan anak perempuan.
Instruksi Presiden Nomor 9 tahun 2000 tentang PUG sebagai ratifikasi Konvensi Penghapusan Segala Bentuk. Hal itu terimplementasi dalam berbagai kebijakan dan program-program pembangunan di segala bidang yang selama ini dirancang untuk semua orang tanpa memperhatikan adanya perbedaan permasalahan, aspirasi, pengalaman dan kebutuhan antara laki-laki dan perempuan, termasuk akibat-akibatnya bagi perempuan dan laki-laki sehingga kebijakan dan program tersebut menjadi netral gender.
Gender, di kalangan sebagian masyarakat dan pejabat Sidoarjo masih dipahami sebagai konsep dan nilai-nilai yang masih mendudukkan kaum laki-laki di atas kaum perempuan dalam segala aspek kehidupan. Sehingga tidak jarang di dalam menjalankan perannya antara laki-laki dan perempuan masih banyak dijumpai adanya ketidakadilan dan diskriminasi. Hal tersebut terjadi sebagai akibat dari sistem dan struktur sosial maupun
979

sebagai dampak suatu peraturan perundang-undangan atau kebijakan yang telah berakar dalam sejarah, adat, dannorma. Adapun bentuk-bentuk ketidakadilan tersebut antara lain 1) sub ordinasi, 2) pandangan stereotype, 3) kekerasan dan 4) beban kerja.
Menurut Sihite (2007:230)dikatakan bahwa sejak dini perempuan disosialisasi bertindak lembut, tidak agresif, halus, tergantung, pasif dan bukan pengambil keputusan. Sedangkan laki-laki sebaliknya disosialisasikanharus aktif, agresif, mandiri, pengambil keputusan dan dominant. Kontrol sosial perempuan jauh lebih ketat ketimbang laki-laki. Dalam ranah domestik perempuan masih dianggap sebagai konco wingking, suargo nunut, neroko katut, sedangkan pada ranah publik, keterlibatan kaum perempuan baik dalam lembaga pemerintahan maupun swasta masih kalah jauh dibandingkan kaum laki-laki.
Sementara itu yang di maksud dengan gender adalah perbedaan peran laki-laki dan perempuan yang dibentuk oleh kultur. Dibuat dan dikonstruksikan oleh masyarakat dan dapat berubah sesuai dengan perkembangan jaman. Konsep gender harus dibedakan dengan sex (jenis kelamin). Sex`adalah perbedaan jenis kelamin yang ditentukan secara biologis, yang secara fisik melekat pada masing-masing jenis kelamin, laki-laki dan perempuan secara permanen dan tidak bisa dipertukarkan. Sementara gender adalah perbedaan antara laki-laki dan perempuan dalam hal : persifatan, peran, fungsi, hak perilaku yang dibentuk oleh masyarakat, dan oleh karenanya berifat relatif, dapat berubah dan dapat dipertukarkan. Perubahan ciri ini dapat terjadi dari waktu ke waktu, dan dari satu tempat ke tempatlain. 4.1.1.Kinerja Gender di RuangPublik
Berdasarkan data diberbagai instansi pemerintah Sidoarjo menunjukkan bahwa prosentase perempuan yang bekerja di sektor publik untuk jabatan yang strategis berada di bawah laki-laki. Hal tersebut terlihat misalnya penempatan dokter perempuan, pejabat pengambil keputusan, maupun pada bidang-bidang jasa dan manufaktur yang lain.Setiap individu/ seseorang, kelompok/ unit kerja pada suatu organisasi dituntut untuk mampu mengerjakan sesuatu tugas pokok dan fungsi masing-masing, tanpa mengenal pembedaan kelompok gender. Selain domain domestik pembagian peran gender yang lain adalah ruang publik. Mengerjakan sesuatu artinya memproses, melakukan serangkaian kegiatan yang dapat merubah bahan (input) tertentu menjadi keluaran (output) yang bernilai tambah dan memberikan manfaat atau dampak(outcome) bagi pengguna. Hasil kerja dan ketepatan atau kebenaran pelaksanaan kerja sertaketepatan penggunaan SDM tidak lepas dari mutu pengambilan keputusan di suatu unit kerja maupun organisasi.
Menurt Yeremias T. Keban (1995:1) mendefinisikan kinerja sebagai: `tingkat pencapaian hasil (the degree of accomplishment) atau dengan kata lain kinerja merupakan
980

tingkat pencapaian tujuan organisasi'. Kinerja (performance) merupakan suatu kegiatan yang sangat penting karena dapat digunakan sebagai ukuran suatu organisasi dalam kurun waktu tertentu. Penilaian tersebut dapat juga dijadikan input bagi perbaikan atau peningkatan kinerja organisasi.Pengertian kinerja menurut Bernadin dan Russel pada J.P.G. Sianipar (2000:5) adalah hasil dari fungsi pekerjaan atau kegiatan tertentu selama suatu periode waktu tertentu.Sesuai apa yang dikemukakan oleh John M. Ivancevich (1996:20) menyatakan bahwa :"Mutu pengambilan keputusan disuatu organisasi tergantung atas pemilihan sasaran yang tepat dan mengidentifikasikan cara untuk mencapainya. Dengan integrasi yang baik antara faktor perilaku dan struktur, managemen dapat meningkatkan kemungkinan tercapainya keputusan yang bermututinggi." 4.1.2. Gender dan PerlindunganHukum
Pembangunan yang adil gender seperti yang terdapat di Sidoarjo terdapat juga dalam wacana yang mengatakan bahwa jika dalam masyarakat dibutuhkan perbaikan situasi dan kondisi, yang menjadi sasaran pertama adalah aspek hukumnya (L.M. Gandhi Lapian dalam Luhulima, Ed., 2007;1). Sementara pendapat lain memperkuat mempercayai bahwa hukum akan berfungsi sebagai alat mengubah masyarakat "Law as tool of social engineering" (Roscoe Pound, 1944, 1951). Efektivitas wacana tersebut memang masih diragukan, karena ada pula pendapat lain (Hikmahanto, 2004) yakni mengatakan bahwa masyarakat Indonesia adalah masyarakat yang masih "non Hukum minded".
Di Indonesia, Gandhi (dalam Lapian dalam Luhulima, Ed., 2007) mencatat bahwa perjuangan perempuan untuk perlindungan hukum telah dimulai sejak tahun 1928 pada Konggres I Perempuan. Mereka memfokuskan pada penentangan terhadap Hukum agama dan Hukum Adat yang memperbolehkan poligami dan perkawinan anak-anak. Sikap terhadap isi perjuangan perempuan saat itu beragam. Sejumlah kalangan terutama kaum ibu yang menentang poligami dengan mengungkapkan berdemo di jalan menentang niat Presiden Sukarno untuk menikah lagi. Perjuangan mereka terbungkam oleh situasi politik saat itu. Ada lagi yang berpendapat bahwa perbaikan nasib harus dilakukan secara bertahap, sehingga yang diperjuangkan adalah adanya ketentuan hukum, yakni Undang-undang perkawinan mengatur hak laki-laki untuk berpoligami tidak boleh dilakukan dengan sewenang-wenang, dan perkawinan anak-anak dilarang. Perjuangan panjang menghasilkan kompromi pada tahun 1974 dengan diundangkannya Undang-undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974.
Di tingkat dunia, berkembang pula wacana gender dan hukum baik di negara maju maupun negara berkembang,di semua masyarakat tersebut perempuan merasakan
981

ketidakadilan yang dikuatkan ketentuan hukum yang berlaku di negara masing-masing. PBB mengakomodasikan situasi dan kesadaran akan ketidakadilan yang dialami perempuan dengan menghasilkan Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap perempuan tahun 1979 yang diratifikasi Indonesia dengan Undang-undang Nomor 7 tahun 1984 (Konvensi Wanita). Konvensi ini mewajibkan semua negara untuk mempelajari perumusan ketentuan hukum negara masing-masing yang menyangkut status atau hak dan kewajiban perempuan, apakah diskriminatif dan / atau berdampak diskriminatif, serta bagaimana memperbaikinya, dengan tolok ukur Konvensi Wanita.
Pasal 28 i ayat (2) UUD NRI 1945 telah menegaskan bahwa "Setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan perlindungan terhadap perlakukan yang bersifat diskriminatif itu." Sementara itu Pasal 3 UU No. 39 Tahun 1999 tentang HAM telah menegaskan bahwa "...setiaporangdilahirkan bebas dengan harkat dan martabat yang sama dan sederajat..." Ketentuan tersebut merupakan landasan hukum yang mendasari prinsip non-diskriminasi di Indonesia, dan diambil dari Pasal 1 Deklarasi Universal HAM. Pencantuman prinsip ini pada awal pasal dari berbagai instrumen hukum yang mengatur HAM pada dasarnya menunjukkan bahwa: a) komunitas internasional telah mengakui bahwa diskriminasi masih terjadi di berbagai belahan dunia; dan b) prinsip non-diskriminasi harus mengawali kesepakatan antar bangsa-bangsa untuk dapat hidup dalam kebebasan, keadilan, dan perdamaian.
Kesetaraan dalam bidang hukum, kesederajatan dalam perlakuan adalah salah satu wujud ideal dalam kehidupan negara yang demokratis. Akan tetapi, berbagai penelitian dan pengkajian menunjukkan bahwa kondisi di Indonesia termasuk juga di Sidoarjo saat ini belum mencerminkan penerapan asas persamaan di muka hukum (equality before the law) secara utuh. Dengan kata lain, hak-hak warga negara ternyata masih belum terjamin, meskipun Indonesia merupakan negara yang berdasarkan hukum (rechtsstaat) dan bukan negara kekuasaan (machtstaat), sebagaimana dirumuskan dalam Pembukaan UUD '45. (Komisi Hukum Nasional,http://www.komisihukum.go.id)'
Diskriminasi adalah setiap tindakan yang melakukan pembedaan terhadap seseorang atau sekelompok orang berdasarkan agama, ras, suku, etnis, kelompok, golongan, status dan kelas sosial-ekonomi, jenis kelamin, kondisi fisik tubuh, usia, orientasi seksual, pandangan ideologi dan politik, serta batas negara dan kebangsaan seseorang. Perlakuan diskriminatif tidak selamanya berpangkal dari hukum positif yang berlaku. Seringkali, nilainilai dan kebiasaan dalam masyarakat justru merupakan variabel yang lebih signifikan dalam menciptakan dan melestarikandiskriminasi.
982

4.2. Kendala Reformasi SDM Sebagai Upaya Peningkatan Pembangunan Adil Gender 4.2.1. Perbedaan Gender dan ketidakadilan dalam sektor Publik
Kendala reformasi SDM sebagai upaya peningkatan pembangunan adil gender di Kabupaten Sidoarjo diantaranya adanya subordinasi, adalah anggapan bahwa perempuan tidak penting terlibat dalam pengambilan keputusan politik (Handayani, 2006; 16). Perempuan tersubordinasi faktor-faktor yang dikonstruksikan secara sosial. Hal ini disebabkan karena belum terkondisikannya konsep gender sehingga menimbulkan diskriminasi kerja bagi perempuan. Anggapan sementara bahwa perempuan irrasionil atau emosional mengakibatkan perempuan dianggap tidak bisa tampil sebagai pemimpin, dan berakibat munculnya sikap yang menempatkan perempuan pada posisi tidak penting. Agar perempuan tidak tersubordinasi lagi, perempuan harus mengejar berbagai ketinggalan untuk meningkatkan kemampuan, kedudukan, peranan, kesempatan dan kemandirian serta ketahanan mental spiritualnya. Subordinasi terhadap jenis pekerjaan perempuan ini ternyata tidak hanya terjadi di rumah tangga, juga terproyeksi di tingkat masyarakat dan tempat pekerjaan sektor publik laiinya.
Di dalam memahami konsep gender, terdapat 3 pendekatan yang dapat dijadikan acuan antara lain : 1. Ketidakadilan dan diskriminasi gender yang merupakan kondisi tidak adil akibat dari
sistem dan struktur sosial baik secara langsung berupa perlakuan maupun sikap dan tidak secara langsung berupa dampak suatu perundang-undangan maupun kebijakan, dimana baik perempuan maupun laki-laki menjadi korban dari sistem tersebut dan telah berakar dalam sejarah, adat, norma maupun struktur dalam masyarakat. Adapun bentuk ketidakadilan ini antara lain marjinalisasi perempuan, subordinasi, pandangan stereotype, kekerasan dan beban kerja. 2. Keseteraan dan keadilan gender yang merupakan kondisi dimana porsi dan siklus sosial perempuan dan laki-laki setara, serasi, seimbang dan harmonis. Kondisi ini dapat terwujud apabila terdapat perlakuan adil antara perempuan dan laki-laki. Penerapannya harus memperhatikan masalah kontekstual dan situasional bukan berdasarkan perhitungan secara matematis dan tidak bersifat universal. 3. Penerapan pengarusutamaan gender (PUG) dengan prinsip-prinsip pluralistis, bukan pendekatan konflik, melalui proses sosialisasi dan advokasi serta menjunjung nilai HAM dan demokratisasi.
983

Dengan mendasarkan pada ketiga pendekatan tersebut di atas, maka seharusnya peran antara laki-laki dan perempuan di dalam berbagai segi kehidupan tidak boleh ada perbedaan. Sebagaimana yang disampaikan oleh ibu (LK) sebagai berikut :
" ....Berdasarkan pasal 28 i ayat (2) UUD NRI 1945 disebutkan bahwa: Setiap orangberhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apapun dan berhakmendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu". Sementara itu pasal 3 UU No. 39 tahun 1999 tentang HAM telah ditegaskan bahwa ".....setiap orang dilahirkan bebas dengan harkat dan martabat yang sama dan sederajat.....". (wawancara, 14 Desember 2016)
Akan tetapi yang terjadi di Kabupaten Sidoarjo dan pada daerah-daerah lain belumlah seperti yang tercantum di dalam kedua regulasi di atas. Hak-hak warga negara ternyata masih belum terjamin di dalam semangat kesetaraan antara peran laki-laki dan perempuan, meskipun Indonesia merupakan negara hukum dan bukan negara kekuasaan sebagaimana dirumuskan dalam Pembukaan UUD 1945. Diskriminasi atau perbedaan terhadap seseorang atau sekelompok berdasarkan agama, ras, suku, etnis, kelompok, golongan, status dan kelas sosial ekonomi, jenis kelamin, kondisi fisik tubuh, usia, orientasi seksual, pandangan ideologi dan politik serta batas negara dan kebangsaan seseorang. Adanya perbedaan atau diskriminasi tersebut juga dipicu oleh kebiasaan dalam masyarakat yang justru merupakan variabel dominan dalam menciptakan dan melestarikan diskriminasi.
Di Kabupaten Sidoarjo yang pola budayanya masih bersifat patriarkhal yaitu dalam struktur komunitasnya menganggap kaum laki-laki berada di atas perempuan sebagai pemegang kekuasaan, sedangkan kaum perempuan hanya pendamping yang hanya mengurus rumah tangga merupakan refleksi keberadaan kaum perempuan dalam posisi subordinat dibandingkan laki-laki. Subordinat adalah anggapan bahwa perempuan tidak penting terlibat dalam pengambilan keputusan politik (Handayani, 2006:16). Menurut pandangan tersebut, perempuan tersubordnasi oleh faktor-faktor yang dikonstruksikan secara sosial. Hal ini disebabkan karena belum terkondisikannya konsep gender sehingga menimbulkan diskriminasi kerja bagi kaum perempuan. Sebagaimana yang disampaikan oleh ibu LK sebgai berikut :
"Anggapan sementara bahwa perempuan irrasional atau emosional memunculkan sikap yang menempatkan perempuan pada posisi tidak penting dan bahkan mengakibatkan perempuan dianggap tidak bisa tampil sebagai pemimpin. Padahal apabila peluang dan kesempatan diberikan secara adil dalam arti kesetaraan maka subordinasi sebagaimana anggapan tersebut di atas tidak akan terjadi. Buktinya banyak kedudukan atau jabatan yang sebelumnya hanya diperuntukkan bagi kaum laki-laki, saat ini sudah banyak diduduki oleh kaum perempuan. Contoh yang paling prestius di level puncak kepemimpinan, pada saat Megawati Soekarnoputri diangkat
984

menjadi wakil presiden dan kemudian menjadi presiden menggantikan KH. Abdurrahman Wahid". (wawancara, 14 Desember, 2016)
Rendahnya GDI Indonesia, tentu sebagai salah satu akibat daripada rendahnya peran serta dan keterlibatan perempun dalam mengambilan keputusan, berpengaruh tergadap GDI di Kabupaten Sidoaro sehingga minimnya muncul pembangunan berawasan perempuan. Oleh sebab itu, keterlibatan perempuan dalam pengambilan kebijakan sangat berpengaruh terhadap pembangunan yang berwawasan perempuan itu. Undang-undang di Indonesia yang menyebabkan semakin diakui peran serta perempuan dalam politik dan parlemen juga dalam publik yang lain sebagai lembaga pengambil kebijakan tentu sangat berpengeruh terhadap lahirnya berbagai perubahan. Perubahan paling mendasar yaitu melahirkan kebijakan yang berpihak pada perempuan, seperti juga diakui oleh Karam (1999) dan Lovenduski (2005), minimal akan terlihat perubahan mendasar di level institusi jika perempuan terlibat dalam parlemen atau di ranah publik.
5. KESIMPULAN a. Diberbagai instansi menunjukkan bahwa prosentase perempuan yang bekerja di sektor publik tidak semua di bawah laki-laki.Bahkan untuk beberapa indikator kinerja tertentu seperti kuantitas kerja, maupun kehadiran tepat waktu, ternyata kaum perempuan lebih unggul dari laki-laki. Kaum perempuan telah menyadari arti pentingnya kesetaraan antara laki-laki dan perempuan di dalam memanfaatkan akses, kesempatan dan peluang, baik melalui pendidikan formal. b. Perempuan tersubordinasi oleh faktor-faktor yang dikonstruksikan secara sosial. Hal ini disebabkan karena belum terkondisikannya konsep gender sehingga menimbulkan diskriminasi kerja bagi perempuan.
6. DAFTAR PUSTAKA
Azza Karam., (1999) Perempuan di Parlemen: Bukan Sekedar Jumlah, Bukan Sekedar Hiasan, Jakarta: Penerbit Yayasan Jurnal Perempuan, 1999, hal. 89.
Effendi, Sofian. 2009. Reformasi AparaturNegara guna Mendukung DemokratisasiPolitik dan EkonomiTerbuka Dalam Pramusinto danKumorotomo (ed). Governance Reform.
Fakih Mansoer, 1999. Analisis Gender & Transformasi Sosial. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.Dalam Jurnal Perempuan. No. 26.
Handayani, Trisakti, dkk., 2006, Konsep dan Teknik Penelitian Gender, UMM Press, Malang
985

Hikmahanto, Yuwana, 2004, Tantangan Reformasi Hukum Indonesia dalam Perubahan Hukum di Indonesia (1998-2004), Harapan 2005, Fakultas Hukum UI,Jakarta
Ivancevich, John M.; Donnely, James H. Jr., & Gibson, James, L., 2004. Management: Principlesand functions (4th edition). Richard D. Irwin, Inc., New Delhi.
Keban, Yeremias T. (2004). Enam DimensiStrategis Administrasi Publik: Konsep,Teori dan Isu (Edisi Pertama). Yogyakarta:Gava Media.
Lovenduski, Joni. 2005. Politik Berparas Perempuan. Yogyakarta: Penerbit Kanisius, 2005. Luhulima, Achie Sudiarti (Ed.,) 2007, Bahan Ajar Tentang Hak Perempuan, Yayasan Obor
Indonesia, Jakarta Mosse, Julia Cleves, 2004, Gender & Pembangunan, Pustaka Pelajar, Yogyakarta Moleong, J. Lexy, 2001, Metodologi Penelitian Kualitatif, PT. Remaja Rosdakarya,
Bandung. Pateman, Carole. (1970). Participation andDemocratic Theory. Cambridge, UK:
CambridgeUniversity Press. Patton, Patricia. 1998. EQ Pelayanan Sepenuh Hati, terjemahan Hermes,Jakarta: Pustaka
Delapatra. Pynes, Joan E., 2004. Human Resources Management for Public and Nonprofit
Organizations(Second Edition). Published by Jossey-Bass, San Francisco, CA. Rahman, Abdul bin Idris, & Eldridge, Derek., 2000. Reconceptualising human resource
planningin response to institutional change. International Journal of Manpower. 19 (5): 343-357. Ritzer, George (editor). (2005). Encyclopediaof Social Theory (Volume 2). ThousandOaks, California: Sage Publication. Sihite, Romany,2007,Perempuan, Kesetaraan &Keadilan, Suatu Tinjauan Berwawasan Gender, PT RajaGrafindoPersada, Jakarta Tamin, Feisal. 2004. Reformasi Birokrasi: Analisis Pendayagunaan Aparatur Negara. Blantika, Jakarta.
Peraturan-peraturan
Instruksi Presiden Nomor 9 Tahun 2000 Undang-undang Nomor 1 tahun 1974 Undang-undang Dasar 1945 Pasal 28
986

PENGEMBANGAN TEKNIK ANALISA INTERAKSI SISTEM FLANDERS (FLANDERS INTERACTION ANALYSIS CATEGORIES)
DALAM KEGIATAN CERAMAH AGAMA
Nurul Hidayati Dosen Tetap Fakultas Ilmu Dakwah dan Komunikasi
UIN Syarif Hidayatullah Jakarta nurul.hidayati@uinjkt.ac.id
Nunung Khoeriyah Dosen Tetap Fakultas Ilmu Dakwah dan Komunikasi
nunung.khoeriyah@uinjkt.ac.id Ade Rina Farida
Dosen Tetap Fakultas Ilmu Dakwah dan Komunikasi UIN Syarif Hidayatullah Jakarta ade.rina@uinjkt.ac.id
Abstrak Penelitian bidang Ilmu Dakwah sangat perlu dikembangkan. Salah satunya dengan mengembangkan sistem analisis interaksi antara pendakwah dan mad'u dalam proses ceramah agama. Hal ini penting karena interaksi memiliki pengaruh timbal-balik atau saling mempengaruhi.
Flanders Interaction Analysis Categories (FIAC) merupakan system yang cocok untuk analisis interaksi ceramah agama karena system tersebut digunakan untuk menganalisa interaksi dalam penelitian komunikasi maupun pendidikan.
Jenis penelitian ini Deskriptif-kualitatif. Teknik analisanya adalah Teknik Analisis Taksonomi (TAT). Domain yang digunakan adalah Stimulus dan Respon, dengan Taksonominya Perilaku Dai yang mempengaruhi secara tidak langsung dan langsung (Domain Stimulus) kemudian Respon positif dan negatif.
Hasil penelitian ini bahwa stimulus yang mempengaruhi secara tidak langsung yaitu:, membuka acara, menyapa yang punya hajat, dan menutup acara. Perilaku yang mempengaruhi secara langsung terdiri dari: Pemberian materi, menjelaskan, menegaskan kembali, menjawab pertanyaan sendiri, bercerita, mengambil implikasi cerita, menceritakan pengalaman pribadi, membacakan dan menerjemahkan serta menjelaskan maksud dan mengambil intisari serta kesimpulan dalil, memberi contoh, dan aplikasi. Sedangkan respon terdiri: Respon Positif: nyeletuk, tertawa, tersenyum, menjawab pertanyaan, menjawab salam, menjawab amin, dan melanjutkan penggalan kata. Respon negatifnya perilaku diam.
Kata kunci : Flanders Interaction Analysis Categories (FIAC), Teknik Analisis Taksonomi (TAT), Stimulus, Respon, Domain.
Pendahuluan
Sejauh ini Metodologi Penelitian Dakwah masih sangat perlu dikembangkan,
terutama dalam menganalisa interaksi antara pendakwah dan mad'u dalam proses berdakwah
987

billisan di muka umum (ceramah). Mengapa hal ini menjadi penting? Karena interaksi dalam bahasa Inggris dikatakan interaction yang artinya pengaruh timbal-balik, saling mempengaruhi (Echols et al.). Berkaitan dengan kedudukan Pendakwah sebagai pengajak dalam suatu kebenaran (agama), maka diperlukan suatu evaluasi apakah materi yang disampaikan sudah tepat sasaran atau belum.
Teknik analisa interaksi sistem Flanders dapat dijadikan sebagai alat evaluasi hasil dakwahnya. Memang tidak mudah melihat pengaruh dakwah yang diberikan seorang pendakwah, karena banyak factor yang dapat mempengaruhinya seperti pengetahuan, pemahaman, tingkah laku, penghayatan dan sebagainya. Namun teknik ini hanya menganalisa interaksi stimulus-respon (yang mempengaruhi-yang dipengaruhi) dimana responnya muncul secara spontan dan hasil pengaruhnya hanya tingkahlaku sesaat pada saat materi dakwah disampaikan.Dengan demikian teknik ini tifak dapat digunakan untuk pengaruh dakwah secara keseluruhan, tapi dengan teknik ini dai dapat mengevaluasi bagaimana teknik dakwah yang digunakan apakah mendapat reaksi yang baik atau tidak. Kemudian hasilnya dapat digunakan untuk melakukan perubahan-perubahan teknik, metode dan lainnya dalam berceramah.
Minimnya teori tentang perilaku pendakwah dan mad'u dalam situasi tersebut, yang akan dijadikan sebagai butir-butir stimulus dan respon, menjadikan analisis interaksi tidak dapat dilaksanakan. Padahal, jika Flanders Interaction Analysis System dimodifikasi dimana di dalamnya terdapat butir-butir perilaku dai yang mempengaruhi (stimulus) dan perilaku mad'u yang dipengaruhi (respon) dengan menggunakan teknik time sampling, kita dapat menggunakannya. Sayangnya perilaku-perilaku yang terdapat di dalamnya, bukan perilaku pendakwah dan mad'u dalam proses berdakwah billisan di muka umum (ceramah), melainkan perilaku-perilaku siswa dan gurunya.
Pemodifikasian Flanders Interaction Analysis Categories (FIAC) dilakukan pula pada bidang-bidang lain seperti bidang komunikasi, psikologi, humas, pendidikan, dan bidang lainnya yang sifatnya melayani manusia. Teknik tersebut dapat digunakan untuk praktikum mengajar, konseling, humas, presenter, public relation, dan sebagainya.
Sistem Flanders paling mudah digunakan ketika adanya interaksi bersifat publik(Wragg, 2012, 44) (Walker & Adelman, 1975, 74). Sama halnya dengan proses ceramah agama (dakwah) dimana di dalamnya terdapat interaksi publik. Berdasarkan uraian sebelumnya, kami memtuskan untuk menggunakan sistem kategorisasi dan analisis interaksi FIAC dalam mengembangkan teknik analisis Interaksi Sistem Flanders (FIAC) dalam kegiatan ceramah agama. Hanya saja pada kategorisasinya dan perilakunya terdapat
988

perbedaan karena disesuaikan dengan situasi proses berdakwah dengan ceramah agama yang diteliti. Tinjauan Pustaka
Flanders Interaction Analysis Categories (FIAC) merupakan alat yang menggunakan system kategori untuk menganalisis interaksi verbal di kelas yang banyak digunakan dibanding system kategori lainnya (Edmund, 1966 & Wragg, 2012, 36). Hal ini dikarenakan system kategorisasinya yang sederhana dan mudah digunakan, meski bukan system yg terbaik, serta banyak dimodifikasi oleh para peneliti. Sistem FIAC tidak sulit digunakan, namun melelahkan karena pengamat mengamati dengan hitungan tiga detik kemudian mencatat begitu seterusnya hingga dua puluh sampai tiga puluh menit, dengan istirat lima menit di setiap sepuluh menit tsb, dengan menggunakan sepuluh kategori, lalu dideskripsikan dengan prosentase untuk setiap kategori (Wragg, 2012, 36).
Tidak hanya sederhana tapi sistem tersebut dapat merekam dan menganalisis tindakan mengajar dan perilaku interaktif (Donglan et. al, 2009). Namun menurut Walker and Adelman FIAC sangat lemah untuk digunakan dalam mengamati interaksi murid karena terbatas hanya pada komunikasi interpersonal tidak sampai pada transmisi informasi (Walker and Adelman 1975, 1). Padahal bentuk interaksi menurut Shaw ada tiga : interaksi verbal, interaksi fisik dan interaksi emosional(Ali dan Asrori, 2010). Menurut kami FIAC merupakan bentuk interaksi verbal yang pengertiannya menurut shaw dalam buku Psikologi Remaja yaitu interaksi yang terjadi apabila dua orang atau lebih melakukan kontak satu sama lain dengan menggunakan alat-alat artikulasi. Proses tersebut terjadi dalam bentuk percakapan satu sama lain. Berkaitan hal itu menurut kami bahwa FIAC memang hanya terbatas komunikasi interpersonal. FIAC menjadi lemah jika digunakan untuk transmisi informasi. Tapi menjadi kuat ketika digunakan untuk menganalisis interaksi verbal yang terbatas pada komunikasi interpersonal karena banyak digunakan orang.
Walker mengatakan bahwa dalam penelitiannya, teknik Flanders lebih cocok untuk mempelajari ruang kelas dimana pembicaraan digunakan hanya sebagai transmisi coding dibanding transmisi pesan, sebagai bagian dari sistem komunikasi dimana seseorang mentransmisikan pesan sementara yang lain menerima (Walker: 1975: 74). Kami sepakat dalam hal ini jika yang dimaksud Walker transmisi pesan di sini adalah materi pelajaran. Sementara itu alat untuk menganalisis apakah pesan sudah tersampaikan atau belum, tidak ada jalan lain selain mengadakan tes. Padaha menurut Flanders berdasarkan hasil `inservice training' yang dilakukannya kepada guru-guru yang diberi pelatihan FIAC menunjukkan adanya perubahan perilaku verbal spontan yang signifikan secara statistic (Flanders, 1962,
989

313), hal ini menandakan bahwa FIAC memang tidak diperuntukan menganalisis hasil belajar tapi hanya untuk proses belajar mengajar..
Pernyataan ini dipertegas oleh Edmun (1966, 2) bahwa FIAC hanya menganalisis interaksi verbal antara guru dan murid. Dengan demikian kami beranggapan bahwa FIAC memang tidak dipersiapkan untuk melihat hasil belajarnya tapi hanya untuk melihat perilaku verbal spontan, ditambahkan Edmun bahwa FIAC merupakan alat umpan balik untuk menganalisis pengajaran dengan merumuskan pertanyaan, mengamati pola pengajaran, mendiagnosis masalah pengajaran dan bermain peran di dalam kelas(Edmund, 1966). Penjelasan bahwa FIAC hanya merupakan alat umpan balik bagi guru, juga dapat dijadikan sebagai jawaban terhadap kritikan Walker bahwa FIAC memiliki keterbatasan dalam penerapannya dalam satu model pembelajaran di kelas, sehingga penggunaan evaluasi inovasi kurikulum menjadi terbatas (Walker, 1975, 75). Kritikan tersebut tidaklah masuk akal sebab pada evaluasi kurikulum dilakukan penilaian, sementara system ini menurut Edmund tidak memiliki skala, hanya bersifat klasifikasi, sehingga tidak ada penilaian yg dilakukan oleh FIAC (Edmund, 1966, 3).
Delamont dan Nash mempermasalahkan FIAC, berdasarkan pengalaman mereka merasa FIAC lebih cocok menjadi alat survei, karena tidak sesuai dengan dokumentasi etnografi sebab beberapa peneliti baru-baru ini menggunakan FIAC sebagai kategorisasi dalam pengamatan dengan metode etnografi (Walker and Adelman 1975, 74-75). Mereka pun mempermasalahkan bahwa FIAC tidak dapat melihat makna yg tersembunyi dari suatu percakapan karta tiap kalimat memiliki arti konotatif dan denotatif (Walker, 1975, 74).Wragg berpendapat bahwa terdapat dua metode observasi yaitu metode kuantitatif dan metode kualitatif. FIAC termasuk dalam bagian obsevasi dengan metode kuantitatif (Wragg, 2012, 8), sementara etnografi termasuk dalam bagian observasi metode kualitatif. (Wragg, 2012, 9). Berkaitan hal itu tidaklah tepat mengkritisi FIAC dari sudut pandang Etnografi keduanya merupakan system yang berbeda di dalam observasi dan tidak dapat dibandingkan antara keduanya.
Sistem Flanders membagi interaksi guru-murid menjadi 10 kategori yang dapat dilihat pada table berikut ini (Edmun, 1966, 3) :
Tabel 1 Kategori untuk Analisis Interaksi NO. KATEGORI I. GURU BERBICARA A PENGARUH TIDAK LANGSUNG 1. MENERIMA PERASAAN: menerima dan mengklarifikasi perasaan siswa
990

baik positif maupun negatif dengan suara tidak mengancam.

2. MEMUJI ATAU PENGHARGAAN: memuji atau mendorong tindakan siswa

yang bertingkah laku lucu untuk melepaskan ketegangan bukan lelucon yang

sifatnya menghina atau mengejek orang lain, mengangguk atau berkata "um

hm?".

3. MENGAKUI ATAU MENGGUNAKAN IDE-IDE SISWA: mengklarifikasi,

membangun, atau mengembangkan ide yang disarankan oleh seorang siswa.

4. * PERTANYAAN ASK: mengajukan pertanyaan tentang konten atau

prosedur

dengan maksud agar seorang siswa menjawab.

B PENGARUH

LANGSUNG

. 5. * MEMBERI CERAMAH: memberi fakta atau opini tentang isi atau

prosedur: mengekspresikan gagasannya sendiri, mengajukan pertanyaan retoris.

6. * MEMBERI ARAHAN ARAHAN: petunjuk arah, perintah tugas, atau

perintah

yang

sesuai

kehendak

guru.

7. KRITIS ATAU MEMBERIKAN KEWENANGAN: pernyataan dimaksudkan

untuk

mengubah perilaku siswa dari yang tidak dapat diterima menjadi bahasa yang

dapat diterima, menyatakan mengapa guru melakukan apa yang sedang dia

lakukan.

II SISWA BERBICARA

8. TANGGAPAN SISWA SISWA: Siswa berbicara sebagai tanggapan terhadap

guru. Kemudian guru mulai mengumpulkan pernyataan siswa.

9. INISIASI SISWA : Siswa berbicara yang bersifat bukan menanggapi bicara

terhadap guru, guru harus memutuskan siswa yang mana yang saatnya angkat

bicara.

III DIAM ATAU BINGUNG

Jeda, hening sebentar dan singkat. Periode `kebingungan' dimana komunikasi

tidak bisa dimengerti oleh pengamat.

Angka satu sampai dengan angka sepuluh dalam kategori FIAC hanya merupakan nomor urut yang tidak memiliki arti dari sebuah tingkatan(Wragg, 2012, 36). Menurut Edmund (1966, 2-3) Kategorisasi pada sistem FCIA terdiri dari tujuh pembicaraan guru, dua percakapan siswa, dan kesunyian atau kebingungan. Kategori satu, dua, dan tiga disebut sebagai pengaruh guru tidak langsung. Kategori pertama adalah penerimaan perasaan; Kategori ini berisi pernyataan guru yang mengkomunikasikan penerimaan terhadap perasaan positif maupun negatif siswa dengan menyatakan sesuatu yang sifatnya menilai kelayakan perilaku murid. Kategori kedua ini memberikan pujian atau dorongan. Kategori ketiga, penerimaan gagasan, yaitu pernyataan guru yang menyimpulkan atau mengklarifikasi gagasan siswa. Kategori keempat merupakan pertanyaan yang diajukan dengan maksud meminta tanggapan anak.

991

Kategori lima, enam, dan tujuh, disebut sebagai pengaruh guru secara langsung. Kategori kelima mengungkapkan jenis perilaku guru yang kontras. memberi informasi, dan mengungkapkan pendapat Kategori keenam digunakan untuk petunjuk guru kepada murid. Kategori ketujuh adalah pernyataan kritik di mana guru membenarkan kewenangannya. Pernyataan semacam ini biasanya dirancang untuk mengubah perilaku murid.
Pembicaraan siswa dibagi menjadi dua kategori - Kategori delapan, yaitu diskusi siswa yang dipimpin oleh guru, Kategori sembilan, ceramah siswa yang diprakarsai oleh siswa. Kategori sepuluh adalah periode diam atau bingung. Jeda, hening singkat, dimana pengamat tidak dapat menentukan siapa yang berbicara. Kategori semacam itu diperlukan karena memungkinkan orang yang melakukan rekaman untuk memperhitungkan setiap menit dari waktu yang dihabiskan dalam pengamatan sistematis.
Menurut Wragg, langkah-langkah penggunaan FIAC sebagai berikut ; Pengamat memiliki lembar data rekaman dengan dua puluh kotak pada kolom dan baris sehingga berjumlah empat ratus kotak, setiap kolom tersedia waktu satu menit. Setiap tiga detik nomor kategori dicatat (misalnya empat untuk pertanyaan guru, delapan untuk jawaban murid) yang paling menggambarkan apa yang sedang terjadi. Pengamat mencatat di seluruh lembar catatan sehingga setiap baris mewakili satu menit waktu kelas. mengidentifikasi, sehingga jelas interaksi seperti apa yang terjadi dari berbagai jenis aktivitas, menggunakan Stopwatch pada jam tangan untuk mengingatkan pengamat saat merekam kategori di setiap tiga detik (Wragg, 2012, 36-37).
Kemudian catatan kategori tersebut dituangkan dalam sebuah matriks sepuluh per sepuluh sehingga terdiri dari seratus kotak. Setiap pasang peristiwa dihitung di sel, sehingga seandainya ada peristiwa dengan urutan; pertanyaan ­ jawaban ­ pujian, kodenya; empat ­ delapan ­ dua, maka pasangan pertama adalah pertanyaan (empat) diikuti dengan jawaban yang diminta (delapan), jadi pasangan selnya adalah empat-delapan (menghitung ke bawah empat, di kolom delapan). Lalu jawaban murid juga merupakan kejadian pertama dari pasangan berikutnya, jawaban yang dijawab (delapan) diikuti pujian (dua), jadi pasangan berikutnya ; delapan ­ dua (dihitung ke bawah delapan, di kolom dua) (Wragg, 2012, 44). Metodologi Penelitian
Penelitian ini dilaksanakan di tempat kegiatan ceramah yang dilakukan oleh para pendakwah yang menjadi dosen Fakultas Ilmu Dakwah dan Komunikasi (FIDKOM) UIN Syarif Hidayatullah Jakarta. Adapun waktu penelitian dari bulan agustus hingga bulan November tahun 2009. Jenis penelitiannya penelitian deskriptif sedangkan pendekatannya pendekatan kualitatif. Metode Penelitian yang digunakan yaitu metode observasi.
992

Instrumennya adalah peneliti sendiri. Subjek dan Objek penelitiannya ialah kelompok. Nama

kelompok yang digunakan adalah dai yang sedang mengajar di Fakultas Dakwah dan

Komunikasi Universitas Islam Negeri Jakarta. Subjek penelitiannya semula lima belas orang.

Itu pun hanya lima pendakwah yang dapat kami amati dikarenakan tempat dan jamnya yg

sulit dijangkau. Kemudian dari lima pendakwah hanya tiga Pendakwah yang suaranya dapat

ditangkap dengan jelas. Sehingga para Pendakwah yang dapat diobservasi pada penelitian ini

hanya tiga orang saja.

Observasi yang dilakukan sebanyak satu kali pada tiap pendakwah. Observasi tersebut

dilakukan dengan berbagai setting. Pertama ceramah walimatus syafar, ta'lim dengan mad'u

pekerja pasar, dan ta'lim dengan mad'u ibu-ibu usia lansia yang memiliki pendidikan tinggi

hingga dari strata dua (S2) sampai strata tiga (S3). Penceramah yang diamati terdiri dari dua

laki-laki dan satu perempuan mereka adalah Wahidin Saputra, MA, Zakaria, MA dan Dr. Hj.

Raudhonah. Objeknya adalah perilaku dai dan mad'u dalam kegiatan ceramah agama.

Tingkat observasinya adalah pemeranserta dan metode observasi yang digunakan adalah

pengamat sebagai pemeranserta bahwa kedudukan pengamat diketahui oleh responden.

Sedangkan metode observasi yang digunakan adalah observasi terfokus. Dimana dalam

pencatatan data, hanya mencatat yang sesuai dengan fokus penelitiannya perilaku interaksi

verbal Pendakwah dan Mad'u pada kegiatan ceramah.

Teknik Pencatatan Data yang digunakan adalah diary (catatan harian) dengan format

catatan sebagai berikut : Urutan observasi, nama observer, tempat observasi, tanggal/bln/thn,

waktu observasi, judul penelitian, fokus/objek penelitian, unit analisis, nama kelompok, usia,

orang-orang yang terlibat pada latar, symbol-symbol, catatan lapangan, deskripsi lapangan

interpretasi lapangan, dan kesimpulan. Data dicatat secara tidak langsung di lapangan, akan

tetapi fenomena-fenomena yang ada pada kegiatan ceramah agama direkan dalam handycame

terlebih dahulu setelah itu hasilnya dicatat dan dianalisa sesuai dengan apa yang ada pada

handycame dan catatan-catatan kecil yang ada pada ingatan peneliti. Semua catatan

dituangkan pada lembar catatan lapangan dengan menggunakan bahasa apa adanya. Teknik

analisa datanya menggunakan analisa taksonomi.

No Analisa Domain 1. Stimulus 2. Respon

Tabel 2 Teknik Analisa Taksonomi Analisa Taksonomi Perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara tidak langsung Perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara langsung Positif Negatif

993

Hasil Penelitian/Analisis

Hasil analisis perbandingan data Interaksi (Stimulus dan Respon) dengan teknik

analisis taksonomi perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara tidak langsung yang

terdapat pada setiap observasi sebagai berikut :

Tabel 3

Perbandingan Stimulus (Perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara tidak

langsung)

berdasarkan Analisa Taksonomi pada observasi 1,2, dan 3.

No. Domain Taksonomi Urutan Nama

Sub

Perilaku yang

Observas Acara Taksonomi mempengaruhi secara tidak

i

langsung

Penceram Membuk Mengucapkan salam, puji

a;

a acara syukur nikmat kepada

Wahidin

Allah, Kalimah Syahadat,

Saputra,

firman Allah dimulai

MA,

dengan ta'awudz dan

(laki-laki)

basmalah, menyapa hadirin

Acaranya

dan yang punya hajat,

;

menyebutkan acaranya saat

Walimatu

itu, memusatkan perhatian

sysyafar,

hadirin dengan menyapa,

1 Stimulu . s

Perilaku Pendakwah
yang mempengaruhi
secara tidak langsung

O b s e r v a s i

Mad'unya ; Umum

Strategi ceramah

melucu/bertanya/menerima

perasaan.

Memberi penghargaan bagi

yang punya hajat : Ucapan

selamat, doa yang akan

pergi

haji,

serta

mengalihkan perhatian:

memotivasi berbuat baik,

menyapa hadirin di tengah-

tengah ceramah, bertasbih,

I

memenggal kata berharap dilanjutkan oleh jamaah,

melucu, bertanya yang

ringan, dan menerima

perasaan:

Mengulang

jawaban

hadirin,

memperkuat

jawaban,

bertanya karena memang

tidak tahu.

Menutup Puji syukur, doa penutup,

pertemua memohon maaf kepada

n

hadirin.

O Penceram Membuk Mengucapkan salam, puji

b a;

a acara syukur nikmat kepada

s Zakaria,

Allah, firman Allah dimulai

e MA,

dengan ta'awudz, menyapa

r Acaranya

dan memuji mad'u, doa

994

v : ta'lim

untuk mad'u, mengalihkan

a Mad'unya

perhatian hadirin dengan

s : pekerja

menjelaskan/melucu/menya

i pasar,

pa.

Strategi Mengalihkan perhatian;

II

ceramah Memotivasi berbuat baik

(alasan

kenapa

menyarankan), saran atau

nasehat, memberi contoh

dengan

menceritakan

pengalaman

pribadi,

bertanya ringan, menyapa,

lalu menerima perasaan

dengan

mengulang

jawaban,

memperkuat

jawaban, analogi yang

sifatnya melucu, bercerita,

memuji hadirin.

Menutup Mengucapkan

tasbih,

pertemua tahmid, syahadat, istighfar,

n

salam penutup.

Penceram Membuk Membaca

basmalah,

a; Dr. Hj. a acara mengucapkan

salam,

Raudhona

bersyahadat, menyapa dan

h.

memuji (mad'u, pengurus

Acaranya

majelis taklim, tamu), puji

; ta'lim

syukur dan berharap kepada

Mad'unya

Allah, shalawat, memuji

O ; ibu-ibu

dan mengalihkan perhatian

b usia

dengan bertanya ringan

s lansia

serta menjawab pertanyaan

e yang

sendiri,

bercerita

r memiliki

pengalaman

pribadi,

v pendidika

bercanda.

a n tinggi Strategi Mengalihkan perhatian :

s hingga ceramah Memotivasi berbuat baik,

i dari S2

melucu, bertanya ringan,

sampai

memenggal kata, menyapa,

III S3.

dan menerima perasaan

:memuji hadirin, bertanya

untuk

menegaskan,

menjawab

pertanyaan

sendiri.

Menutup Salam

pertemua

n

995

Sub Taksonomi yang ada pada domain stimulus dengan taksonomi perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara tidak langsung yang terdapat pada setiap observasi pada saat membuka acara adalah ; Mengucapkan salam, puji syukur nikmat kepada Allah, menyapa hadirin dan yang punya hajat, memusatkan perhatian hadirin dengan menyapa, melucu/bertanya/ menerima perasaan. Perilaku ­ perilaku tersebut merupakan perilaku standar ketika membuka acara dalam ceramah agama.
Selain itu ada dua kalimah syahadat yang diucapkan hanya pada saat observasi satu dan tiga, dan pengucapan firman Allah dimulai dengan ta'awudz dan basmalah hanya dilakukan pada observasi satu dan dua, ini hanya merupakan tambahan perilaku saja dalam membuka acara dengan tanpa menyebutkan kalimah syahadat dan firman Allah, sebab pada saat taksonomi perilaku dai yang mempengaruhi secara langsung dengan sub materi tentunnya akan membahas tentang ayat firman Allah berikut hadistnya. Sama halnya dengan perilaku doa berharap kepada Allah serta shalawat
Berbeda halnya dengan perilaku yang `menyebutkan acaranya saat itu' hanya dilakukan pada saat observasi pertama sebab acara tersebut merupakan acara yang diadakan secara individu (satu keluarga dalam acara walimatussafar) sehingga perlu kirannya Dai menyebutkan acara tersebut sebagai penghormatan bagi keluarga yang punya hajat, yang hanya dilaksanakan satu kali saja. Berbeda dengan observasi kedua dan ketiga dimana kegiatan tersebut merupakan acara pengajian yang dilakukan secara simultan serta dilaksanakan oleh masyarakat.
Pada saat strategi ceramah digunakan, Dai memberi penghargaan bagi yang punya hajat, mengalihkan perhatian dan menerima perasaan. Perilaku memberi penghargaan bagi yang punya hajat misalnya : Ucapan selamat, mendoakan yang akan pergi haji. Perilaku penghargaan bagi yang punya hajat hanya dilakukan untuk kegiatan-kegiatan yang sifatnya individu atau yang bukan ta'lim atau pengajaran Misalnya Tabligh Akbar, Walimatusysyafar, dll.
Perilaku lainnya yang bersifat standar untuk strategi ceramah yaitu : mengalihkan perhatian: memotivasi, menyapa hadirin di tengah-tengah ceramah, melucu, bertanya yang ringan, menyarankan berbuat baik dg alasan kenapa menyarankan, saran atau nasehat. Perilaku yang lainnya yang hanya dilakukan oleh dua orang Pendakwah adalah : bertasbih, memenggal kata berharap dilanjutkan oleh jamaah. Perilaku strategi ceramah yang hanya dilakukan oleh satu orang Dai saja adalah : memberi contoh dengan menceritakan pengalaman pribadi,
996

Selain perilaku mengalihkan perhatian, ada pula perilaku menerima perasaan. Di

dalam perilaku tersebut tidak ada perilaku yg standar artinya tidak ada perlaku sama yang

dilakukan oleh ketiga Dai. Perilaku yang dilakukan oleh dua orang Dai di antaranya :

Mengulang jawaban hadirin, memperkuat jawaban, mengulang jawaban, memperkuat

jawaban, memuji hadirin. Sedangkan perilaku yang hanya dilakukan oleh satu orang Dai

adalah: bertanya karena memang tidak tahu , (menyapa, memuji hadirin,) analogi yang

sifatnya melucu, bercerita, bertanya untuk menegaskan), menjawab pertanyaan sendiri.

Pada saat menutup pertemuan, perilaku dai yang muncul kebanyakan adalah perilaku

yang dilakukan oleh satu Dai saja seperti : Puji syukur, doa penutup, memohon maaf kepada

hadirin. Mengucapkan tahmid, syahadat, istighfar. Sementara perilaku yang hanya dilakukan

oleh dua orang Dai ialah : tasbih dan salam.

Hasil analisis perbandingan data Interaksi (Stimulus dan Respon) dengan teknik

analisis taksonomi perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara langsung yang terdapat

pada setiap observasi sebagai berikut :

Tabel 4

Perbandingan Stimuluas (Perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara langsung)

berdasarkan Analisa Taksonomi pada observasi 1,2, dan 3.

No. Domain Taksonomi Urutan Nama Acara Sub

Perilaku yang

Observas

Taksonomi mempengaruhi secara

i

langsung

Pencerama Pemberia Menjelaskan

materi

h; Wahidin n Materi berdasarkan pendapat

Saputra,

pakar agama berikut

MA, (laki-

alasannya, bercerita,

laki)

mengambil

Acaranya ;

intisari/implikasi cerita,

O Walimatus

menceritakan

b ysyafar,

pengalaman pribadi,

s Mad'unya

membacakan

dan

Perilaku

e ; Umum

mengartikan

serta

1 Stimulu . s

Pendakwah yang
mempengaruhi

r v a

menjelaskan maksud dan mengambil intisari serta kesimpulan dalil Alquran

secara langsung s

dan hadits, menggali ide

i

(dari ustadz lain atau dari

hadirin, bertanya tentang

I

materi), memberi contoh

(kehidupan Rasul dan

kita

sehari-hari,

menganalogikan,

memberikan realitas),

aplikasi (kaitan materi

dengan kehidupan sehari-

997

hari dengan tema acara

tersebut.

Pencerama Pemberia Menjelaskan

materi

h; Zakaria, n Materi berdasarkan pendapat

MA,

pakar agama berikut

Acaranya :

alasannya, mengambil

O b s e

ta'lim Mad'unya : pekerja pasar,

r

v

a

s

i

intisari/ implikasi cerita,

menceritakan

pengalaman pribadi,

membacakan

dan

mengartikan

serta

menjelaskan maksud dan

mengambil intisari serta

kesimpulan dalil (ayat

Alquran dan hadits),

menjawab

sendiri,

II

memberi (kehidupan

contoh: Rasul,

menganalogikan,

memberikan realitas),

aplikasi (mengkaitkan

materi dengan kehidupan

sehari-hari.

Pencerama Pemberia Menjelaskan materi,

h; Dr. Hj. n Materi mengambil

Raudhona

intisari/implikasi,

h.

menceritakan

O b s e r v a s i

Acaranya ; ta'lim Mad'unya ; ibu-ibu usia lansia yang memiliki pendidikan tinggi hingga dari

pengalaman pribadi,

menegaskan kembali,

membacakan

dan

menjelaskan maksud

dalil (ayat Alquran dan

hadits), menggali ide;

(dari hadirin, bertanya

tentang

materi,

memberikan solusi),

member contoh: (cerita

III

S2 sampai S3.

Nabi, merendah hati, dalam kehidupan sehari-

hari, menganalogikan),

aplikasi kaitan meteri

dengan kehidupan sehari-

hari.

Sub Taksonomi yang ada pada domain stimulus dengan taksonomi perilaku Pendakwah yang mempengaruhi secara langsung yang terdapat pada setiap observasi pada saat memberi materi adalah ; Menjelaskan materi berdasarkan pendapat pakar agama berikut alasannya, bercerita, mengambil intisari/implikasi cerita, menceritakan pengalaman pribadi,

998

membacakan dan menjelaskan maksud dan mengambil intisari serta kesimpulan dalil Alquran

dan hadits, memberi contoh kehidupan Rasul dan kita sehari-hari, menganalogikan, aplikasi

kaitan materi dengan kehidupan sehari-hari dengan tema acara tersebut. Semua perilaku ini

merupakan perilaku dasar dalam memberi materi. Perilaku yang dilakukan oleh dua orang

Dai yaitu : mengartikan serta menggali ide dari ustadz lain atau dari hadirin, bertanya tentang

materi,dan memberikan realitas. Sedangkan perilaku yang di lakukan oleh hanya seorang Dai

misalnya; menjawab sendiri, menegaskan kembali, menjelaskan, bertanya tentang materi,

memberikan solusi.

Hasil analisis perbandingan data Interaksi (Stimulus dan Respon) dengan teknik

analisis taksonomi respon (perilaku mad'u terhadap perilaku Pendakwah dalam ceramah

agama) yang terdapat pada setiap observasi sebagai berikut :

Tabel 5

Perbandingan Respon (Perilaku Mad'u terhadap Perilaku Pendakwah dalam Ceramah

Agama)

berdasarkan Analisa Taksonomi pada observasi 1,2, dan 3.

Domain Taksonomi Urutan

Nama

Perilaku Respon

Observas

Acara

i

Penceramah;

Nyeletuk, tertawa, tersenyum,

Wahidin Saputra, menjawab

pertanyaan,

I

MA, Acaranya ;

menjawab salam.

Walimatusysyafar,

Mad'unya ; Umum

Penceramah;

Tertawa, tersenyum, menjawab

Zakaria, MA,

pertanyaan, menjawab salam

II Acaranya : ta'lim

Mad'unya : pekerja

Respon Positif

pasar,

Penceramah;

Menjawab salam, tertawa,

Respon

Dr. Hj. Raudhonah.

menjawab amiin, menjawab

pertanyaan,

melanjutkan

Acaranya ; ta'lim penggalan kata.

III

Mad'unya ; ibu-ibu usia lansia yang

memiliki

pendidikan tinggi

hingga dari S2

sampai S3.

Penceramah;

Diam

Wahidin Saputra,

Repon Negatif

I MA, Acaranya ;

Walimatusysyafar,

Mad'unya ; Umum

999

Penceramah;

Diam

Zakaria, MA,

II Acaranya : ta'lim

Mad'unya : pekerja

pasar,

Penceramah;

Diam

Dr. Hj.

Raudhonah.

Acaranya ; ta'lim

III

Mad'unya ; ibu-ibu usia lansia yang

memiliki

pendidikan tinggi

hingga dari S2

sampai S3.

Sub Taksonomi yang ada pada domain stimulus dengan taksonomi respon (perilaku Mad'u) yang terdapat pada setiap observasi pada saat mendengarkan ceramah agama adalah ; tertawa, menjawab pertanyaan, menjawab salam, tersenyum, menjawab amiin, melanjutkan penggalan kata, dan nyeletuk. Diskusi
Penelitian ini memiliki kelemahan dari segi subjek yang diteliti yang hanya tiga orang. Subjek penelitiannya semula lima belas orang. Itu pun hanya lima Pendakwah yang dapat kami amati dikarenakan tempat dan jamnya yg sulit dijangkau. Kemudian dari lima pendakwah hanya tiga Pendakwah yang suaranya dapat ditangkap dengan jelas. Sehingga para Pendakwah yang dapat diobservasi pada penelitian ini hanya tiga orang saja. Kesimpulan
Kesimpulan dari hasil gabungan dari observasi 1, II, dan III bahwa stimulus atau perilaku pendakwah yang mempengaruhi secara tidak langsung di dalam membuka acara yaitu : mengucapkan salam, puji syukur nikmat kepada Allah, kalimah syahadat, shalawat, membacakan firman Allah dimulai dengan ta'awudz dan basmalah, menyapa dan memuji : (mad'u, yang punya hajat, pengurus majelis taklim, tamu) puji syukur, menyebutkan acaranya saat itu, doa untuk mad'u dan yang punya hajat, berharap kepada Allah Swt.
Selain pembukaan, muncul strategi ceramah pada perilaku pendakwah di antaranya : member penghargaan bagi yang punya hajat, (Ucapan selamat, doa yang akan pergi haji), memotivasi berbuat baik (member harapan, alas an kenapa menyarankan, saran atau nasehat), mengalihkan perhatian : (menyapa dan memuji hadirin di tengah-tengah ceramah, bertasbih, memenggal kata berharap dilanjutkan oleh jamaah, melucu, bertanya yang ringan, analogi

1000

yang sifatnya melucu, bercerita lucu, bercerita pengalaman pribadi, menjawab pertanyaan sendiri, memuji diri sendiri, bertanya untuk menegaskan, menjawab pertanyaan sendiri).
Strategi di dalam menutup pertemuan muncul perilaku pendakwah seperti, Puji syukur, doa penutup, memohon maaf kepada hadirin, mengucapkan tasbih, tahmid, syahadat, istighfar, dan salam penutup.
Kesimpulan dari hasil gabungan dari observasi 1, II, dan III bahwa stimulus atau perilaku pendakwah yang mempengaruhi secara tidak langsung di dalam pemberian materi yaitu : menjelaskan materi dan pendapat pakar berikut alasannya, menegaskan kembali menjawab pertanyaan sendiri, bercerita, mengambil intisari/implikasi cerita, menceritakan pengalam pribadi.
Kemudian membacakan dan menerjemahkan sera menjelaskan maksud dan mengambil intisari serta kesimpulan dalil (ayat Alquran dan hadits), menggali ide; (dari ustadz lain, dari hadirin, bertanya tentang materi, memberikan solusi), member contoh : (kehidupan Rasul dan kita sehari-hari, menganalogikan, memberikan realitas, cerita Nabi lainnya, merendahkan hati), aplikasi : (kaitan materi dengan kehidupan sehari-hari, dengan tema acara tersebut).
Kesimpulan peneliti terhadap perilaku mad'u yang meresponi perilaku Pendakwah dalam ceramah agama pada observasi gabungan I, II, III adalah nyeletuk, tertawa, tersenyum, menjawab pertanyaan, menjawab salam, menjawab amien, dan melanjutkan penggalian kata. Bibliografi Pendidikan : S1 PAI (Pendidikan Agama Islam)/Tarbiyah, lulus tahun 1994, judul skripsi : Kajian Hadist yang melarang berdusta kepada Anak Kecil. S2 Penelitian dan Evaluasi Program (PEP) UNJ, lulus tahun 2010, judul tesis : Pengembangan Instrumen Penilaian Kinerja mengurus Jenazah Studi di Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta dan Pondok Pesantren Pabelan Mungkid Jawa Tengah. S3 Penelitian dan Evaluasi Pendidikan (PEP)/UNJ 2012 (sedang disertasi) Judul disertasi : Evaluasi Program Sertifikasi Pembimbing Manasik Haji Wilayah DKI (Studi Evaluasi Model Kirkpatrick). Buku : Evaluasi Program, Dakwah Press, Jakarta, 2008. Metodologi Penelitian Dakwah dengan Pendekatan Kualitatif, Jakarta UIN Press, 2006. Pembicara Internasional ; Barries in Guidance Thesis (Professionalism of Student Asessment Guide) 3RD Internationalseminar on Quality & Affordable Education (ISQAE) 2017 Pengabdian Masyarakat :
1001

In Prison Program Phase II(Program Re-edukasi) di dalam dan di luar LAPAS untuk Napi Terorisme di Kendal, Sruwen, Boyolali, Solo, Purworejo, dan Purwokerto. Pusat Riset Ilmu Kepolisian Universitas Indonesia 2017. In Prison Program Phase II(Program Re-edukasi) di dalam dan di luar LAPAS untuk Napi Terorisme di Malang, Gresik, dan Lamongan. Pusat Riset Ilmu Kepolisian Universitas Indonesia.
Penelitian : Efektifitas Program Penyusunan Skripsi Pada Perguruan Tinggi Studi Kasus di Fakultas Ilmu Dakwah dan Ilmu Komunikasi UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Pusat Penelitian UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 2014. Evaluasi Instrumen Pembimbing Manasik Haji Tahun 2013, Fakultas Ilmu Dakwah dan Ilmu Komunikasi UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, 2015.
Daftar Pustaka Amidon, Edmund. Interaction Analysis : Recent Development. U.s Departement of Health, Education and Welfare Office of Education. Mohammad Ali, Mohammad Asrori. (2010). Psikologi Remaja (Perkembangan Peserta Dididik). Jakarta : Penerbit PT Bumi Aksara Flanders., Ned, A., (1962). Using Interaction Analysis in the Inservice Training of Teachers. The Journal of Experimental Education Volume 30 No. 4 : Routledge Taylor & Francis Group. Walker, R., Adelman, C., (1975). Interaction Analysis in Informal Classrooms : A. ritical Comment on The Flanders' Sistem. Br. J. edrrc. Psychol. Wang Donglan, Guo Meng, Yan Yanhua. (2009). Application of Flanders Interaction Analysis System in Kindergarten Teaching. Lanzhou 730070 : Education School of Northwest Normal University. Wragg, E.C,. (2012). An introduction to classroom observation. London and Newyork : Routledge Tylor and Francis Group.
1002

KUALITAS PELAYANAN PUBLIK DI KANTOR SISTEM ADMINISTRASI MANUNGGAL SATU ATAP (SAMSAT) KOTA
GORONTALO
Asna Aneta1 . Maha Atma Kadji2. Hais Dama2 Korespondensi : asnaatiek.aneta@ung.ac.id
1Program Studi Ilmu Administrasi Universitas Negeri Gorontalo 2 Program Studi Manajemen Universitas Negeri Gorontalo
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis Kualitas Pelayanan Publik pada Kantor Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT) Kota Gorontalo.Metode penelitian yang digunakan adalah kualitatif deskriptif dengan observasi langsung danwawancara yang difokuskan pada kualitas pelayanan publik dan faktor-faktor pendukung dan penghambat kualitas pelayanan publik di SAMSAT Kota Gorontalo. Penelitian dilakukan di Kantor SAMSAT Kota Gorontalo pada bulan Maret sampai dengan Mei 2017. Hasil penelitian menunjukkan kualitas pelayanan publik di SAMSAT Kota Gorontalo saat ini belum maksimal. Hal ini ditunjukan oleh : 1). Waktu penyelesaian pelayanan yang masih cukup lama, 2). Prosedur pelayanan yang kurang tersosialisasi dengan baik kepada masyarakat dan 3). Kurangnya informasi yang diperoleh masyarakat mengenai syarat-syarat pengurusan administrasi di SAMSAT Kota Gorontalo. Faktor pendukung kualitas pelayanan publik di SAMSAT Kota Gorontalo yaitu1). Aksesbilitas yang mudah dijangkau oleh penerima layanan, 2).Kesesuaian biaya biaya yang dibayarkan masyarakatdengan tarif yang berlaku dalam perundang-undangan. Faktor penghambat kualitas pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo adalah1). Alokasi anggaran yang minim dari pemerintah daerah bagi SAMSAT Kota Gorontalo, 2). Sarana dan prasarana yang belum memadai, 2). Kuantitas dan kualitas sumber daya manusia yang belum mencukupi, 3) Kurangnya dukungan teknologi informasi.
Kata Kunci : Pelayanan publik, SAMSAT, kota Gorontalo
1. Pendahuluan
Kualitas pelayanan publik sekarang ini menjadi sebuah tuntutan masyarakatterhadap
pemerintah terutama yang berhubungan dengan hal-hal pelayanan dasar, harapan mereka
sangat sederhana dimana saat mengurus keperluan bisa cepat, mudah murah dan tidak
berbelit-belit.Dalam konteks inilah maka pemerintah berkewajiban untuk memberikan
pelayanan yang baik terhadap kepentingan masyarakat.
Tujuan utama pelayanan publik adalah memenuhi kebutuhan warga pengguna agar
dapat memperoleh pelayanan yang diinginkan dan memuaskan. Karena itu penyedia layanan
harus memampu mengidentifikasi kebutuhan dan keinginanpengguna, kemudian memberikan
1003

pelayanan sesuai kebutuhan dan keinginan pengguna. Sejalan dengan pendapat diatas seperti dikemukakan Peters dan Waterman, serta Drucker dan Deming, bahwa menempatkan pentingnya mendengarkan aspirasi pelanggan atau pengguna, bahkan mereka mempertemukan karyawan mereka secara langsung dengan pelanggan (Dwiyanto:2014).
Penyediaan pelayanan publik yang dilakukan oleh pemerintah sekarang ini masih dianggap kurang cukup, karena masih adanya keluhan masyarakat tentang rendahnya pelayanan publik. Warga pengguna layanan sering diperhadapkan pada begitu banyaknya ketidakpastian pada saat mereka berinteraksi dengan birokrasi. Ketidakpastian tidak hanya berlaku untuk waktu tetapi terjadi juga dengan biaya layanan dan cara pelayanan (Dwiyanto:2015). Pelayanan publik harus responsif terhadap berbagai kepentingan yang dibutuhkan oleh warga/masyarakat, karena berbagai karakter dan nilai-nilai masyarakat yang dinamis maka tugas pemerintah adalah melakukan negosiasi dan mengelaborasi berbagai kepentingan masyarakat yang non diskriminatif artinya menjamin adanya persamaan warga tanpa membedakan asal usul, suku, ras, etnik dan latar belakang sosial masyarakat.
Untuk membangun pelayanan public yang berorientasi kepada kepentingan publik dibutuhkan birokrasi yang profesional yang berlaku untuk semua aparat mulai dari tingkat atas sampai dengan tingkat bawah. Profesionalisme dimaksud sebagai suatu kemampuan dan ketrampilan seseorang dalam melakukan pekerjaan menurut bidang dan tingkatan masingmasing (Kurniawan:2007).
Dalam pandangan Albrecht dan Zemke (Dwiyanto:2014) kualitas pelayanan publik merupakan hasil interaksi dari berbagai aspek yaitu sistem pelayanan,SDM pemberi layanan, strategi dan pelanggan (customer). Lebih lanjut dikemukakan bahwa kualitas pelayanan publik yang diberikan oleh birokrasi dipengaruhi oleh berbagai faktor antara lain : a) tingkat kompotensi aparat berupa tingkat pendidikan, pengalaman kerja, variasi pelatihan; b)
1004

kualitasdan kuantitas peralatan yang digunakan untuk memproses pelayanan akan mempengaruhi prosedur, kecepatan proses dan kualitas keluaran (output) yang dihasilkan; dan c) budaya birokrasi yaitu budaya paternalisme yang masih mendominasi. Dengan demikian sistem pelayanan publik yang baik akan menghasilkan kualitas pelayanan yang baik pula.
Fenomena pelayanan publik oleh birokrasi pemerintah sarat dengan permasalahan, misalnya prosedur pelayanan yang bertele-tele, ketidakpastian waktu yang menyebabkan pelayanan dianggap sulit dan membosankan bagi masyarakat. Hal ini menyebabkan terjadi ketidakpercayaan kepada pemberi pelayanan dalam hal ini birokrasi sehingga masyarakat mencari jalan alternatif untuk mendapatkan pelayanan melalui cara tertentu yaitu dengan memberikan biaya tambahan. Dalam pemberian pelayanan publik, disamping permasalahan di atas, juga tentang cara pelayanan yang diterima oleh masyarakat yang sering lambat yang membutuhkan waktu lama.
Kondisi seperti ini tampaknya terjadi di Kantor SAMSAT (Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap) sebagai institusi yang bertugas memberikan pelayanan administrasi kendaraan bermotor kepada masyarakat atau mendekatkan kebutuhan masyarakat terutama yang memiliki kenderaan baik roda dua maupun roda empat. SAMSAT berupaya untuk memenuhi kepuasan wajib pajak dengan menyediakan jasa pelayanan pendaftaran kendaraan bermotor baru, pendaftaran pengesahan Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (STNK) satu tahun, perpanjangan STNK lima tahun.
Walaupun pelayanan sudah diupayakan untuk bisa membantu masyarakat dalam pengurusan administrasi namun masih ada saja keluhan yang sering disampaikan oleh masyarakat atau kendala yang ditemui dalam pelayanan di SAMSAT Gorontalo antara lain;a) sikap sebagian pegawai yang kurang responsif dalam memberikan pelayanan sehingga menyebabkan masyarakat yang membutuhkan pelayanan tidak mendapatkan informasi yang
1005

akurat, tidak ada kepastian jangka waktu penyelesaian pelayanan serta persyaratan pelayanan yang harus dipenuhi masyarakat tidakjelas; b) pegawai yang belum profesional yang terlihat dari ketidakhadiran pegawai atau sering datang terlambat sehingga masyarakat yang membutuhkan pelayanan harus menunggu; c) minimnya fasilitas pelayanan bagi pegawai yang berdampak pada kurangmaksimalnya hasil pekerjaand) kompetensi pegawai yang belum memadai terlihat dari pengetahuan, ketrampilan,pengalaman dan sikap pegawai dalam memberikan pelayanan belum memuaskan customer baik internal maupun eksternal. Hal inilah yang mendorong peneliti untuk melaksanakan penelitian dengan judul " Kualitas Pelayanan Publik di Kantor Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT) Kota Gorontalo.Fokus penelitian dalam penelitian ini dirumuskan fokus penelitian adalah bagaimana kualitas pelayanan di SAMSAT kota orontalo. Tujuan/kontribusi penelitian adalah untuk mengetahui dan menganalisis kualitas pelayanan di SAMSAT kota Gorontalo; 2. Tinjauan Pustaka.
Konsep pelayanan publik di Indonesia dirumuskan dalam Undang-undang N0.25 Tahun 2009 tentang pelayanan publik. Adapun ruang lingkup pelayanan publik meliputi pelayanan barang publik, jasa publik dan pelayanan administratif. Konsep sistem pemerintah uang desentralistik memberikan ruang kepada pemerintah daerah untuk mengembangkan pelayanan yang responsif dan sesuai dengan aspirasi dan dinamika lokal. Pelayanan responsive yang dimaksud adalah pelayanan yang harus mengenali kebutuhan masyarakat dan mencari cara untuk memenuhi kebutuhan tersebut secara wajar.
Dwiyanto (2010) menyatakan bahwa pelayanan publik harus dilihat dari karakteristik lembaga penyelenggara, oleh karena itu pengembangan pelayanan publik harus berorientasi kepada rakyat. Kepentingan masyarakat secara keseluruhan harus ditempatkan sebagai pertimbangan utama dalam mengembangkan system pelayanan publik. Lebih lanjut dikemukakan untuk membuat pelayanan yang responsif apparat birokrasi yang berada digaris
1006

depan harus diberi kewenangan untuk mengambil diskresi karena mereka dituntut oleh keadaan untuk mampu menyelesaikan masalah yang dihadapi masyarakat.
Pelayanan publik merupakan tuntutan masyarakat agar kebutuhan mereka baik secara individu maupun sebagai kelompok terpenuhi. Karena itu dituntut dari pemerintah untuk meningkatkan kualitas pelayanan bagi masyarakat.Goetsch dan Davis (Tjiptono (2001) mendefinisikan "Kualitas merupakan suatu kondisi dinamis yang berhubungan dengan produk jasa, manusia, proses, dan lingkungan yang memenuhi atau melebihi harapan. "Sedang kualitas pelayanan adalah suatu kemampuan untuk menyesuaikan antara keinginan atau tuntutan penerima (masyarakat) pelayanan dengan pelayanan yang diberikan oleh penyelenggara pelayanan sesuai dengan syarat yang telah ditentukan.
Dari sisi perspektif kualitas pelayanan Garvin (Tjiptono dkk dalam Mulyadi:2016) mengklasifikasi lima pendekatan yaitu : 1) transcedental approach; yaitu kualitas dipandang sebagai innate excellence yaitu sesuatu yang bisa dirasakan namun sukar untuk didefinisikan/dirumuskan; b) product-based approach yaitu kualitas merupakan karakteristik atau atribut yang dapat diukur; c) user-based approach yaitu kualitas didasarkan pada bagaimana pengguna menilai sehingga produk/jasa yang paling memuaskan preferensi seseorang merupakan produk yang paling tinggi; d) manufacturing-based approach yaitu menetapkan kualitas pada standar-standar yang ditetapkan oleh suatu organisasi bukan oleh pengguna; e) value-based approach, kualitas dalam perspektif ini bersifat relatif, yang memiliki kualitas tertinggi belum tentu yang paling bernilai, namun yang paling bernilai adalah yang paling tepat dibeli (best buy).
Dalam meningkatkan kualitas pelayanan publik, perlu memperhatikan komponenkomponen pelayanan yang meliputi : a) prosedur pelayanan: prosedur pelayanan yang dibakukan bagi pemberi dan penerima pelayanan termasuk pengaduan; b) waktu penyelesaian: ditetapkan sejak saat pengajuan permohonan sampai dengan penyelesaian
1007

pelayanan termasuk pengaduan; c) biaya pelayanan dalam hal ini biaya/tariff pelayanan termasuk rinciannya yang ditetapkan dalam proses pemberian layanan; d) produk pelayanan, hasil pelayanan yang akan diterima sesuai dengan ketentuan yang yang telah ditetapkan; e) saran dan prasarana harus disediakan secara memadai oleh penyelenggara pelayanan public; f) kompetensi petugas pemberi pelayanan, harus ditetapkan dengan tepat berdasarkan pengetahuan, keahlian, ketrampilan, sikap dan perilaku yang dibutuhkan (Mulyadi dkk:2016).
Selain itu Fitzsimmons dan Fitzsimmons mengemukakan bahwa dalam meningkatkan kualitas pelayanan publik perlu memperhatikan aspek-aspek sebagai berikut : a) fasilitas penunjang (supporting facilities), adalah berbagai prasarana dan sarana fisik (infrastruktur) yang harus sudah tersedia sebelum sesuatu pelayanan publik tertentu dapat diselenggarakan atau ditawarkan kepada masyarakat; b) barang/jasa pelengkap (complimentary product/services), barang/jasa pelengkap yang dimaksud barang atau material/dokumen, maupun jasa-jasa lainnya yang harus disediakan, dibeli dan atau digunakan oleh masyarakat calon pengguna layanan publik; c) layanan eksplisit (explicit services) adalah wujud nyata sebagai substansi atau inti manfaat dari pelayanan publik yang diterima atau dirasakan oleh masyarakat; d) manfaat tersirat (implicit services) adalah manfaat yang secara psikologis dapat dirasakan oleh masyarakat secara ekstrinsik dari suatu layanan publik yang diselenggarakan oleh pemerintah daerah (Mulyadi dkk:2016).
Selanjutnya untuk mendukung pelayanan publik dipertegas dengan KepMenPan No. 63/ Kep/ M.PAN/7/2003 tentang Pedoman Penyelenggaraan Pelayanan Publik terdapat standar dalam pelayanan publik: a) Prosedur Pelayanan; b) Waktu Pelaksanaan c) Biaya Pelayanan; d) Produk Layanan; e) Sarana dan Prasarana; f) Kompetensi petugas pemberi layanan.
Dengan demikian tujuan dari otonomi daerah untuk meningkatkan kualitas pelayanan publik dalam konteks desentralisasi ini akan tercapai. Pelayanan publik pemerintah daerah
1008

seharusnya menjadi responsif terhadap kepentingan publik dengan selalu berfokus pada kepentingan masyarakat sebagai pelanggan (customer focused quality), sehingga produkproduk pelayanan yang diberikan harus dapat memenuhi kepuasan masyarakat. 3. Metodologi
Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian deskriptif dengan pendekatan kualitatif dengan lokus penelitian di Kantor SAMSAT Kota Gorontalo. Penelitian ini diharapkan untuk mengeksplorasi dan memahami makna sejumlah induvidu atau sekelompok orang yang terlibat dalam pelayanan publik dan pengguna layanan di SAMSAT kota Gorontalo. Teknik pengumpulan data dilakukan melalui pengamatan peran serta peneliti sebagai key person dan dibantu oleh tim peneliti lainnya melalui in-depth interview (wawancara mendalam) dengan menggunakan pedoman wawancara (interview guide), buku catatan, tape recorder, dokumentasi/camera, diskusi terbatas melalui focus group discussion (FGD) dan triangulasi. Sample menggunakan purposive sampling (sample bertujuan) dan snowball, wawancara dilakukan terhadap responden yang merupakan aktor yang terlibat dalam proses pelayanan serta masyarakat(customer) sebagai user pengguna layanan diSAMSAT kota Gorontalo.
Analisa datadilakukan sejak observasi awal/studi pendahuluan, selama dilapangan/dilokasi penelitian, dan setelah kembali dari lapangan dengan menggunakan model interaktif dari Huberman (2014) yang terdiri dari tiga alur aktivitas yaitu data condensation, data display dan conclusion drawing/verification.
Data condensation merupakan proses seleksi, memfokuskan penyederhanaan, meringkas atau mentransformasikan data yang muncul dari hasil catatan lapangan, wawancara, dokumentasi dan materi empiris lainnya. Langkah selanjutnya adalah mendisplay data atau menampilkan data yang sebelumnya diorganisasikan dalam bentuk teks yang bersifat naratif. Langkah terakhir adalah penarikan kesimpulan dan rekomendasi.
1009

4.Lokus/Hasil Penelitian a. Lokus Penelitian
Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT) dibentuk atasdasarkeputusan bersama Tiga Menteri yang dituangkan dalam Surat Keputusan Bersama Menhankam/Pangab, Menteri Keuangan, Menteri Dalam Negeri nomor : Kep/13/XII/1976, Nomor : Kep/1693/MK/IV/12/1976 dan nomor : 311 Tahun 1976 tanggal 28 Desember 1976, tentang peningkatan kerjasama antar pemerinrah daerah tingkat I, Komando Daerah Kepolisian dan aparat Departemen Keuangan dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat serta peningkatan pendapatan daerah khususnya mengenai pajak-pajak kenderaan bermotor.
Selanjutnya dalam PerPres nomor 5 tahun 2015 tentang penyelenggaraan sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT) adalah serangkaian kegiatan dalam penyelenggaraan Registrasidan Identifikasi Kendaraan Bermotor, pembayaran Pajak KendaraanBermotor, Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor, dan pembayaranSumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalansecara terintegrasi dan terkoordinasi dalam Kantor Bersama SAMSAT. Tujuan adalah memberikan pelayanan registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor, pembayaran pajak atas kendaraan bermotor, dan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan secara terintegrasi dan terkoordinasi dengan cepat, tepat, transparan, akuntabel, dan informatif.
Di kantor bersama SAMSAT terdapat tiga instansi yang berbeda dengan kewenangan dan fungsi yang berbeda pula. Pihak Kepolisian kewenangan dalam hal penerbitan surat tanda nomor kenderaan (STNK), sebagai fungsi regulasi dan security, pihak Dispenda berwenang dalam hal pemungutan pajak kenderaan bermotor (PKB) dan Bea Balik NamaKenderaan Bermotor (BBN-KB) sebagai fungsi budgeter dan PT Asuransi Jasa Raharja berwenang dalam pemungutanSumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLJ) sebagai fungsi security dan budgeter. Dalam pelaksanaannya ketiga instansi
1010

tersebut saling berkomunikasi/berkoordinasi satu sama lain dalam satu kesatuan sistem dan prosedur yang diatur dalam Instruksi Bersama (InBers) Menteri Pertahanan Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan nomor : INS/03/M/X/1999, nomor: 29 Tahun 1999, nomor : 6/IMK.014/1999, dalam penerbitan Surat Tanda Nomor Kenderaan Bermotor (STNK), Surat Tanda Coba Kenderaan Bermotor (STCK), Tanda Nomor Kenderaan Bermotor (TNKB), Tanda Coba Kenderaan Bermotor (TCKB), dan Pungutan Pajak Kenderaan Bermotor (PKB), Bea Balik Nama Kenderaan Bermotor (BBN-KB) serta Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ).
Dengan terbentuknya kantor bersama ini adalah upaya pemerintah memberikan kemudahan bagi masyarakat dalam pengurusan hal-hal yang berhubungan dengan kenderaan bermotor dan jaminan terhadap pengendara kenderaan bermotor secara terintegrasi dan terkoordinasi dengan cepat, tepat, transparan, akuntabel, dan informatif.
b. Hasil Penelitian/Pembahasan. Kualitas pelayanan publik semakin dituntut oleh masyarakat untuk memenuhi
kebutuhannya sebagai user (costumer), karena perkembangan, percepatan dan perubahan paradigma sehingga mau tidak mau pihak pemerintah daerah khususnya kota Gorontalo sebagai provider harus proaktif mengikuti perkembangan tersebut dengan memperbaiki sistem, prosedur pelayanan, peningkatan kualitas sumber daya manusia serta teknologi informasi sebagai pendukung. Mengacu pada tujuan terbentuknya kantor SAMSAT maka peningkatan efisiensi dengan menggabungkan proses pelayanan maka akan mengurangi waktu perjalanan, waktu tunggu pelanggan serta biaya yang harus dikeluarkan.
Dari hasil penelitian diketahui kualitas pelayanan publik di SAMSAT kota Gorontalo secara umum sudah cukup baik. Namun demikian, masih terdapat kekurangan-kekurangan yang perlu untuk diperbaiki kedepannya agar dapat meningkatkan kualitas pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo. Beberapa hal yang menjadi keluhan masyarakat adalah 1).
1011

rendahnya sosialisasi tata acara/prosedur pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo, 2). Durasi waktu penyelesaian layanan yang masih cukup lama, 3). Kurangnya jumlah staf/personel yang melayani masyarakat di bagian loket, 4). Perlunya penambahan jam operasional SAMSAT Kota Gorontalo untuk mengoptimalkan layanan serta 5). Diperlukan penambahan fasilitas berupa computer, kursi antrian untuk masyarakat pengguna layanan. Keluhankeluhan masyarakat yang ditemukan pada saat penelitian ini mengindikasikan bahwa kualitas pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo masih perlu ditingkatkan. Hal ini disebabkan, keluhan-keluhan tersebut berkaitan langsung dengan variabel-variabel yang mempengaruhi kualitas pelayanan yang meliputi faktor tangible, reliability, responsiveness, assurance dan empahty. Dalam paper ini akan fokus mengelaborasi hubungan faktor-faktor tersebut dengan kualitas pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo.
Dari hasil wawancara yang dilakukan, peneliti mengelaborasi fakta dilapangan dengan teori yang ada terutama yang berkaitan dengan kualitas pelayanan di SAMSAT kota Gorontalo yang diuraikan sebagai berikut :
a. Prosedur pelayanan, Maksud dari prosedur pelayanan ialah bagaimana mekanisme tersebut dijalankan dan
dipahami oleh klien, dalam hal ini adalah masyarakat wajib pajak. Harus ada pembakuan mengenai prosedur pelayanan tersebut dengan ketentuan yang diberlakukan oleh lembaga terkait melalui koordinasi dengan pemerintah daerah.
Hasil penelitian menunjukkan, bahwa prosedur pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo sudah cukup baik. Hal ini diketahui dari hasil wawancara yang dilakukan kepada masyarakat pengguna layanan. Masyarakat merasa prosedur pelayanan sudah cukup mudah dan tidak berbelit-belit. Namun demikian, hampir seluruh masyarakat yang diwawancarai tidak mengetahui prosedur pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo. Hal ini mengindikasikan kurangnya sosialisasi prosedur layanan yang dilakukan pihakSAMSAT Kota Gorontalo
1012

kepada masyarakat.Hasil wawancara menunjukkan, bentuk sosialisasi prosedur pelayanan yang selama ini dilakukan oleh SAMSAT Kota Gorontalo hanya berupa standing banner maupun diagram alir (flow-chart) yang dipajang di dalam kantor. Selain media tersebut, tidak ditemukan media lain yang digunakan SAMSAT Kota Gorontalo dalam mensosialisasikan prosedur pelayanannya.
Kurangnya sosialisasi prosedur pelayanan dapat mengakibatkan terhambatnya masyarakat memperoleh layanan karena tidak adanya akses informasi terhadap syarat-syarat atau kelengkapan administrasi yang harus dipenuhi ketika melakukan pengurusan administrasi kendaraan baik itu pajak kendaraan, STNK, BPKB dan sebagainya. Disamping itu, ketiadaan informasi masyarakat tentang prosedur pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo akan membuka peluang adanya calo-calo jasa yang memanfaatkan lemahnya akses informasi masyarakat terhadap prosedur pelayanan. Hal-hal tersebut dapat diminimalisir dengan menambah upaya sosialisasi baik dengan memanfaatkan website (laman internet) dan media sosial yang dapat diakses kapanpun dan dimanapun masyarakat berada. Selain itu sosialisasi menggunakan baliho yang ditempatkan di lokasi strategis juga dapat membantu menyebarkan informasi yang dibutuhkan masyarakat pengguna layanan. Dengan melakukan sosialisasi prosedur pelayanan maka secara simultan dapat meningkatkan akuntabilitas dan transparansi di SAMSAT Kota Gorontalo. Berdasarkan hasil penelitian diketahui akuntabilitas dan transparansi berpengaruh positif terhadap kualitas pelayanan publik (Mila, 2011; Aini et al., 2016). Hal ini sejalan dikemukakan Lenvine bahwa akuntabilitas adalah suatu ukuran yang menunjukkan seberapa besar proses penyelenggaraan pelayanan sesuai dengan kepentingan stakeholders dan norma-norma yang berkembang dalam masyarakat (dalam Kurniawan : 2007).
1013

2.Waktu pelaksanaan. Praktik pelayanan wajib pajak diterapkan berdasarkan standar waktu yang ditetapkan.
Bahkan, jika prosedur pelayanannya semakin cepat akan meningkatkan kepercayaan masyarakat. Tentu saja kecepatan pelayanan itu harus sepadan dengan mutu yang dihasilkan. Bukan asal cepat tanpa adanya proses evaluasi dan peningkatan mutu pelayanan.
Ketepatan waktu dalam arti pelaksanaan pelayanan umum dapat diselesaikan dalam kurun waktu yang telah ditentukan; waktu penyelesaian pelayanan mudah dipahami oleh masyarakat. Hasil penelitian menunjukkan, durasi waktu penyelesaian layanan di SAMSAT Kota Gorontalo masih cukup lambat. Hampir seluruh masyarakat yang diwawancarai mengeluhkan hal ini karena durasi waktu penyelesaian layanan memakan waktu dua hingga tiga jam. Hal ini sangat merugikan masyarakat karena harus meninggalkan pekerjaannya dan mengorbankan aktvitas lain yang seharusnya dilakukan.Durasi waktu penyelesaian layanan di SAMSAT Kota Gorontalo yang cukup lama, mencapai dua hingga tiga jam sejatinya bertentangan dengan Standar Pelayanan SAMSAT Kota Gorontalo tahun 2016 dimana durasi waktu pelayanan berkisar antara 30 menit hingga satu jam. Durasi waktu tunggu pelayanan jelas akan mempengaruhi kualitas layanan. Hal ini sesuai wawancara dari beberapa responden mengemukakan bahwa fasilitasyang digunakan dalam pelayanan antara lain terbatasnyakomputer, petugas/staf dan loketpendaftaran/penetapan dan loket pembayaran,pengesahan dan penyerahan yang tersedia menimbulkan antrian panjang untuk menunggu giliran. Dengan demikian faktor sarana pelayanan yakni jenis peralatan, perlengkapan kerja dan fasilitas lain akan berfungsi sebagai alat utama/pembantu dalam pelaksanaan pelayanan. 3. Biaya Pelayanan
Pengenaan biaya pelayanan umum harus ditetapkan secara wajar dengan memperhatikan nilai jasa pelayanan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang
1014

berlaku.Adapun rincian biaya/tarif yang berkaitan dengan proses pelayanan umum wajib diinformasikan secara terbuka agar diketahui dan dipahami oleh masyarakat baik diminta maupun tidak. Dalam hal pengenaan/penetapan biaya maupun tarif di SAMSAT Kota Gorontalo pada umumnya sudah sesuai dengan aturan yang berlaku. Hasil wawancara dengan beberapa responden diketahui pengenaan/penetapan biaya/tarif di SAMSAT Kota Gorontalo sudah sesuai aturan baik itu tarif Pajak Kenderaan Bermotor (PKB), Bea Balik Nama Kenderaan Bermotor (BBN-KB) serta Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ).Namun demikian, perlu dilakukan sosialisasi biaya/tarif pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo melalui brosur maupun media lain untuk meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat. 4. Sarana dan Prasarana.
Sarana dan prasarana sangatlah mutlak dalam menunjang praktik penyelenggaraan pelayanan publik yang berkualitas. Selain kesiapan sumber daya manusia (SDM) yang mengelolanya, ketersediaan sarana/prasarana akan benar-benar mewujudkan apa yang disebut sebagai excellent service.
Secara umum sarana dan prasarana adalah alat penunjang keberhasilansuatu proses upaya yang dilakukan di dalam pelayanan publik, apabila kedua hal ini tidak tersedia maka semua kegiatan yang dilakukantidak akan mencapai hasil yang diharapkan. Moenir (1992) mengemukakan bahwa sarana adalah segala jenisperalatan, perlengkapan kerja dan fasilitas yang berfungsi sebagai alatutama/pembantu dalam pelaksanaan pekerjaan antara lain :1) mempercepat proses pelaksanaan pekerjaan sehingga dapatmenghemat waktu, 2) meningkatkan produktivitas, baik barang dan jasa, 3) hasil kerja lebih berkualitas dan terjamin.Hasil penelitian menunjukkan, sarana dan prasarana di SAMSAT Kota Gorontalo masih memerlukan penambahan terutama pada meja di loket pelayanan dan kursi di ruang tunggu layanan. Jumlah meja di loket dan ruang tunggu layanan saat ini tidak dapat
1015

menampung masyarakat yang mengantri di SAMSAT Gorontalo karena tidak sebandingnya jumlah staf di bagian loket pelayanan dengan jumlah masyarakat pengguna layanan. Hal ini mengakibatkan tingginya jumlah antrian di SAMSAT Kota Gorontalo. Implikasi dari tingginya jumlah antrian ini adalah adanya masyarakat yang tidak mendapatkan kursi di ruang tunggu layanan. Hal ini tentu saja mengurangi kenyamanan masyarakat pengguna layanan dan menurunkan kualitas pelayanan SAMSAT Kota Gorontalo. 5. Kompetensi Petugas Pemberi Layanan.
Hal ini berkaitan erat dengan kesiapan sumberdaya manusia (SDM) seperti yang telah disebutkan di atas. Untuk mencapai kualitas kompetensi yang ideal memang dibutuhkan kesiapan dan kemampuan dari SDMterkait. Jika memang kurang memungkinkan, wajib untuk mengasahnya melalui serangkaian program pelatihan yang kedepannya harus memenuhi target-target yang ingin dicapai.Ada beberapa indikator untuk menilai kemampuan dari petugas penyelenggara misalnya keahlian, pengetahuan, ketrampilan, sikap, dan perilaku. Semuanya dimaksudkan demi mencapai praktik pelayanan publik yang bermutu.Pengetahuan seorang aparatur, tentu saja berkaitan dengan pendidikan dan pengalaman kerja mereka. Pengetahuan berkaitan langsung dengan kecakapan dan komptensi dalam menjalankan tugastugasnya selaku aparatur, kejelasan tugas mereka (job description) dalam melayani masyarakat sudah merupakan bagian dari tugas kesehariannya, namun dipihak lain fasilitas sebagai pendukung perlu dilengkapi.
Pada dasarnya petugas SAMSATKota Gorontalo telah melayani masyarakat/wajib pajak sesuai dengan bagian atau keahliannya masing-masing namun perlu memotivasi mereka untuk melakukan inovasi baru tentang pelayanan yang cepat, tepat, nyaman dan aman sehingga memuaskan masyarakat dalam hal ini wajib pajak.
Guna memenuhi tuntutan kualitas pelayanan, maka kesiapan dan kemampuan petugas perlu ditingkatkan agar tidak terjadi kesenjangan antara tuntutan dan harapan masyarakat di
1016

samping kemampuan petugas dalam melaksanakan fungsi pelayanan. Untuk mengurangi kesenjangan ini para petugas dituntut memiliki kemampuan professional yang tinggi dan kontinu mengikuti perkembangan yang terjadi di masyarakat.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa banyak permasalahan-permasalahan yang memang memerlukan kreatifitas kerja dari pegawai itu sendiri, seperti dalam melakukan layanan yang lebih cepat dengan mengatur sistem antrian yang lebih fokus, sesuai urutan kehadiran dan kelengkapan dokumen yang dimiliki oleh masyarakat (Journal office:Akhmad:2016).
Dengan demikian petugas/pelayan dapat memberikan arti dalam peningkatan kualitas pelayanan publik. 6. Kesimpulan Dari uraian diatas dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut :
1. Pelayanan terhadapwajib pajak di SAMSATKota Gorontalo belum maksimal hal ini ditandai dengan durasi waktu penyelesaian pelayanan yang masih cukup lama, menyebabkan antrian yang cukup panjang;
2. Prosedur pelayanan serta inovasi yang menjadi unggulan berupa drive thru, deliverybelum tersosialisasi secara meluas dan belum dipahami baik oleh masyarakat.
3. Sarana dan prasarana yang belum memadai serta jumlah staf/personil yang sangat terbatas terutama di bagian loket pelayanan seperti loket pendaftaran dan penetapan (loket 1) serta loket pembayaran, pengesahan dan penyerahan (loket 2) masingmasing hanya menggunakan satu loket.
7. Saran 1. Untuk meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat kiranya perlu menerapkan Standar Manajemen Kualitas dan Sistem Manajemen Mutu (SMM).
1017

2. Perlu sosialisasi yang lebih baik/terbuka terkait prosedur pelayanan serta inovasi
yang dilakukan di SAMSAT Kota Gorontalo untuk meningkatkan akuntabilitas dan
transparansi pengelolaan.
3. Dengan peningkatan kualitas pelayanan di SAMSAT Kota Gorontalo yang ditunjang
dengan faktor-faktor pendukung maka akan meningkatkan Pendapatan Asli Daerah
(PAD).
DAFTAR PUSTAKA
Burhan, Bungin (Ed.) 2007, "Metode Penelitian Kualitatif" Aktualisasi Metodologis ke Arah Ragam Varian Kontemporer, Jakarta, PT RajaGrafindo Persada.
Dwiyanto, Agus, 2012, "]Seri Kajian Birokrasi,"Reformasi Birokrasi Publik Di Indoensia" Diterbitkan dan dicetak oleh Gajah Mada University Press, Anggota IKAPI.
----------------- (Editor) 2014, Mewujudkan Good Governance Melalui Pelayanan Publik " Yogyakarta, Gajah Mada University Press. Anggota IKAPI.
-----------------, 2015, "Manajemen Pelayanan Publik: Peduli,Inklusif dan Kolaboratif" Edisi Kedua, Yogyakarta, Gajah Mada University Press. Anggota IKAPI.
-----------------,2016,". Memimpin Perubahan Di Birokrasi Pemerintah" Catatan Kritis Seorang Akademisi,Yogyakarta, Gajah Mada University Press. Anggota IKAPI
Kurniawan L.J & Puspitosari H, 2007 "Wajah Buran Pelayanan Publik", Jakarta, YAPPIKA, Aliansi Masyarakat Untuk Demokrasi.
Kurniawan, Agung. 2005. "Transformasi Pelayanan Publik".Yogyakarta: Pembaruan. Lebouf, Michel.1992. "Memenangkan dan Memelihara Pelanggan." Jakarta : Pustaka
Tangga Moenir, H.A.S. (2006) "Manajemen Pelayanan Umum Di Indonesia." Jakarta, Bumi
Aksara. Mulyadi D, HT Gedeona, MN Afandi. 2016, "Administrasi Publik Untuk Pelayanan
Publik", Penerbit ALFABETA, Bandung. Napitupulu, Paimin, 2007, "Pelayanan Publik dan Costumer Satisfaction" Prinsip-prinsip
Dasar agar Pelayanan Publik Lebih Beroriensi pada Kepuasan dan Kepentingan Masyarakat, Penerbit PT Alumni Bandung. Safroni, Ladzi, 2012, Manajemen dan Reformasi Pelayanan Publik" dalam konteks Birokrasi Indonesia. Diterbitkan oleh Aditya Media Publishing, Yogyakarta. Santoso Panji. 2012," Administrasi Publik, Teori dan Aplikasi Good Governance, Penerbit PT Refika Aditama, Bandung. Sedarmayanti, 2010, "Reformasi Administrasi Publik, Reformasi Birokrasi, dan Kepemimpinan Masa Depan, (Mewujudkan Pelayanan Prima dan Kepemerintahan yang Baik), PT Refika Aditama, Bandung. Silalahi Ulber, 2015, "Desentralisasi dan Demokrasi Pelayanan Publik, Menuju Pelayanan Pemerinta Daerah Lebih Transparan, Partisipasti, Responsif dan Akuntabel" IPDN Press, Sumedang. Sanusi, Anwar. 2009," Best Practices Pemerintah Daerah, Inovasi Kelembagaan, sistem & Prosedur Kerja, Pengembanagan SDM Aparatur dan Pemantapan Budaya
1018

Organisasi" Diterbitkan dan dipublikasikan oleh Pusat Kajian Kinerja Kelembagaan LAN-Jakarta Pusat. Syukri, Agus Fanar, 2010, Standar Pelayanan Publik Pemda Berdasarkan ISO 9001/IWA4, Penerbit Indonesian Quality Research Agency (IQRA), Banten, Zen APM , J Hamidi, SP Leksono dan A Alamsyah. 2006,"Pelayanan Publik bukan Untuk Publik". YAPIKA. Jakarta. Regulasi Surat Keputusan Bersama Menhankam/Pangab, Menteri Keuangan, Menteri Dalam Negeri nomor : Kep/13/XII/1976, nomor : Kep/1693/MK/IV/12/1976 dan nomor : 311 Tahun 1976 tanggal 28 Desember 1976, tentang peningkatan kerjasama antar pemerinrah daerah tingkat I, Komando Daerah Kepolisian dan aparat Departemen Keuangan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Otonomi Daerah.
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 Tentang Pelayanan Publik. Peraturan Presiden Nomor 5 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT)
Referensi Jurnal
Akhmad. 2016, Pengaruh Profesionalisme SDM terhadap Kinerja Pelayanan DiKantor SAMSAT Makassar/Pinrang.Universitas Pejuang Republik Indonesia (UPRI) Makassar. Journal Ofiice 2(3): 103-108. Qurratulain Mila. 2011. Pengaruh Akuntabilitas dan Transparansi terhadap Kualitas Pelayanan Publik (Studi Kasus Pada Dinas Pendapatan UPPD Provinsi Jawa Barat Wilayah XII Subang). Skripsi Fakultas Ekonomi. Universitas Komputer. Bandung.
Aini N, Sabran dan Syahruddin S. 2016. Akuntabilitas dan Transparansi Pelayanan Publik pada Kantor Desa Kerta Buana Kecamatan Tenggarong Seberang. Jurnal Ekonomi dan Manajemen Indonesia 16(2) : 10-23.
1019

MANAJEMEN KRISIS GOVERNMENT RELATIONS PT. PERTAMINA EP ASSET 4 FIELD CEPU PADA KASUS KURANGNYA
PEMAHAMAN PEMERINTAH TERHADAP INDUSTRI HULU MIGAS
Oleh : Diah Safitri Ningrum. Sa'diyah El Adawiyah.S.Sos.M.Si Email : sadiyah.eladawiyah@umj.ac.id;bulansabit775@gmail.com
ABSTRACT This research is trying to analyze about strategy of PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu to build mutual understand about upstream oil and gas industry with the government of Blora City. The purpose of this research is want to understand how the government relations through the several problem and how the government understand of these ways. By using the constructivist approach, the writer try to make an analysis of information respondents. From the result, we can understand that government relations have a crisis plan to face that crisis. They have to do some action to identify, mapping, analyze crisis with answer the questions of 5W+1H. Keyword : Crisis Management, Government Relations
PENDAHULUAN
Kegiatan usaha dibidang migas ini sangat strategis karena menjadi sumber pemasukan terbesar yang dimiliki dan dikelola oleh Negara. Dalam hal pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya alam migas, pemerintah berkewajiban mengatur dan menjaga jalannya pengelolaan agar sumber daya alam ini dapat dimanfaatkan sebesar-besarnya untuk kesejahteraan rakyat. Seperti yang telah diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 pasal 33 ayat 3 yang berbunyi :
Bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung didalamnya dikuasai oleh Negara dan dipergunakan sebesar-besarnya untuk kemakmuran rakyat.
Oleh karena sifatnya yang menguasai hajat hidup orang banyak, sehingga bisnis ini diberi perlakuan khusus oleh Negara. Kepadanya dibebankan bentuk hukum BUMN (Badan Usaha Milik Negara) yaitu suatu badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya
1020

dimiliki oleh negara melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan.
Dalam menjalankan Industri Hulu Migas (IHM) Pertamina memiliki anak perusahaan yang menguasai seluruh wilayah kerja Pertamina eksisting dan lapanganlapangan yang dimiliki Pertamina sejak 1957 yang selanjutnya dinamakan Pertamina EP.
Memasuki era demokrasi, yang ditandai dengan amandemen UUD 1945, menyebabkan terjadinya perubahan secara besar-besaran dalam penyelenggaraan Negara. Termasuk didalamnya adalah dalam hal hubungan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah. Sebelumnya, pemerintahan bersifat sentralistik, namun pasca adanya amandemen UUD 1945 berubah menjadi desentralisasi. Hal ini ditandai dengan diadakannya Otonomi Daerah bahkan otonomi yang seluas-luasnya. Adanya sistem Desentralisasi menyebabkan Pemerintah Daerah mendapatkan wewenang untuk mengelola Sumber Daya Alam yang dimilikinya. Itu artinya Pemerintah Daerah memiliki wewenang dalam mengawasi seluruh kegiatan operasional perusahaan dalam hal ini Pertamina EP yang ada di daerahnya.Ini merupakan bentuk penjabarandari UU No 22 Tahun 2004, yaitudengan penerapan systemotonomidaerah, makasebagianregulasi yang bersifat khusus berada di bawahtanggungjawabPemerintah Daerah, termasuk regulasi terkait pengelolaan sumberdaya alam, dll.
Terkait Pertamina sebagai BUMN, Pertamina EP terbagi atas 5 Asset yang tersebar di seluruh Indonesia. Salah satu assetnya yaitu Asset 4, terdiridariFieldCepudanField Poleng.Field Cepu memiliki Wilayah Kuasa Pertambangan (WKP) didaerah Kab.Blora, Kab. Bojonegoro, dan Kab. Tuban. Secara administratif perusahaan berada di perbatasan Jawa Tengah dan Jawa Timur.
Lokasi WKP yang berada di dua daerah perbatasan Jawa Tengah dan Jawa Timur tersebut mewajibkan Pertamina EP Asset 4 Field Cepu berhubungan dengan Pemerintah Daerah setempat. Untuk di Jawa Tengah Pertamina EP Asset 4, berada dibawah pengawasan
1021

Pemerintah Kabupaten Blora, sedangkan Jawa Timur Pemerintah Kabupaten Bojonegoro dan Pemerintah Kabupaten Tuban. Hubungan yang terjalin antara Pemerintah Daerah dan Pertamina EP adalah hubungan antara penyedia Sumber Daya Alam (SDA) dengan penyedia teknologi dan modal. Disamping itu, hubungan yang lahir dari adanya kegiatan operasional perusahaan adalah hubungan tentang pengelolaan lingkungan, pelayanan yang bersifat administrasi, pengawasan tata ruang, dan penyelenggaraan ketertiban umum.
Kegiatan Operasional perusahaan merupakan salah satu aktivitas yang paling dominan dan banyak mendapatkan perhatian serta berbagai macam respon dari publik. Kegiatan operasional perusahaan terdiri dari ekplorasi, eksploitasi, dan produksi. Guna mencapai tujuan perusahaan, government relations dituntut untuk menciptakan hubungan eksternal yang efektif dengan Pemerintah. Untuk mengantisipasi kemungkinan terburuk, government relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu harus melakukan diseminasi tentang IHM, melakukan edukasi tentang pola kegiatan IHM, mempublikasikan kebijakan SKK MIGAS, dan menginformasikan tentang hasil produksiminyak agar tercapainya pemahaman bersama tentang tujuan perusahaan.
Setelah beberapa periode berjalan, kegiatan government relations masih belum menunjukkan hasil yang signifikan terkait hubungan komunikasi dengan Pemerintah Daerah. Hal ini dapat dilihat dari pemahaman Pemerintah Daerah mengenai IHM yang masih tergolong kurang,yang dapat dibuktikan dengan adanya kelambatan birokrasi perizinan, sering terjadi misskomunikasi masalah program, dan menurunnya tingkat kepercayaan Pemerintah terhadap aktivitas perusahaan.
Berangkat dari pendahuluan diatas, penulis membuat rumusan masalah yaitu Bagaimana upaya manajemen krisis yang dilakukan oleh Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu dalam membentuk pemahaman Pemerintah KabupatenBlora terhadap KegiatanOperasional PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu.
1022

PEMBAHASAN
Krisis ini dirasakan pertama kali ketika Government Relations menangkap respon pemerintah Kabupaten Blora yang diamati mengalami penurunan. Hal ini berbanding terbalik dengan harapan Pemerintah agar Pertamina meningkatkan hasil produksi migas nya. Sehingga dapat disimpulkan bahwa antara Pemerintah Kabupaten Blora dengan Perusahaan tidak ada sinergitas yang dapat dibuktikan dengan adanya kelambatan birokrasi perizinan, sering terjadi misskomunikasi masalah program, dan menurunnya tingkat kepercayaan Pemerintah terhadap aktivitas perusahaan.
Kegiatan operasional merupakan kegiatan yang paling dominan dalam perusahaan. Sehingga, dalam pelaksanaannya dituntut untuk mengefisiensikan waktu agar produksi minyak dapat dimaksimalkan. Namun dengan adanya permasalahan yang dihadapi dengan Pemerintah Kabupaten Blora, maka kegiatan operasional perusahaan akan mengalami hambatan.
Setelah beberapa periode berjalan, hal ini disadari sebagai krisis yang jika dibiarkan akan menimbulkan kemungkinan yang lebih buruk. Government Relations segera mengambil perannya untuk mengidentifikasi, menganalisis, serta mencari jalan keluar untuk memanajemen krisis yang sedang terjadi. Beberapa tindakan seperti membentuk tim krisis, membuat crisis plan, meningkatkan sosialisasi dan edukasi sudah dilakukan oleh Government Relations dan segenap jajaran manajemen perusahaan.
Dalam melakukan langkah manajemen krisis, pihak perusahaan mengalami sejumlah hambatan yang membuat kinerja perusahaan menjadi tidak optimal. Hambatan-hambatan tersebut berupa luasnya cakupan wilayah yang harus diedukasi dan diberikan sosialisasi mengenai kegiatan operasional, pergantian jabatan Pemerintah Daerah, kurangnya sumber daya manusia di perusahaan, serta dihadapkan dengan karakter masyarakat dan pemerintah setempat yang memiliki karakter tersendiri.
1023

Perusahaan terdampak krisis yang cukup krusial, disamping menurunkan reputasi perusahaan, juga dapat menghambat kegiatan operasional. Semuanya menyebabkan ketidakpastian sehingga harus segera diatasi agar permasalahan tidak menjangkiti lini lain dalam perusahaan.
Analisis Krisis

Public Relations
Krisis

Government Relations

Pemerintah

Pre-crisis

Warning Acute crisis
Clean-up

Post-crisis
Dalam kasus kurangnya pemahaman Pemerintah Kabupaten Blora terhadap kegiatan Industri Hulu Migas, pihak Government relations menganggap ini sebagai sebuah krisis, karena dari adanya kejadian ini lebih banyak menyebabkan dampak negatifterhadap
1024

perusahaan. Implikasi yang sangat dirasakan oleh perusahaan adalah menurunnya kepercayaan Pemerintah, media, dan masyarakat di sekitar wilayah operasi Perusahaan.
Adanya Gap informasi dari perusahaan ke stakeholder, menimbulkan adanya ketidaknyamanan terlebih dari adanya kegiatan operasional perusahaan dapat menimbulkan masalah-masalah lain seperti kerusakan lingkungan, polusi udara, bunyi dll.
Ketika penelitian ini dilakukan, seperti dalam siklus krisis yang dialami oleh PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu berada dalam tahap akut. Ini terlihat dari isu mengenai masalah yang sudah tersebar luas dan reaksi yang berdatangan dari berbagai pihak. Bahkan dalam kurun waktu yang cukup lama, krisis ini masih belum terselesaikan. Efek yang ditimbulkan pun sudah dapat dievaluasi, seperti menurunnya tingkat kepercayaan publik terhadap perusahaan.
Hasil penelitian dan wawancara yang dilakukan dengan Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu Ibu Aulia Arbiani, dapat diketahui bahwa langkah manajemen krisis yang dilakukan adalah sebagai berikut :
a. Pemahaman Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu terhadap krisis kurangnya pemahaman Pemerintah Kabupaten Blora tentang kegiatan operasional perusahaan Devlin (2007:5) mendefinisikan krisis sebagai "an unstable time for an organization, with a distinct possibility for an undesirable outcome", yang dapat diartikan sebagai sebuah situasi yang tidak stabil dengan berbagai kemungkinan menghasilkan dampak yang tidak diinginkan. Jika situasi ini terus berlanjut dalam waktu lama, akan menghasilkan beberapa hasil negatif yang tidak diharapkan. Mengenai pemahaman terhadap krisis, perusahaan merasakan ini sebagai sebuah krisis komunikasi. Indikator yang ditemukan pada krisis ini adalah adanya hambatan dalam berkomunikasi dengan publik. Struktur sosial kemasyarakatan, kondisi geografis wilayah,
1025

dan tingkat kesadaran publik akan keberadaan perusahaan diasumsikan menjadi penyebab hambatan komunikasi.
Perspektif Public Relationssangat diperlukan dalam manajemen krisis, karena krisis ini telah berkembang dari isu menjadi krisis yang akut. Menurut pihak Government relations, ini termasuk krisis sedang, karena meskipun pangkal dari permasalahan terletak pada pemahaman Pemerintah Kabupaten Blora yang masih kurang terhadap Industri Hulu Migas, namun bisa dipastikan segala kepentingan yang menyangkut hubungan dengan Pemerintah masih bisa diselesaikan meskipun butuh usaha yang lebih besar. Sebenarnya jika ditelisik lebih dalam, kebutuhan informasi yang tidak terpenuhi akan menjadi titik tolak munculnya ketidakpercayaan, seperti yang dikatakan oleh Pemerintah Kabupaten Blora bahwa perusahaan akan menyampaikan informasi sebelum kegiatan akan dilaksanakan, setelah itu perusahaan menganggap dirinya lepas dari tanggung jawab untuk terus menjalin komunikasi dengan Pemerintah. Padahal komunikasi yang berlangsung harus dijaga sepenuhnya dan dioptimalkan agar kebutuhan informasi untuk Pemerintah tentang kegiatan operasional perusahaan tetap terpenuhi. Alurnya adalah komunikasi pra eksploitasi, eksploitasi, dan pasca eksploitasi serta pemulihan. Government relations menganggap tidak begitu terjadi masalah yang signifikan karena hubungan tetap berjalan meskipun tidak normal. Sebenarnya dari hal ini justru dapat kita tarik kesimpulan disitulah letak permasalahan. Pemerintah daerah tetap menjalankan tugasnya karena terikat dengan aturan Pemerintah pusat, namun selayaknya ada norma-norma dan etika yang harus dipenuhi perusahaan untuk membangun hubungan yang harmonis dengan Pemerintah Daerah.
Setiap organisasi pasti akan mengalami krisis dalam perjalanan hidupnya, sekalipun itu perusahaan yang memiliki prestise dan goodwillyang baik seperti Pertamina EP. Yang membedakan adalah frekuensi terjadinya krisis, besar kecilnya dampak krisis, besar kecilnya peristiwa krisis, besar kecilnya ancaman krisis terhadap reputasi, dan akibat yang dirasakan
1026

perusahaan setelah krisis berakhir (crisis aftermath). Jadi perusahaan yang dikelola dengan benar pun tidak akan otomatis terhindar dari krisis, tetapi perusahaan yang dikelola dengan benar akan meminimalkan frekuensi terjadinya krisis dan dapat menjadikan krisis sebagai turning point untuk membangun reputasi.
Berdasarkan hasil penelitian tersebut, perusahaan dalam hal ini diwakili oleh Government relations telah memahami tentang pengertian krisis dan menyadari bahawa telah terjadi efek dari adanya krisis tersebut. Secara garis besar, government relations telah menjalankan perannya dengan baik namun masih belum optimal. Ada beberapa point yang luput dari pemahaman government relations, bahwa penyediaan informasi mesti beriringan dengan strategi menjalin relasi publik. Meskipun perusahaan memiliki goodwill yang baik, bukan berarti mengabaikan hal-hal sederhana yang dapat merusak reputasi perusahaan. Meskipun kewajiban terbesar perusahaan adalah membangun hubungan komunikasi dengan Pemerintah pusat, bukan berarti hak untuk mendapatkan informasi Pemerintah Daerah dikesampingkan.
b. Langkah-langkah Manajemen Krisis Dalam manajemen krisis yang dilakukan oleh Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu, secara garis besar telah melakasanakan konsep-konsep strategi Humas dalam manajemen krisis menurut Rosady Ruslan, yaitu meliputi identifikasi krisis, menganalisis krisis, mengatasi krisis, dan evaluasi krisis. Berikut lebih lanjut mengenai langkah-langkahnya:
1. Langkah-langkah Mengidentidikasi krisis Langkah pertama yang ditempuh Government Relations adalah melakukan pemetaan. Dalam hal ini dicari jawaban dari pertanyaan siapa yang belum paham, Pemerintah dalam struktur hirarki yang mana yang harus diberikan pemahaman terlebih dahulu, sejauhmana ketidakpahaman mereka, baru setelah itu dicarikan solusinya.
1027

Dari hasil identifikasi didapatkan bahwa Pemerintah yang mengurusi perizinan masih belum menyadari kebutuhan perusahaan. Sedangkan pada pemerintah struktur paling bawah tingkat pemahamannya masih sangat kurang sehingga berimbas pada informasi yang diakses oleh masyarakat. Untuk Pemerintah yang khusus membidangi Migas, masih belum ditemukan sinergitas yang kuat antara perusahaan dan Pemerintah.
Setelah identifikasi dilakukan, baru pihak Government relationsmelakukan crisis plan.Crisis plan dibuat berdasarkan pedoman baku dari pusat yaitu TKO ( Tata Kerja Organisasi) yaitu sistem yang dibuat oleh pusat untuk diimplementasikan di Field-field yang ada diseluruh Indonesia. Perencanaan krisis ini berguna untuk mengantisipasi krisis yang lebih besar lagi dan menanggulangi krisis serupa muncul lagi. Pedoman respon dari pusat digunakan sebagai acuan untuk bertindak.
a. Langkah-langkah Menganalisis Krisis Analisis yang dilakukan oleh Government Relations pada saat terjadinya krisis yaitu menemukan penyebab krisis tersebut. Penyebab krisis tersebut adalah tidak lancarnya arus komunikasi dari perusahaan ke Pemerintah Daerah yang menyebabkan adanya hambatan pada kegiatan operasional. Perusahaan pertamakali menyadari krisis ini adalah ketika kebutuhan-kebutuhan perusahaan yang berhubungan dengan Pemerintah Kabupaten Blora tidak berjalan normal. Misalnya seperti proses perizinan yang lambat dikarenakan ketidakpahaman Pemerintah akan kebutuhan perusahaan, sehingga tidak sesuai dengan harapan perusahaan.
Strategi yang dijalankan oleh Government relations meliputi:
What (apa penyebab) : dari hasil wawancara dapat diketahui bahwa penyebab tersendatnya kegiatan operasional perusahaan adalah karena ketidakpahaman Pemerintah Daerah mengenai segala sesuatu yang berkaitan dengan Industri Hulu Migas. dan
1028

ketidakpahaman Pemerintah merupakan imbas dari tidak optimalnya proses komunikasi dan transformasi pesan dari pihak perusahaan ke Pemerintah.
a) Why (mengapa) : karena luasnya cakupan wilayah yang harus di beri sosialisasi dan edukasi sehingga tidak memungkinkan perusahaan untuk mengcover seluruhnya, sedangkan perusahaan dihadapkan dengan target waktu. Disamping itu, perubahan jabatan dan struktur kepemerintahan membuat perusahaan harus mengulangulang proses transformasi pesan tersebut.
b) Where and When (dumana dan kapan) : krisis ini terjadi di PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu yang dimulai sejak tahun 2013.
c) How Far (sejauhmana) : krisis ini terjadi hingga mempengaruhi efisiensi waktu operasional perusahaan. Menyebabkan hambatan yang cukup besar pada kegiatan operasional.
d) How (bagaimana) : pada awalnya pihak perusahaan merasakan adanya ketidaknormalan pada hubungan perusahaan dengan Pemerintah. Setelah diidentifikasi permasalahannya, ternyata diketahui bahwa perusahaan gagal dalam memberikan edukasi kepada pemerintah sehingga pemahaman Pemerintah akan Industri Hulu Migas kurang.
e) Who (siapa) : yang mengatasi krisis ini adalah pihak Government relations yang berada pada divisi Legal & relations.
b. Mengatasi Krisis Langkah yang dilakukan oleh Government Relations dalam mengatasi krisis ini adalah dengan membentuk tim manajemen krisissebagai pengelola krisis. Krisis yang terjadi dengan Pemerintah Daerah ini menyebabkan permaslahan-permasalahan lain seperti permasalahan
1029

lingkungan, perizinan, bagi hasil, maupun lifting produksi. Sehingga dalam membentuk tim krisis, disesuaikan dengan permaslahan, namun tetap yang menjadi leaderadalah pihak Government Relations. Misalnya saja permasalahan lingkungan maka melibatkan fungsi HSSE, sedangkan jika menyangkut bagi hasil maka melibatkan bagian keuangan, jika terkait masalah lifting produksi maka melibatkan fungsi operasi produksi.
Setelah dibahas dan dirumuskan oleh tim krisis, kemudian diserahkan ke pihak manajemen perusahaan untuk mengesahkan tindakan yang akan dilakukan untuk mengatasi krisis tersebut. Beberapa tindakan komunikasi yang dilaksanakan oleh pihak Government Relationsadalah seperti sosialisasi, edukasi, dan seminar-seminar yang sifatnya memberi pemahaman terhadap publik. Forum khusus yang diadakan dengan pemerintah juga dilakukan seperti meeting dengan pembahasan secara khusus tentang suatu permasalahan. Jika terjadi hal yang tidak diinginkan berkaitan dengan kegiatan operasional, maka perusahaan melibatkan media sebagai sarana penyampai informasi. Seringnya dilakukan dalam kegiatan informal seperti sharing bareng media, atau melibatkan media dalam kegiatan sosialisasi dan edukasi. Hal ini termasuk dalam kegiatan media monitoringsebagai sarana evaluasi. Diharapkan dengan menjalin hubungan baik dengan media, dapat turut serta menyebarkan informasi yang positif terkait kegiatan operasional perusahaan.
Mengatasi krisis dapat dimulai dari meletakkan prioritas utama pada kepentingan publik dalam hal ini yang lebih didahulukan adalah Pemerintah Daerah. Jika permasalahan berakar pada komunikasi yang kurang, maka terlebih dahulu harus memberikan informasi sebanyakbanyaknya dan sejelas-jelasnya artinya tidak berfokus pada target waktu perusahaan untuk mendapat profit sebesar-besarnya. Perusahaan harus melakukan respon berdasarkan penyebab itu. Perusahaan juga harus tetap menjaga komitmen bahwa kepentingan publik adalah prioritas utama.
c. Evaluasi Krisis
1030

Menurut Rosady Ruslan, evaluasi merupakan suatu kegiatan atau perencanaanpublic relations yang dirancang untuk menilai atau mengevaluasi kinerja organisasi atau lembaga yang telah dicapai, baik dari segi kualitas maupun kuantitas. Hasil evaluasi dijadikan dasar untuk mengambil keputusan atau perencanaan baru dimasa mendatang (1999:78).
Sejalan dengan teori diatas, Government relations melakukan evaluasi internal fungsi L&R terlebih dahulu tentang tindakan manajemen krisis yang sudah dilakukan, setelah itu, hasil evaluasi baru disampaikan kepada pihak manajemen dan ke fungsi-fungsi lain dalam rapat evaluasi. Dari tindakan yang dilakukan oleh government relations, masih banyak kekurangan internal perusahaan yang menghambat proses manajemen krisis, seperti ketersediaan waktu yang singkat, jumlah Sumber Daya Manusia yang kurang menyebabkan tenaga yang dibutuhkan juga kurang, dan wilayah operasi perusahaan yang cukup luas.
Dari hasil eavaluasi, didapatkan bahwa Pemerintah masih kurang paham mengenai Industri Hulu Migas, dan masih banyak keluahan yang dirasakan oleh Pemerintah mengenai komunikasi yang diterapkan oleh perusahaan. Dari pihak media juga mengakui bahwa dalam hal tertentu pihak perusahaan masih bertindak eksklusif. Serta ketidaknyamanan masyarakat dalam hal mendapat informasi yang menyangkut segala sesuatu tentang kegiatan operasional perusahaan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa, meskipun tindakan-tindakan manajemen krisis sudah dilakukan namun masih belum optimal.
1. Metode Analisis Data Pada penelitian ini, peneliti menggunakan paradigma konstruktivis dengan
metode kualitatif deskriptif. Melalui pendekatan penelitian ini, maka dapat dipaparkan secara mendalam analisa peran goverenment relations dalam melaksanakan manajemen krisis. Sebab, penelitian bidang kehumasan erat kaitannya dengan dialog yang juga berkaitan erat dengan tujuan dari penelitian kualitatif itu sendiri.

2. Teknik Pengumpulan Data

1031

Menggunakan teknik wawancara secara mendalam atau indepth interview dan memperoleh data dari menggunakan studi pustaka. "wawancara adalah percakapan dengan maksud tertentu. Percakapan dilakukan oleh dua pihak yaitu pewawancara (interviewer) yang mengajukan pertanyaan dan terwawancara (interviewee) yang memberikan jawaban atas pertanyaan tersebut"

Sedangkan teknik wawancara bisa dilakukan dengan dua cara, yaitu tatap muka dan melalui telepon. Wawancara ini digunakan untuk memperoleh keterangan secara mendalam mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi pengelolaan dan pengambilan data yang digunakan oleh government relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu.

3. Teknik Pengambilan Informan Informan penelitian yang digunakan sebagai sumber data primer dalam penelitian
ini adalah orang-orang yang tergabung dalam tim manajemen krisis PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu. Untuk memperoleh data tersebut dibutuhkan informan-informan yang mempunyai kredibilitas dibidangnya. Dibutuhkan key informantyang merupakan informan kunci (utama) dan informan. Informan merupakan orang-orang yang mampu menjelaskan keadaan sebenarnya tentang objek penelitian.

No.

Nama Keyinforman Informan

1.

Aulia Arbiani

2.

Teguh

Wiyono

3. Priyo

4.

Winarko

Usia 28 th
-
24 th 45 th

Pendidikan
Sarjana Hukum
Sarjana Teknik
Sarjana Pendidikan Olahraga
STM

Jabatan

Government

Relations

PT.

Pertamina EP Asset

4 Field Cepu

Kepala Bidang

Pertambangan dan

Migas

Dinas

ESDM Blora

Wartawan Surat

kabar Suara Samin

Blora

dan

Kontributor gambar

TV TVRI Daerah

Warga masyarakat

1032

Ds. Nglobo
PENUTUP
Dari hasil wawancara yang dilakukan, kesimpulan yang diperoleh dalam penelitian ini adalah: 1. Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu memahami
permasalahan ini sebagai krisis komunikasi. 2. Krisis ini termasuk The a building crisis, yakni sebuah krisis yang sedang
berproses dan dapat diantisipasi. Strategi yang digunakan oleh Government Relations PT. Pertamina EP Asset 4 Field Cepu yaitu dengan melakukan proses identifikasi dan analisis masalah terlebih dahulu. Proses identifikasi dilakukan dengan jalan memetakan masalah, dan analisis dilakukan dengan menjawab 5W+1H. Untuk menjalankan manajemen krisis, pihak Government Relations merumuskan Crisis Plan yang diadopsi dari TKO (Tata Kerja Organisasi), yaitu sistem yang dibuat pusat untuk diterapkan di Field-Fieldseluruh Indonesia. Selain itu, setelah krisis berkembang menjadi tahap acute, pihak Government Relations membentuk tim manajemen krisis. 3. Peran Government Relationspada krisis kurangnya pemahaman Pemerintah Kabupaten Blora terhadap kegiatan operasional perusahaan ini adalah sebagai leadertim krisis yang dibentuk. Selain itu, Government relations juga menjalankan peran sebagai inisiator, komunikator, negosiator, mediator, dan fasilitator.
DAFTAR PUSTAKA Abdurachman, Oemi. 2001. Dasar-dasar Public Relations. PT. Citra Aditya Bakti : Bandung. Afdhal, Ahmad Fuad. 2004. Tips & Trik PR. PT. Grafindo : Jakarta.
1033

Anggoro, M. Linggar. 2005. Teori dan Profesi Kehumasan Serta Aplikasinya di Indonesia. Bumi Aksara : Jakarta.
Ardianto, Elvinaro & Soemirat, Soleh. 2002. Dasar-Dasar Public Relations. PT. Remaja Rosdakarya : Bandung.
Ardianto, Elvinaro. 2009. Public Relations. Widya Padjajaran : Bandung. Biddlecombe , Peter.1971. Public Relations.The Camelot Press Ltd. Bryson, John. M. 1947. Strategic Planning for Public and Nonprofit Organisations. Jossey-
bass inc. : San Fransisco California. Cutlip, Scott M. Et al. 1999. Effective Public Relations 8th Editions.New Jersey. Holtz, Shel.2002. Public Relations on the Net. Winning Strategies to Inform and InfluenceThe
Media, The Investment Community, The Government, The Public And More (cetakan kedua). Jeffkins, Frank. 1998.Public Relations. London : Ptman Publishing. Kamus Besar Bahasa Indonesia Kasali, Renald. 1994. Manajemen Public Relations, Konsep, dan Aplikasinya di Indonesia. Grafiti: Jakarta. Koentjaraningrat. 1994.Kebudayaan. Gramedia Pustaka Utama. Kriyantono, Rachmat. 2015. Public Relations Issue & Crisis Management. Prenadamedia Group : Jakarta. Moleong, J.X Lexy. 2007. Metodologi Penelitian Kualitatif edisi revisi. PT. Remaja Rosdakarya : Bandung. Nova, Firsan. 2011. Crisis Public Relations. Raja Grafindo Persada : Jakarta. PERHUMAS. 2004. Menyusun Strategi, Membangun Korporasi Dan Menjaga Reputasi. BPP Perhumas Bidang Komunikasi : Jakarta. Purwandari, Kristi. Pendekatan Kualitatif untuk Penelitian Perilaku Manusia. Putra, I Gusti Ngurah. 1999. Manajemen Hubungan Masyarakat. Universitas Atmajaya Yogyakarta : Yogyakarta. Ruslan, Rosady. 2005.Manajemen PR dan Media Komunikasi. Tench , Ralph and Liz Yeomans. Exploring Public Relations. Wilcox, Dennis L., Ault, Phillip H., Agee, Warren K.,1992. Public Relations : Strategies And Tacttics (Edisi Ketiga), Harper Collins Publisher.
UUD 1945
Publikasi Resmi
Pedoman Teknis Penyusunan Skripsi Universitas Muhammadiyah Jakarta, 2001. UMJ PRESS : Jakarta.
Nurjanah, Adhianty. 2011. Jurnal Komunikator. Universitas Muhammadiyah Yogyakarta
Internet
Company profile Portal Pertamina (www.pertamina.com)
Skripsi mahasiswa
Margaretha, Titi Mora, Strategi Komunikasi Dalam Hubungan Pemerintahan (government relations) Pada Industri Minyak Dan Gas Bumi : Studi Kasus pada PT. Mosesa Petroleum, koleksi UI.
1034

FENOMENA TRIAL BY THE MOB (PENGADILAN MASSA) DALAM KASUS BASUKI TJAHAJA PURNAMA (AHOK) DITINJAU DARI ASPEK HUKUM
Gerald Theodorus L.Toruan, S.H.,M.H Peneliti Balitbang Kementerian Pertahanan RI
Email :theodorus_recht@yahoo.com
Abstrak
Pengadilan massa adalah suatu pengadilan yang terbentuk di tengah banyak orang yang berkumpul untuk tujuan tertentu. Dalam kasus Basuki Tjahaja Purnama (AHOK) yang terkenal dengan kasus penistaan agama banyak sekali massa yang menginginkan AHOK untuk segera ditahan atau dipenjara padahal proses persidangan masih berjalan hingga saat ini. Proses persidangan belum sampai pada tahapan pembacaan putusan dan massa sudah langsung mengecap bahwa AHOK bersalah sebagai penista agama.
Dilihat dari kacamata hukum bahwa tindakan massa ini sudah menyalahi aturan hukum yang berlaku di Indonesia. Hukum di Indonesia mengedepankan asas praduga tak bersalah yang harus ditaati oleh semua warga negara Indonesia. Tidak ada yang boleh menghakimi ataupun mengecap seseorang bersalah sebelum hakim di pengadilan yang memutuskan.
Pada kasus AHOK ini banyak pihak-pihak yang menginginkan AHOK untuk segera dipenjara sebelum hakim memutuskan bersalah. Dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) dan Undang-Undang No. 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman ditegaskan bahwa :"setiap orang yang disangka, ditangkap, ditahan, dituntut dan atau dihadapkan di muka sidang pengadilan wajib dianggap tidak bersalah sampai adanya putusan pengadilan yang menyatakan kesalahannya dan memperoleh kekuatan hukum tetap".
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang menggunakan pendekatan kualitatif dengan pengumpulan data secara library research. Analisis menggunakan analisis normatif yuridis dengan sumber peraturan perundang-undangan yang ada di Indonesia.
Kata kunci : Pengadilan massa, Kasus Basuki Tjahaja Purnama (AHOK) dan Aspek hukum
1. Pendahuluan
Kasus Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) bermula dari transkrip video kunjungan ke
Kepulauan Seribu pada tanggal 27 September 2016 yang dipublikasikan oleh Pemerintah
Provinsi DKI Jakarta. Mengutip dari pernyataan Ahok yang dijadikan sumber permasalahan
dalam kasus ini adalah "Jadi jangan percaya sama orang, kan bisa saja dalam hati kecil bapak
ibu nggak bisa pilih saya ya, kan? Dibohongi pakai Surat Al-Maidah 51 macam-macam itu.
1035

Itu hak bapak ibu, ya. Jadi kalau bapak ibu perasaan enggak bisa kepilih nih karena saya takut masuk neraka karena dibodohin gitu ya, nggak apa-apa"111 Pernyataan Ahok ini yang membuat bergulirnya kasus ini di pengadilan.
Pada masa awal proses persidangan sampai dengan putusan pengadilan terlihat jelas bahwa adanya tekanan massa terhadap kasus ini. Adanya sekelompok orang yang menginginkan Ahok untuk segera dipenjara akibat perbuatannya. Keputusan Majelis Hakim Pengadilan Jakarta Utara yang menjatuhkan pidana 2 tahun dan segera mengeksekusi Ahok ke dalam lembaga pemasyarakatan dinilai adanya tekanan massa dan Majelis Hakim terlihat tidak independen dalam memutuskan kasus ini. Putusan Trial by The Mob (Pengadilan Massa) bertentangan dengan prinsip rule of law dan mengancam legitimasi sebuah lembaga peradilan.
Pengadilan massa adalah suatu pengadilan yang terbentuk di tengah banyak orang yang berkumpul untuk tujuan tertentu. Adanya tekanan massa mengakibatkan hakim memutus Ahok bersalah dan terbukti melakukan penodaan agama sebagaimana diatur dalam pasal 156a KUHP. Vonis hakim atas Ahok tersebut sekaligus mempertegas bahwa delik penodaan agama sangat rentan dijadikan alat untuk menekan kelompok kepentingan manapun.112
Hasil kajian SETARA Institute menemukan besarnya faktor tekanan massa sangat menentukan dalam penyelesaian kasus-kasus penodaan agama. Sebagian besar yang tak melibatkan orang dalam jumlah banyak berakhir damai di luar pengadilan.
111 BBC Indonesia "Pidato di Kepulauan Seribu dan hari-hari Ahok Menjadi Tersangka" dikutip dari http://www.bbc.com/indonesia/indonesia-37996601 . Diakses pada tanggal 5 Juni 2017. 112 Artikel "Hendardi Sebut Ada Trial by The Mob Dalam Vonis Ahok". Dikutip dari http://nasional.kompas.com/read/2017/05/09/20355201/hendardi.sebut.ada.trial.by.mob.dalam.vonis.ahok. Diakses pada tanggal 6 Juni 2017.
1036

Dari 97 kasus penodaan agama yang terjadi sejak tahun 1965-2017, hanya 35 kasus yang tidak melibatkan tekanan massa.113
Adanya tekanan massa dalam kasus ini semakin terlihat jelas dengan banyaknya aksiaksi demonstrasi yang menuntut Ahok untuk segera dipenjara. Aksi-aksi ini menunjukkan bahwa keinginan sejumlah massa mengintervensi lembaga peradilan yang dimana lembaga peradilan haruslah bersikap netral dan tidak bisa dipaksakan oleh sekelompok orang. Prinsip kekuasaan kehakiman harus dikedepankan bahwa kekuasaan kehakiman adalah kekuasaan negara yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila demi terselenggaranya negara hukum Republik Indonesia.114 1.1. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang sebagaimana diuraikan di atas, maka rumusan masalah yang dapat diambil sebagai berikut : a. Bagaimana pemerintah Indonesia menyikapi adanya fenomena pengadilan massa? b. Bagaimana hukum di Indonesia mengedepankan independensi hakim dalam
memutuskan suatu perkara? 1.2. Tujuan dan Manfaat Berdasarkan gambaran permasalahan di atas maka penulisan ini memiliki tujuan dan manfaat untuk : 1. Tujuan :
a. Memberikan gambaran jelas tindakan yang bisa dilakukan oleh pemerintah supaya kasus yang sama tidak terulang kembali di masa depan.
113 Artikel "Menyoal Tekanan Massa Dalam Kasus Penodaan Agama". Dikutip dari http://www.rappler.com/indonesia/berita/169605-tekanan-massa-penodaan-agama. Diakses pada tangga 8 Juni 2017. 114 Prinsip Mengadili Perkara, dikutip dari http://www.pn-nunukan.go.id/publik/pengetahuan-publik/prinsipmengadili-perkara.html . Diakses pada tanggal 8 Juni 2017
1037

b. Memberikan masukkan kepada pemerintah langkah atau upaya hukum apa yang
bisa dilakukan supaya pengadilan bisa bebas dari adanya tekanan massa.
2. Manfaat :
a. Manfaat Praktis. Hasil penelitian ini diharapkan jadi bahan referensi atau masukan bagi pemerintah dalam pengawasan kinerja lembaga peradilan
b. Manfaat Teoritis. Penelitian ini diharapkan dapat menambah pengetahuan mengenai kajian independensi lembaga peradilan

2. Tinjauan Pustaka

a. Independensi Hakim

Menurut Suzzana Sherry dalam artikelnya "Independent Judges and Independent Justice"

yang ada dalam Journal Law and Contemporary Problems bahwa hakim-hakim di Inggris

sebelum tahun 1701 tidak dapat membatalkan peraturan perundang-undangan produk

legislatif "there was no practice of judicial review; judges did not strike down legislative

enactments. Ungkapan klasik yang berlaku adalah "an act of parliament can do no wrong,

although it may do several things that looks pretty odd". Pengaruh ungkapan ini kemudian

ditentang oleh hakim dan menolak untuk terikat dengan segala produk parlemen (kekuasaan

legislatif). Paham inilah yang kemudian bermetaorfosa sehingga lahirlah judicial review. Sir

Edward Coke, the father of American Judicial Review, menyatakan bahwa "when an Act of

Parliament is against common right and reason, or repugnant, or impossible to be

performed, the common law will control it and adjudge such Act to be void.115

Secara kontekstual, independensi hakim dapat dimaknai sebagai kebebasan menentukan

pilihan, menentukan putusaan dan berpendapat. Hakim dengan keahliannya yang profesional

dituntut untuk tidak melihat ke kanan atau ke kiri guna memilih pihak-pihak tertentu.

115 Sherry, Suzanna, 1998, "Independent Judges and Independent Justice". Journal Law and

Contemporary

Problems,

http://www.law.duke.edu/journals/61LCPSherry.

Dikutip

dari

http://fh.wisnuwardhana.ac.id/index.php?option=com_content&task=view&id=24 pada 1 Juni 2017.

1038

Menurut filsafat, ajaran atau doktrin legalisme ini hukum itu harus lurus dan benar (recht moet recht zijn), sedangkan sang hakim (de rechter) karena itu juga mesti selalu berjalan lurus ke depan menuruti imperativa substantif isi hukum, tanpa boleh ada niat buruk untuk berpikiran bengkok untuk berbelok ke kepentingan yang di kanan atau ke kepentingan yang di kiri. Maka hakim itu mestilah selalu siap untuk "cuma" berperan sebagai la bouche qui prononce les paroles des lois (sebatas mulut yang membunyikan kata-kata undang-undang) semata. Prosedur kerja dan metode berpikirnya tak lain ialah pendayagunaan silogisma deduksi, dan bukan emosi pemihakan, sine ira (tanpa kegalauan atau kegusaran) untuk menerima pembuktian tentang apa duduk perkaranya (premis minor) menemukan apa dasar hukumnya (premis mayor), dan menarik kesimpulan (conclusio) dari dua premis tersebut sebagai amar putusannya. 116 Banyak hal yang bisa mempengaruhi independensi hakim dalam mengambil keputusan, yaitu antara lain :117
1. Faktor Kognitif. Faktor ini yang berperan bilamana seorang hakim akan menjatuhkan keputusan biasanya dia akan cenderung untuk tidak melawan arus dengan menjatuhkan putusan yang searah dengan opini masyarakat, karena ini berkaitan dengan keselamatan hakim itu sendiri.
2. Faktor Attitudinal Model / Prespektif Sikap. Para hakim cenderung melanggengkan nilai-nilai yang dia miliki, sebagai contoh di Amerika para hakim yang berafiliasi dengan partai republik akan cenderung untuk menolak isu sensitif seperti aborsi dan pernikahan sejenis, kebalikannya yang terjadi bagi hakim yang berafiliasi dengan partai demokrat.
116 Dikutip dari http://soetandyo.wordpress.com/2010/08/19/terwujudnya-peradilan-yang-independen-denganhakim-profesional-yang-tidak-memihak/. Diakses pada tanggal 2 Juni 2017. 117 Badan Pembinaan Hukum Nasional Kementerian Hukum dan HAM RI Tahun 2013, "Penelitian Hukum tentang Pengaruh Praktik Courtroom Television Terhadap Independensi Peradilan".
1039

3. Faktor Social Background Terkait dengan lingkungan sosial hakim, bahwa biasanya hakim yang berusia tua cenderung memberikan hak asuh kepada ibu, sedangkan hakim yang usia muda akan cenderung untuk lebih bisa menerima ayah untuk berperan sebagai pengasuh.
4. Faktor spirit of the corp Hakim akan membuat keputusan tidak jauh dari keputusan hakim terdahulu sehingga mereka menjatuhkan vonis tidak jauh dari vonis sejenis dan ada kecenderungan untuk mengambil keputusan yang tetap menjaga identitas corp tetap solid.
Menurut pasal 3 Undang-undang No. 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan kehakiman : 1. Dalam menjalankan tugas dan fungsinya, hakim dan hakim konstitusi wajib menjaga
kemandirian peradilan. 2. Segala campur tangan dalam urusan peradilan oleh pihak lain di luar kekuasaan
kehakiman dilarang, kecuali dalam hal sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945. 3. Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipidana sesuai peraturan perundang-undangan. Secara substansi, hukum dapat dilihat sebagai norma yang dirumuskan dalam bentuk peraturan perundang-undangan yang di dalamnya terkandung tindakan yang harus dilaksanakan berupa penegakan hukum. Tentunya bukan hukum itu sendiri dalam wujudnya sebagai peraturan perundang-undangan yang akan melakukan penegakan hukum, namun memerlukan peran dari para penegak hukum yang terdiri atas polisi, jaksa, hakim, pengacara yang dikenal dengan integrated criminal justice system. b. Negara Hukum Indonesia adalah negara berdasar hukum (rechtstaat) bukan berdasar atas kekuasaan belaka (machtstaat). Hal tersebut disebutkan secara tegas dalam pasal 1 ayat 3 Undang-undang
1040

Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945 amandemen ke tiga yang menyatakan "Negara Indonesia adalah negara hukum". Di dalam negara hukum setiap aspek tindakan pemerintah baik dalam lapangan pengaturan maupun dalam lapangan pelayanan harus didasarkan pada peraturan perundang-undangan atau asas legalitas, artinya pemerintah tidak dapat melakukan tindakan pemerintahan tanpa dasar kewenangan. Sebagai konsekuensi Negara Indonesia adalah negara hukum maka semua perbuatan negara atau pemerintah termasuk perbuatan dalam mencampuri masyarakat tersebut harus berdasarkan hukum yang berlaku.118 Istilah rechtstaat yang diterjemahkan sebagai negara hukum menurut Philipus M. Hadjon mulai populer di Eropa sejak abad ke -19, meski pemikiran tentang hal itu telah lama ada. 119 Cita-cita negara hukum itu untuk pertama kalinya dikemukakan oleh Plato dan kemudian pemikiran tersebut dipertegas oleh Aristoteles. 120 Menurut Aristoteles yang memerintah dalam suatu negara bukanlah manusia melainkan pikiran yang adil dan kesusilaanlah yang menentukan baik atau buruknya suatu hukum. Menurut Aristoteles suatu negara yang baik adalah negara yang diperintah dengan konstitusi dan berkedaulatan hukum. Ia menyatakan : " Constitutional rule in a state is closely connected,also with the requestion whether is better to be rulled by the best men or the best law,since a goverrment in accordinace with law,accordingly the supremacy of law is accepted by Aristoteles as mark of good state and not merely as an unfortunate neceesity". Artinya aturan konstitusional dalam suatu negara berkaitan secara erat juga mempertanyakan kembali apakah lebih baik diatur manusia yang terbaik sekalipun atau hukum yang terbaik selama pemerintahan menurut hukum. Oleh sebab itu, supremasi hukum diterima oleh Aristoteles sebagai pertanda negara yang baik dan bukan semata-mata sebagai keperluan yang tidak layak.
118 Haratua D.P. Purba. FH UI 2009. 119 Philipus.M.Hadjon,Kedaulatan Rakyat,Negara Hukum dan Hak-hak Asasi Manusia,Kumpulan Tulisan dalam rangka 70 tahun Sri Soemantri Martosoewignjo,Media Pratama,Jakarta,1996,hal.72 120 Ni'matul Huda,Negara Hukum,Demokrasi dan Judicial Riview,UII Press,Yogyakarta,2005,hal.1
1041

c. Pengadilan Massa Pengadilan massa menurut teori sosiologi mungkin dapat dijelaskan bahwa individu yang telah menyatu dan membentuk massa (crowd) akan dapat menyebabkan mereka kehilangan entitas pribadinya, dan cenderung berbuat di luar kontrol kepribadian. Identitas sosial seseorang biasanya tenggelam apabila orang ikut terlibat dalam crowd dan mereka akan mudah mengikuti tingkah laku orang lain (tokoh), sehingga seringkali tindakan massa ini bersifat spontan dan tidak terduga.121 3. Metodologi Tipe penelitian hukum ini adalah penelitian hukum normatif-empiris. Penelitian hukum normatif yaitu berupa penelitian kepustakaan (library research) untuk memperoleh data-data berupa dokumen hukum baik yang berupa peraturan perundang-undangan, Peraturan Pemerintah, Jurnal, hasil penelitian sebelumnya, buku-buku dan tulisan-tulisan yang berkaitan dengan pokok permasalahan yang diteliti. Salah satu ciri dari penggunaan pendekatan normative, yaitu melalui analisis dan kajian terhadap norma-norma terkait yang berlaku ("existing laws and regulations"). Pendekatan normative ini dipandang relevan guna menilai sejauhmana norma-norma yang berlaku masih mampu mengakomodasikan perkembangan dan kecenderungan yang terjadi. 122 Karakteristik utama penelitian ilmu hukum normatif dalam melakukan pengkajian hukum adalah :123 a. Sumber utamanya adalah bahan hukum bukan data atau fakta sosial, karena dalam
penelitian ilmu hukum normatif yang dikaji adalah bahan hukum yang berisi aturanaturan yang bersifat normatif. Bahan-bahan hukum tersebut terdiri dari : 1. Bahan hukum primer :
a. Peraturan perundang-undangan;
121 Soerjono Soekanto, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penegakkan Hukum, op_cit, hal 7. 122 Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, Ed. 1, Cet. 1, Prenada Media Group, Jakarta, 2006, hlm. 26 123 Bahder Johan Nasution, Metode Penelitian Ilmu Hukum. CV. Mandar Maju. Bandung. 2008. Hal 86-88
1042

b. Yurisprudensi; c. Traktat, konvensi yang sudah diratifikasi; d. Perjanjian-perjanjian keperdataan para pihak; 2. Bahan hukum sekunder : a. Buku-buku ilmu hukum; b. Jurnal ilmu hukum; c. Laporan penelitian ilmu hukum; d. Artikel ilmiah hukum; dan e. Bahan Seminar, lokakarya, dan sebagainya. b. Pendekatannya Yuridis Normatif Dalam penelitian atau pengkajian ilmu hukum normatif,, kegiatan untuk menjelaskan hukum tidak diperlukan dukungan data atau fakta-fakta sosial, sebab ilmu hukum normatif tidak mengenal data atau fakta sosial yang dikenal hanya bahan hukum, jadi untuk menjelaskan hukum atau untuk mencari makna dan memberi nilai akan hukum tersebut hanya digunakan konsep hukum dan langkah-langkah yang ditempuh adalah langkah normatif. c. Menggunakan Metode Interpretasi Dalam penelitian ilmu hukum normatif digunakan metode interpretasi untuk memaparkan atau menjelaskan hukum tersebut, metode interpretasi yang digunakan terdiri dari: 1. Interpretasi gramatikal; 2. Interpretasi sistematis; 3. Interpretasi historis; 4. Interpretasi perbandingan hukum; 5. Interpretasi antisipasi;
1043

6. Interpretasi ideologis; d. Analisis Yuridis Normatif
Dalam penelitian ilmu hukum normatif, kegiatan analsisnya berbeda dengan cara menganalisis ilmu hukum empiris, dalam penelitian ilmu hukum normatif, langkah atau kegiatan melakukan analisis mempunyai sifat yang sangat spesifik atau khusus. Kekhususannya di sini bahwa yang dilihat adalah apakah syarat-syarat normatif dari hukum itu sudah terpenuhi atau belum sesuai dengan ketentuan dan bangunan hukum itu sendiri. e. Tidak Menggunakan Statistik Penelitian ilmu hukum normatif tidak menggunakan statistik, karena penelitian ilmu hukum normatif merupakan penelitian atau pengkajian yang sifatnya murni hukum. f. Teori Kebenarannya Pragmatis Teori kebenaran penelitian ilmu hukum normatif adalah kebenaran pragmatis artinya dapat bermanfaat secara praktis dalam kehidupan masyarakat. g. Sarat Nilai Sarat nilai artinya ada pengaruh dari subyek, sebab menurut pandangan penganut ilmu hukum normatif justru dengan adanya pengaruh penilaian itulah sifat spesifik dari ilmu hukum normatif dapat diungkap. 4. Analisis Dari teori yang telah disebutkan di atas maka analisa yang dapat diberikan adalah sebagai berikut : Dalam kasus Ahok di mana adanya kecurigaan majelis hakim memutuskan kasus ini karena tekanan massa di luar pengadilan, maka dari itu fungsi pengawasan terhadap hakim di sini sangat diperlukan. Fungsi pengawasan seperti dikutip dari website mahkamah agung adalah sebagai berikut :
1044

a. Mahkamah Agung melakukan pengawasan tertinggi terhadap jalannya peradilan di

semua lingkungan peradilan dengan tujuan agar peradilan yang dilakukan Pengadilan-

pengadilan diselenggarakan dengan seksama dan wajar dengan berpedoman pada azas

peradilan yang sederhana, cepat dan biaya ringan, tanpa mengurangi kebebasan

Hakim dalam memeriksa dan memutuskan perkara (Pasal 4 dan Pasal 10 Undang-

undang Ketentuan Pokok Kekuasaan Nomor 14 Tahun 1970).

b. Mahkamah

Agunbg

juga

melakukan

pengawasan

:

1) Terhadap pekerjaan Pengadilan dan tingkah laku para hakim dan perbuatan

Pejabat Pengadilan dalam menjalankan tugas yang berkaitan dengan

pelaksanaan tugas pokok Kekuasaan Kehakiman, yakni dalam hal menerima,

memeriksa, mengadili, dan menyelesaikan setiap perkara yang diajukan

kepadanya, dan meminta keterangan tentang hal-hal yang bersangkutan

dengan

teknis peradilan serta memberi peringatan, teguran dan

petunjuk yang

diperlukan tanpa mengurangi kebebasan Hakim (Pasal

32 Undang-undang

Mahkamah Agung Nomor 14 Tahun 1985).

2) Terhadap Penasehat Hukum dan Notaris sepanjang yang menyangkut

peradilan

(Pasal 36 Undang-undang Mahkamah Agung Nomor 14 Tahun

1985).

Majelis hakim yang memutus kasus Ahok dinilai gagal melindungi dan menjaga marwah

pengadilan sebagai benteng terakhir keadilan. Kegagalan Majelis Hakim Pengadilan Negeri

Jakarta Utara ini terlihat dari putusan yang menghukum Ahok dengan 2 tahun penjara dengan

perintah untuk langsung ditahan. Putusan Majelis Hakim terlihat jelas mengikuti tekanan

massa yang selalu meminta Ahok untuk dihukum dengan berat. Bahkan mulai dari awal

persidangan sampai dengan sidang terakhir pembacaan putusan.

1045

Majelis Hakim PN Jakarta Utara seharusnya membaca secara cermat dan kontekstual terhadap eksistensi dan penggunaan pasal penistaan agama yang digunakan untuk menjerat dan menghukum Ahok. Hal ini disebabkan karena rumusan Pasal 156 a KUHP disusun secara sumir, longgar, dan tidak dirumuskan dengan sangat ketat. Sehingga dapat menimbulkan tafsir yang sangat beragam dalam implementasinya. Sementara itu, dilihat dari prinsip kepastian hukum, Pasal 156a ini sangat berpotensi digunakan secara sewenang-wenang, tak ada prinsip kepastian hukum di sana. Oleh karenanya, Ahok dengan mudah menjadi korban dalam kasus penodaan agama, yang tentunya diperparah dengan adanya tuntutan massa. Pengambilan keputusan oleh majelis hakim dalam kasus Ahok ini tidak memperhatikan prinsip-prinsip keadilan selain itu juga putusan hakim yang melebihi tuntutan jaksa dinilai janggal. Putusan hakim pengadilan Jakarta Utara lebih mengedepankan opini daripada faktafakta yang ada di persidangan, jaksa penuntut umum dalam pembacaan tuntutannya merasa ragu untuk memberikan tuntutan karena fakta-fakta di persidangan dan juga ahli yang dihadirkan hampir sebagian besar ragu akan penetapan pasal yang disangkakan kepada Ahok. 5. Diskusi Dari penjelasan yang sudah dipaparkan di atas maka yang dapat didiskusikan lebih lanjut adalah bagaimana peranan lembaga pengawas peradilan dan kehakiman dalam mengawasi kinerja para hakim di Indonesia, kemudian bagaimana pemerintah dapat lebih tegas lagi kepada ormas-ormas yang ada saat ini? 6. Kesimpulan a. Tuntutan sebagian kelompok massa yang menginginkan Ahok untuk segera dinyatakan
bersalah dari awal kasus ini tidak mencerminkan Indonesia sebagai negara hukum. Pemerintah harus lebih tegas terhadap ormas-ormas yang dari awal ikut serta dalam kasus Ahok.
1046

b. Putusan hakim terhadap kasus Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) sarat dengan aroma
politik dan tekanan massa. Hakim seharusnya mengedepankan prinsip netralitas tidak
boleh ada tekanan dan pemerintah juga seharusnya mengevaluasi hakim yang
bersangkutan. .
7. Daftar Pustaka
Bahder Johan Nasution, Metode Penelitian Ilmu Hukum. CV. Mandar Maju. Bandung. 2008 Badan Pembinaan Hukum Nasional Kementerian Hukum dan HAM RI Tahun 2013, "Penelitian Hukum tentang Pengaruh Praktik Courtroom Television Terhadap Independensi Peradilan". Haratua D.P. Purba. FH UI 2009. Ni'matul Huda,Negara Hukum,Demokrasi dan Judicial Riview,UII Press,Yogyakarta,2005 Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, Ed. 1, Cet. 1, Prenada Media Group, Jakarta, 2006 Philipus.M.Hadjon,Kedaulatan Rakyat,Negara Hukum dan Hak-hak Asasi Manusia,Kumpulan Tulisan dalam rangka 70 tahun Sri Soemantri Martosoewignjo,Media Pratama,Jakarta,1996 Sherry, Suzanna, 1998, "Independent Judges and Independent Justice". Journal Law and Contemporary Problems, http://www.law.duke.edu/journals/61LCPSherry. Soerjono Soekanto, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penegakkan Hukum http://www.bbc.com/indonesia/indonesia-37996601 http://nasional.kompas.com/read/2017/05/09/20355201/hendardi.sebut.ada.trial.by.mob.dala m.vonis.ahok. http://www.pn-nunukan.go.id/publik/pengetahuan-publik/prinsip-mengadili-perkara.html http://www.rappler.com/indonesia/berita/169605-tekanan-massa-penodaan-agama. http://soetandyo.wordpress.com/2010/08/19/terwujudnya-peradilan-yang-independendengan-

8. Lampiran

CURRICULUM VITAE

Nama

: G.Theodorus L.Toruan, S.H.,M.H

Tempat/tanggal lahir : Jakarta, 12 Maret 1985

Status

: Menikah (2 anak)

Alamat

: Griya Asri Serpong, Jl. Bakti Jaya LUK. Blok A6/16.

Bakti Jaya, Setu. Tangsel.

Telpon

: +6287877235589

Email

: theodorus_recht@yahoo.com

Pekerjaan

: Peneliti Pertama Puslitbang Strahan Balitbang Kemhan

Pendidikan Formal : * SD Mater Dei Pamulang * SMP Mater Dei Pamulang

: 1991-1997 : 1997-2000

1047

* SMA Mater Dei Pamulang

: 2000-2003

* Fakultas Hukum Unpad Bandung

: 2003-2007

* Magister Hukum UPN Jakarta

: 2010-2012

Pendidikan Non Formal :

* TOEFL

: 2007

* Pendidikan advokat

: 2008

* Diklat Fungsional Peneliti LIPI

: 2008

* Kursus Intensif Bahasa Inggris Kemhan

: 2009

* Kursus Dasar Kajian Teknologi

: 2009

* Law Comparative Study Singapore

: 2010

* ID-SIRTII Training

: 2010

* English Language Course Brunei Darussalam

: 2012

* Pendidikan Bela Negara Kemhan

: 2013

* Interpreter and Translator Course Kemhan

: 2014

* Workshop English for Strategic Communication Skill : 2015

* Diklat Kepemimpinan Tingkat IV Kemhan

: 2016

Pengalaman Bekerja :

* Haposan Hutagalung & Partners

: 2008

* Chandra Motik Yusuf & Associates

: 2008

* Balitbang Kementerian Pertahanan RI

: 2008 s.d. Sekarang

Pengalaman Organisasi :

* AIESEC Universitas Padjadjaran Bandung

: 2003-2007

* ALSA Unpad

: 2003-2007

Pengalaman Seminar & Konferensi :

* AIESEC APXLDS Singapore

: 2004

Jakarta,

Mei

2017

G.Theodorus L.Toruan, S.H.,M.H

1048

INTERRELASI PEMERINTAHAN DESA DENGAN INSTITUSI ADAT DI MAIWA KABUPATEN ENREKANG
Syamsul Bahri[1]; M. Natsir Tompo[2]; Rasyidah Zainuddin[3]; Harifuddin Halim[4] [1,2,3]Universitas Bosowa Makassar; [4]Universitas Pejuang RI Makassar
[1]sulbahri45@gmail.com; [3]georgiana.aan07@gmail.com; [4]athena_lord73@yahoo.com
Abstrak
Sejarah masyarakat Maiwa di Kabupaten Enrekang Provinsi Sulawesi Selatan menyatakan adanya institusi adat dengan sistem pemerintahan lokal yang telah berlangsung lama.Mereka menamakannya pemerintahan Appa' Alliri(empat orang penyelenggara pemerintahan). Sistem ini menempatkan Appa' Alliri sebagai pelaksana semua kegiatan kemasyarakatan sekaligus sebagai pengambil keputusan adat tertinggi di masyarakat Maiwa.
Masuknya birokrasi modern di Maiwa, menimbulkan pergeseran. Pergeseran tersebut adalahinstitusi adat Appa' Alliri terfokus pada penyelenggaraan ritual adat sedangkan pemerintahan desa terfokus pada pembangunan sarana/prasarana.
Dalam konteks uraian di atas, tulisan ini mengungkapkan proses interrelasi antara institusi adat dengan pemerintah desa. Karenaitu, dilakukan wawancara kepada anggota Appa' Alliri, kepala desa, tokoh dan masyarakat Maiwa dalam proses pengambilan keputusan di antara mereka sebagai bentuk kerjasama yang saling mendukung (interrelasi). Studi dokumentasi dan observasi juga merupakan kegiatan penguat penelitian ini. Data yang terkumpul dianalisis dengan Model Interaktif yang melahirkan interpretasi peneliti.
Berdasarkan analisis terhadap data, maka hasil penelitian diperoleh hal-hal sebagai berikut: (1) pengambilan keputusan dilakukan melalui Tudang Sipulung (Appa' Alliri,warga dan kepala desa). (2) pelaksanaan keputusan didukung oleh adat (Appa Alliri) dan legitimasi formal (kepala desa). (3) institusi adat bertanggungjawab pada aspek ritual adat, kepala desa bertanggungjawab pada dukungan sarana/prasarana.
Kata Kunci: interrelasi, Appa' Alliri, kepala desa, tudang sipulung, adat, legitimasi formal.
Pendahuluan
Salah satu ciri khas sebuah wilayah adat di Indonesia adalah adanya institusi adat. Keberadaan institusi adat ini memiliki fungsi dan peran sebagai sebuah wadah bagi kelompok atau komunitas masyarakat dalam mengartikulasikan norma sosial mereka dalam kehidupan sehari-hari. Institusi adat ini pula yang menjadi panduan sekaligus sebagai lembaga peradilan, pertimbangan dan hukum atas pelanggaran terhadap norma sosial budaya.
Bagi masyarakat Maiwa di Kabupaten Enrekang, eksistensi institusi adat `Appa Alliri' bagi kehidupan mereka sangatlah urgen. Institusi ini tak terpisahkan dari sistem sosial budaya mereka sekaligus menjadi acuan mereka dalam bertindak.
Namun demikian, keberadaan undang-undang otonomi daerah atau desentralisasi sejak era reformasi digulirkan telah menimbulkan pergeseran fungsi dan peran institusi adat di seluruh Indonesia, termasuk institusi adat `Appa Alliri'.
Kebijakan desentralisasi ini mengandung paradigma pokok untuk mendorong tumbuhnya demokratisasi, pelayanan publik, serta partisipasi dan pemberdayaan masyarakat daerah yang semakin tinggi. Perwujudan riil dari paradigma yang berpihak pada masyarakat tadi ditunjukkan oleh berubahnya fungsi lembaga perwakilan dan mekanisme pemilihan
1049

Kepala Daerah yang semula bersifat top-down menjadi bottom-up, sehingga pemimpin daerah benar-benar merupakan hasil dari aspirasi masyarakat lokal.
Perubahan lain yang diusung oleh kebijakan otonomi daerah yang baru adalah terjadinya pergeseran domainkewenangan dari yang meletakkan bobot tebesar pada Pusat (central government heavy) kepada pola baru yang mengakui kewenangan terbesar berada pada daerah (local government heavy). Di samping hal tersebut diatas, terjadi pula proses perampingan struktur kelembagaan, yang berimplikasi pada tuntutan untuk mengurangi peranan pemerintah dalam kehidupan masyarakat pada berbagai bidang.
Dalam konteks otonomi tersebut, terjadi penguatan peran dan fungsi bagi kepala desa dengan otoritas legal-formal yang dimilikinya. Sebagaimanadiatur dalam UU Nomor 22 tahun1999 yang telah diubah oleh UU Nomor 32 tahun 2004, kemudianUU No. 6/2014 tentang Desatelah memberikan keleluasan dankewenangan kepada daerah untuk menyelenggarakan urusan rumah tangganya sendiri.Dengan semangat otonomi daerah tersebut mendorong masyarakat untuk mengatur daerahnya sendiri.
Realitas sosial di masyarakat Maiwa, fungsi dan peran institusi adat `Appa Alliri' yang secara tradisi dan sejarah sangat dominan mengalami pergeseran akibat UndangUndang Desa tersebut. Bila sebelumnya masyarakat hanya meminta petunjuk dari `Appa Alliri' bila hendak mengolah lahan pertanian, maka di era desentralisasi mengharuskan mereka juga harus melakukan konsultasi dengan kepala desa atau dinas pertanian. Bahkan, pada beberapa kegiatan adat yang akan diselenggarakan pun harus dikomunikasikan pada kepala desa yang sebelumnya merupakan keputusan institusi adat `Appa Alliri'.
Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian ini mengungkapkan interrelasi pemerintahan desa dengan institusi adat `Appa Alliri' dalam kehidupan sosial masyarakat Maiwa khususnya komunitas Matajang di Kabupaten Enrekang.
Tinjauan Pustaka
Pengertian 'Lembaga Adat'
Pengertian lembaga adat adalah lembaga yang berisi tentang nilai, pandangan hidup, cita-cita, pengetahuan, keyakinan serta norma yang saling berkaitan satu sama lain. Fungsinya sebagai pedoman tertinggi bagi masyarakat untu bersikap dan berperilaku.
Lembaga adat merupakan kata yang berasal dari gabungan antara kata lembaga dan kata adat. Kata lembaga dalam bahasa Inggris disebut dengan institution yang berarti pendirian, lembaga, adat dan kebiasaan. Dari pengertian literatur tersebut, lembaga dapat diartikan sebagai sebuah istilah yang menunjukkan kepada pola perilaku manusia yang mapan terdiri dari interaksi sosial yang memiliki struktur dalam suatu kerangka nilai yang relevan. Sehingga lembaga adat adalah pola perilaku masyarakat adat yang mapan yang terdiri dari interaksi sosial yang memiliki struktur dalam suatu kerangka nilai adat yang relevan. Menurut ilmu budaya, lembaga adat diartikan sebagai suatu bentuk organisasi adat yang tersusun relative tetap atas pola-pola kelakuan, peranan- peranan, dan relasi-relasi yang terarah dan mengikat individu, mempunyai otoritas formal dan sanksi hukum adat guna tercapainya kebutuhan-kebutuhan dasar (Tasman, 2015).
Sedangkan menurut pengertian lainnya, lembaga adat adalah suatu organisasi kemasyarakatan adapt yang dibentuk oleh suatu masyarakat hukum adat tertentu mempunyai wilayah tertentu dan harta kekayaan sendiri serta berhak dan berwenang untuk mengatur dan mengurus serta menyelesaikan hal- hal yang berkaitan dengan adat.
Dalam pasal 1 ayat (5) perda no 7 tahun 2000 tentang penyelenggaraan kehidupan adat, disebutkan bahwa lembaga adat adalah suatu organisasi kemasyarakatan adat yang dibentuk oleh suatu masyarakat hukum adat tertentu, mempunyai wilayah tertentu dan harta
1050

kekayaan sendiri serta berhak dan berwenang untuk mengatur dan mengurus serta menyelesaikan hal-hal yang berkaitan dengan adat setempat.
Dari beberapa pengertian di atas maka dapat disimpulkan bahwa lembaga adat adalah suatu organisasi atau lembaga masyarakat yang dibentuk oleh suatu masyarakat hukum adat tertentu yang dimaksudkan untuk membantu pemerintah daerah dan menjadi mitra pemerintah daerah dalam memberdayakan, melestarikan dan mengembangkan adat istiadat yang dapat membangun pembangunan suatu daerah tersebut.
Fungsi dan Wewenang Lembaga Adat Tasman (2015) menyatakan bahwa lembaga Adat berfungsi bersama pemerintah
merencanakan, mengarahkan, mensinergikan program pembangunan agar sesuai dengan tata nilai adat istiadat dan kebiasaan-kebiasaan yang berkembang dalam masyarakat demi terwujudnya keselarasan, keserasian, keseimbangan, keadilan dan kesejahteraan masyarakat.
Selain itu, Lembaga adat berfungsi sebagai alat kontrol keamanan, ketenteraman, kerukunan, dan ketertiban masyarakat, baik preventif maupun represif, antara lain:
1) Menyelesaikan masalah sosial kemasyarakatan; 2) Penengah (Hakim Perdamaian) mendamaikan sengketa yang timbul di masyarakat.
Kemudian, lembaga adat juga memiliki fungsi lain yaitu: 1) Membantu pemerintah dalam kelancaran dan pelaksanaan pembangunan di segala
bidang terutama dalam bidang keagamaan, kebudayaan dan kemasyarakatan. 2) Melaksanakan hukum adat dan istiadat dalam desa adatnya 3) Memberikan kedudukan hukum menurut adat terhadap hal-hal yang berhubungan
dengan kepentingan hubungan sosial kepadatan dan keagamaan. 4) Membina dan mengembangkan nilai-nilai adat dalam rangka memperkaya,
melestarikan dan mengembangkan kebudayaan nasional pada umumnya dan kebudayaan adat khususnya. 5) Menjaga, memelihara dan memanfaatkan kekayaan desa adat untuk kesejahteraan masyarakat desa adat. Adapun wewenang adat Lembaga adat (Tasman, 2015), meliputi: 1) Mewakili masyarakat adat dalam pengurusan kepentingan masyarakat adat tersebut. 2) Mengelola hak-hak dan/atau harta kekayaan adat untuk meningkatkan kemajuan dan taraf hidup masyarakat ke arah yang lebih baik. 3) Menyelesaikan perselisihan yang menyangkut perkara adat istiadat dan kebiasaankebiasaan masyarakat sepanjang penyelesaiannya tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 4) Memusyawarahkan berbagai hal yang menyangkut masalah-masalah adat dan agama untuk kepentingan desa adat. 5) Sebagai penengah dalam kasus-kasus adat yang tidak dapat di selesaikan pada tingkat desa. 6) Membantu penyelenggaraan upacara keagamaan di kecamatan, kabupaten/ kota desa adat tersebut berada.
Tugas dan Kewajiban Lembaga Adat Lembaga Adat mempunyai tugas dan kewajiban (Tasman, 2015), yaitu :
1) Menjadi fasilitator dan mediator dalam penyelesaian perselisihan yang menyangkut adat istiadat dan kebiasaan masyarakat.
2) Memberdayakan, mengembangkan, dan melestarikan adat istiadat dan kebiasaankebiasaan masyarakat dalam rangka memperkaya budaya daerah sebagai bagian yang tak terpisahkan dari budaya nasional.
1051

3) Menciptakan hubungan yang demokratis dan harmonis serta obyektif antara Ketua Adat, Pemangku Adat, Pemuka Adat dengan Aparat Pemerintah pada semua tingkatan pemerintahan di Kabupaten daerah adat tersebut.
4) Membantu kelancaran roda pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan/atau harta kekayaan lembaga adat dengan tetap memperhatikan kepentingan masyarakat hukum adat setempat.
5) Memelihara stabilitas nasional yang sehat dan dinamis yang dapat memberikan peluang yang luas kepada aparat pemerintah terutama pemerintah desa/kelurahan dalam pelaksanaan pembangunan yang lebih berkualitas dan pembinaan masyarakat yang adil dan demokratis.
6) Menciptakan suasana yang dapat menjamin terpeliharanya kebinekaan masyarakat adat dalam rangka memperkokoh persatuan dan kesatuan bangsa.
7) Membina dan melestarikan budaya dan adat istiadat serta hubungan antar tokoh adat dengan Pemerintah Desa dan Lurah.
8) Mengayomi adat istiadat 9) Memberikan saran usul dan pendapat ke berbagai pihak perorangan,
kelompok/lembaga maupun pemerintah tentang masalah adat 10) Melaksanakan keputusan-keputusan dengan aturan yang di tetapkan 11) Melaksanakan penyuluhan adat istiadat secara menyeluruh.
Pembinaan Lembaga Adat Pembinaan desa adat dapat dilaksanakan dengan pola melaksanakan ceramah-
ceramah pembinaan desa adat, penyuluhan, yang pada dasarnya bertujuan untuk mencapai, melestarikan kesejahteraan masyarakat, dan mewujudkan hubungan manusia dengan manusia sesama makhluk ciptaan Tuhan. Selain itu pembinaan lembaga adat sebagai usaha melestarikan adat istiadat serta memperkaya khasanah kebudayaan masyarakat, Aparat Pemerintah pada semua tingkatan mempunyai kewajiban untuk membina dan mengembangkan adat istiadat yang hidup dan bermanfaat dalam pembangunan dan ketahanan nasional. (Tasman, 2015)
Pembiayaan Lembaga Adat Dana pembinaan terhadap Lembaga Adat pada semua tingkatan, disediakan dalam
Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN), Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) Propinsi, Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten/Kota, Berita sumber-sumber lainnya yang tidak mengikat. (Tasman, 2015).
Pengertian Birokrasi
Birokrasi diartikan sebagai suatu organisasi yang memiliki sifat hierarkis yang ditetapkan secara rasional untuk megkoordinasi pekerjaan orang untuk kepentingan pelaksanaan tugas-tugas administratif.
Bagi Max Weber birokrasi merupakan suatu bentuk organisasi yang penerapannya berhubungan dengan tujuan yang hendak dicapai. Birokrasi ini dimaksudkan sebagai suatu sistem otoritas yang ditetapkan secara rasional oleh berbagai macam peraturan. Birokrasi ini dimaksudkan untuk mengorganisasi secara teratur suatu pekerjaan yang harus dilakukan oleh orang banyak.
Fritz Morstein Marx memahami birokrasi sebagai suatu tipe organisasi yang dipergunakan pemerintah modern untuk melaksanakan tugas-tugasnya yang bersifat spesialis, dilaksanakan dalam sistem administrasi dan khususnya oleh aparatur pemerintah.
Tak ketinggalan juga Peter A. Blau dan Charles H. Page mengajukan defenisibirokrasi sebagai suatu tipe dari organisasi yang dimaksudkan untuk mencapai tugas-tugas
1052

administratif yang besar, yaitu dengan cara mengkoordinir secara sistematik pekerjaan yang dilakukan oleh banyak orang.
Berdasarkan definisi birokrasi di atas, menunjukkan bahwa birokrasi tidak hanya dikenal dalam organisasi pemerintah, akan tetapi juga pada semua organisasi besar, seperti organisasi militer dan organisasi-organisasi niaga. Dengan demikian, birokrasi dapat dilihat pada setiap bentuk organisasi modern yang dihasilkan oleh proses rasionalisasi.
Perspektif lain dikemukakan oleh Ferrel Heady bahwa organisasi birokratik disusun sebagai satu hierarki otorita yang terperinci, untuk mengatasi pembagian kerja. Ferrel Heady meyakini bahwa birokrasi adalah satu bentuk organisasi. Organisasi, tidak peduli apakah ia birokrasi atau tidak, ditentukan oleh ada atau tidaknya karakteristik strukturalnya. Memahami bahwa birokrasi merupakan karakter struktur dari setiap organisasi, namun tidak berarti bahwa semua birokrasi identik dengan struktur.
Tanggapan dikemukakan oleh Dennis Wrong terhadap konsep Weber. Dennis Wrong mencatat bahwa birokrasi organisasi yang diangkat sepenuhnya untuk mencapai satu tujuan tertentu dari berbagai macam tujuan, ia diorganisasi secara hierarki dengan jalinan komando yang tegas dari atas ke bawah, ia menciptakan pembagian pekerjaan jelas yang menugasi setiap orang dengan tugas yang spesifik, peraturan dan ketentuan umum yang menuntun semua sikap dan usaha untuk mencapai tujuan. Karyawannya dipilih terutama berdasarkan kompetensi dan keterlatihannya, sehingga kerja dalam birokrasi cenderung merupakan pekerjaan sepanjang hidup.
Pemikiran birokrasi dari Max Weber dijadikan sebagai patokan yang melahirkan berbagai pandangan mengenai birokrasi. Dalam pemikiran Max Weber, setiap aktivitas yang menuntut koordinasi yang ketat terhadap kegiatan-kegiatan dari sejumlah besar orang dan melibatkan keahlian-keahlian khusus, maka satu-satunya peluang yaitu dengan mengangkat atau menggunakan organisasi birokratik. Alasan penting untuk mengembangkan organisai birokratik yaitu senantiasa didasarkan hanya pada keunggulan teknis dibandingkan dengan bentuk organisasi lainnya.
Seiring dengan pertambahan penduduk dan perkembangan pemerintahan yang bercorak sentralisasi, telah ikut menyemangati lahirnya birokrasi pemerintah, sebagaimana ditampilkan pada masa pemerintahan monarki absolut di Eropa. Selanjutnya, unit-unit produksi yang besar dituntut oleh teknologi mesin untuk mendorong lahirnya birokratisasi di kalangan ekonom. Kebutuhan pada administrasi terpusat untuk menanggapi ledakan penduduk, telah merangsang penerapan bentuk-bentuk birokrasi dalam bidang keuangan, agama, kemasyarakatan, pendidikan, kesehatan dan hiburan.
Metodologi
Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan hubungan atau interrelasi antar dua institusi yang secara substantif berbeda. Institusi adat yaitu `Appa Alliri' dengan wilayah kekuasaan adat istiadat sementara institusi pemerintah sebagai birokrasi modern yang direpresentasi oleh kepala desa yang bergerak dalam wilayah pembangunan fisik seperti sarana-prasarana dan dimensi formal lainnya.
Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara terhadap tokoh institusi adat `Appa Alliri', kepala desa, tokoh masyarakat, dan warga setempat. Data wawancara kemudian dianalisis dan diinterpretasi dengan mendialogkannya pada teori dan realitas sosial budaya masyarakat setempat.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
1053

Eksistensi Institusi Adat `Appa Alliri' Institusi adat A'pa Alliri hanya dikenal oleh masyarakat Maiwa khususnya komunitas
Matajang yang merupakan manifestasi dari mitos Tomanurung yang berkembang secara turun-temurun. Tomanurung atau Tau manurung yang diartikan sebagai seseorang yang muncul di suatu tempat di wilayah Matajang sebagai utusan Tuhan untuk menciptakan keamanan hidup manusia sehingga bisa menunaikan tugas pengabdiannya kepada Tuhan (Syamsul Bahri, dkk, 2014:40-47).
Berdasarkan kepercayaan masyarakat Matajang, Tuhan menciptakan alam semesta beserta isinya ­ termasuk manusia ­ berasal dari 4 unsur (tanah, api, air,angin). Oleh karena itulah, konsep Tomanurung tersebut harus memiliki manifestasi konkrit yang bersifat lahiriah yang dalam bahasa setempat dikenal sebagai "Mallahereng". Untuk itu, muncullah representasi Tomanurung yang kemudian dinamakan A'pa Alliri ­ empat tiang. Dikatakan Mallaherang adalah mewujudkan A'pa Alliri kedalam dunia pemerintahan karena manusia mengembalikan apa yang ada di dalam dirinya sendiri berupa empat unsur tersebut. Selain itu secara prinsip manusia dipimpin oleh manusia makanya di dalam kehidupan sehari-hari agar sempurna yang memimpin maka diwujudkanlah empat unsur tersebut ada pada pada diri manusia dengan contoh sebagai berikut: (a) Unsur Api di dalam A'pa Alliri terepresentasi sebagai Ada' (adat) yang diwakili oleh seorang "Tomatoa" (tegas). (b) Unsur Air di dalam A'pa Alliri terepresentasi sebagai Sara' (syariah) yang diwakili oleh seorang "Imang" dalam pengertian bahwa orang yang diangkat sebagai Imang memiliki kemampuan yang dapat membedakan yang baik dan yang buruk. (c) Unsur Tanah di dalam A'pa Alliriterepresentasi sebagai "Dulung" dengan kemampuannya dalam mengetahui tentang pencaharian hidup. (d) Unsur Angin di dalam konsep A'pa Alliriyang terepresentasi sebagai "Sanro"diharuskan memiliki pengetahuan tentang kesehatan secara luas yaitu kesehatan fisik sebagaimana dalam dunia modern maupun penyakit yang bisa mengganggu kehidupan masyarakat di wilayahnya. Sanro mengetahui hal yang terjadi di daerah sana (alam gaib) bahwa ada sesuatu yang mau datang(Syamsul Bahri, dkk, 2014:40-47).
Eksistensi Pemerintahan Desa Pemerintah desa adalah bagian dari birokrasi pemerintah modernyang bertugas
menyelenggarakan program pemerintah dan sifatnya Top-Down dalam berbagai bentuk. Bentuk-bentuk tersebut antara lain menyediakan sarana dan prasarana dan memberdayakan masyarakat lokal untuk terlibat di dalam program pembangunan sebagai wujud partisipasi.
Di lokasi penelitian, kepala desa sebagai representasi pemerintah menyelenggarakan kegiatannya tetap mengacu pada undang-undang desa yang dikeluarkan oleh pemerintah. Kepala desa memiliki otonomi dalam mengatur sumber daya lokalnya sendiri sebagaimana ditegaskan oleh Widjaja (2003:3) bahwa pemerintahan desaadalah memiliki keanekaragaman, patisipasi, otonomi asli, demokratisasi, danpemberdayaan masyarakat. Penyelenggara pemerintah desa merupakansub sistem dari sistem penyelenggara pemerintahan sehingga desamemiliki kewenangan untuk mengatur dan mengurus kepentinganmasyarakatnya.
Lembaga musyawarah desa di lokasi penelitian merupakan wadah mufakat dari pemukapemuka masyarakat yang ada di desa dan didalam mengambil keputusannya ditetapkan berdasarkan musyawarahdan mufakat dengan memperhatikan sungguh-sungguh yangberkembang dalam masyarakat desa. Namun demikian, secara informal LMD ini lebih banyak berafiliasi atau bergabung dalam kegiatan Tudang Sipulung yang diselenggarakan oleh institusi adat `Appa Alliri' di masjid desa setiap hari jum'at. Hal ini menjadi niscaya karena mereka yang menjadi pengurus LMD adalah tokoh masyarakat yang juga memegang adat secara kuat.
1054

Segala keputusan yang disepakati di dalam musyawarah warga tersebut secara tidak langsung juga merupakan kesepakatan dari kepala desa yang menghadirinya. Artinya, pemerintah desa memberikan dukungan dengan jaminan legalitas formal yang dimilikinya. Dukungan kepala desa tersebut mengacu pada Undang-Undang No 32 Tahun 2004 yaitu pada pasal 208"Tugas dan kewajiban kepala desa dalam memimpin penyelenggaraanpemerintah desa diatur lebih lanjut dengan Peraturan Daerah berdasarkanPeraturan Pemerintah". Peraturan Pemerintah tersebut terdapat dalamPeraturan Pemerintah No. 72 Tahun 2005 tentang pemerintah desa yaitu pasal 8yang isinya "Urusan pemerintah yang menjadi kewenangan Kabupaten/Kotayang diserahkan pengaturannya kepada desa sebagaimana dimaksuddalampasal 7 huruf b adalah urusan pemerintahan yang secara langsung dapatmeningkatkan pelayanan dan pemberdayaan masyarakat.
Senada uraian di atas, UU No. 6/2014 tentang Desapasal 26 ayat (1), yaitu bahwa kepala desa bertugasmenyelenggarakan Pemerintahan Desa, melaksanakan Pembangunan Desa, pembinaankemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa; dimana untuk pelaksanaantugasnya tersebut di dalam ayat 4 butir p, kepala desa memiliki kewajiban untukmemberikan informasi kepada masyarakat Desa selain bahwa warga desa memilikihak untuk memperoleh pelayanan, menyampaikan aspirasi, memilih dan dipilih, danmendapatkan pengayoman dan perlindungan dari gangguan ketenteraman dan ketertiban.
Interrelasi Institusi Adat `Appa Alliri'dengan Pemerintahan Desa
Tokoh-tokohadat dalam institusi adat `Appa Alliri'merupakan penghubung antara masyarakat Maiwa danpemerintah. Tokoh-tokoh adat yang biasa mereka sebut `Uwwa'menjadipanutan bagi masyarakat adat.
Institusiadat `Appa Alliri'tersebut menjadi lokomotif bagiperkembangan demokrasi melalui musyawarah yang mereka namakan `Tudang Sipulung', sebagai sarana aspiratif dan partisipasi masyarakat. Partisipasimasyarakat adat dalam pelaksanaan pembangunan yang dipelopori oleh institusi adat `Appa Alliri' terlihat aktif. Dalam kehidupan sehari-hari masyarakat Maiwa khususnya komunitas Matajang, mereka diaturdengan Hukum Adat yang meliputi aturan kesopanan, perkawinan, kejahatan, pertanian, dan sebagainya. Hukum Adat tersebut berguna untuk menjaga keamanan dan ketertiban sesuaidengan norma-norma dan nilai-nilai dan menjadi dasar partisipasi masyarakat dalampenyelenggaraan pemerintahan.
Dalam konteks pembangunan desa tersebut, berbagai kekhususan yang adadalam masyarakat pedesaan merupakan indikator pertimbangan bagi pemerintah dalam merencanakan pembangunan. Memperhatikanadanya kekhususan tersebut diharapkan program pembangunan yang dilaksanakandapat berjalan seperti yang diharapkan.Kekhususan pedesaan yang dimaksud antaralain adalah bahwa masyarakat desa relatifsangat kuat keterikatannya pada nilai-nilailama seperti budaya/adat istiadat maupunagama (Wedy Nasrul, 2013:102-109). Nilai-nilai lama atau biasa disebutdengan budaya tradisional itu oleh Dove (1985) dikatakan selalu terkait denganproses perubahan ekonomi, sosial dan politikdari masyarakat pada tempat di mana budayatradisional tersebut melekat.
Institusi adat merupakan salahsatu elemen penting dalam pembangunandesa. Melalui peran institusi adatyang berkolaborasi dengan birokrasi pemerintahan desa,infrastruktur dapat dibangun ataudipertahankan. Dengandemikian kelembagaan lokal merupakanfaktor dominan, terutama dalam menggerakkanpartisipasi. Sesungguhnya aktivitas partisipasimasyarakat itu dapat didorong atau dirangsangoleh lembaga adat, prakarsa pemerintah atau karena prakarsasendiri (Esman dan Uphoff, 1988).
Sebagaimana dikemukakan sebelumnya bahwa di lokasi penelitian keterikatan masyarakat lokal sangat kuat terhadap segala instruksi institusi adat `Appa Alliri' apalagi
1055

berkaitan dengan ritual. Tidak satupun warga yang tidak terlibat dalam berbagai kegiatan ritual yang dimulai pada saat mereka mengadakan musyawarah atau `Tudang Sipulung'.
Bahkan, dalam kegiatan musyawarah tersebut semua elemen penting masyarakat dihadirkan termasuk pemerintahan desa yang diwakili oleh kepala desa. Kehadiran kepala desa memberi makna yang sangat kuat bagi mereka secara struktur. Sementara itu, bagi kepala desa sendiri memberi arti adanya pengakuan masyarakat dan tokoh adat terhadap birokrasi pemerintah dalam mendorong aktivitas dan kemajuan masyarakat setempat.
Dalam pelaksanaan berbagai ritualdi Maiwa, kerjasama antara institusi adat yang dimotori oleh `Appa Alliri' dengan kepala desa bahkan pemerintahan kecamatan terwujud dalam suksesnya sebuah ritual. Misalnya, penyelenggaraan ritual `Macceraq Manurung' yang berlangsung setiap tahun dan dihadiri secara meriah oleh ribuan orang senantiasa mendapat perhatian dari luar. Penyediaan sarana dan prasarana menjadi tanggungjawab pemerintah desa yang sering juga didukung oleh kecamatan, dan bahkan kabupaten. Ini sama pentingnya dengan berhasilnya semua tahap ritual dilewati yang merupakan tanggungjawab semua tokoh `Appa Alliri'.
Pada intinya, interrelasi institusi adat `Appa Alliri' dengan Kepala Desa dalam penyelenggaraan pemerintahan desa dan adat terjalin secara proporsional di dalam wilayah kerja masing-masing. Namun, secara umum pemerintah mengambil posisi sebagai `fasilitator' semata dalam berbagai kegiatan masyarakat untuk pembangunan partisipatif.
Pembahasan
Menelusuri dimensi tentang `Sejarah Desa', dalam pandangan Santoso (2003:2), desa merupakan cikal bakal terwujudnya masyarakat politik dan pemerintahan di Indonesia. Jauh sebelum negara danpemerintahan ini terbentuk, entitas sosial sejenis desa atau masyarakat adatdan lain sebagainya, telah menjadi institusi sosial yang mempunyai posisi sentral. Institusi tersebut memiliki otonomi dengan tradisi,adat istiadat dan hukumnya sendiri yang mengakar kuat, dan relatif mandiridari campur tangan kekuasaan eksternal.
Adanya kebijakan otonomi daerah telah memberikan kewenangan kepadadaerah mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat menurut prakarsasendiri berdasarkan aspirasi yang berkembang pada masyarakat. Kebijakantersebut memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk turut sertaberpartisipasi dalam seluruh proses kebijakan pembangunan mulai dariperencanaan, pelaksanaan, pemeliharaan dan pengawasan.
Masyarakat melalui kewenangan institusi adat `Appa Alliri'diberi ruang dalam bentuk non-birokrasi modern untuk mewujudkan keterlibatan mereka dalam proses pembangunan. Masalah-masalah sosial, lingkungan, dan adat yang selama ini melingkupi kehidupan mereka merupakan tema utama yang selalu dimunculkan dalam kegiatan musyawarah Tudang Sipulung. Konteks inilah yang disebut sebagai `Demokrasi Desa' oleh Hans Antlov dan Sutoro Eko (2012). Mereka kemudian menegaskan secara implisit bahwa penguatan demokrasi desa dimaksudkan untuk mendorongakuntabilitas penyelenggaraan pemerintahan desa melalui proses pengawasan danketerlibatan masyarakat dalam perencanaan pembangunan, sehingga prioritaskebutuhan masyarakat dapat diakomodir dalam proses pembangunan yang dijalankan.
Kuatnya fungsi dan peran institusi adat `Appa Alliri' di lokasi penelitian dengan tidak menapikan proses demokrasi desa, secara teoretik mengingatkan tentang `Patrimonialisme'. Menurut Max Weber, patrimonialisme merujuk pada bentuk pemerintahantradisional yang dijalankan berdasarkan aturan yang ditetapkan dalam bingkaikepemimpinan kekeluargaan. Otoritas pengaturannya bersifat sangatpersonal-kekeluargaan dan mekanisme pemerintahan yang dijalankan tergantung padamekanisme yang diterapkan dalam sistem kekeluargaan tersebut (Julia Adams, 2005).
1056

Sebaliknya, pemerintahan modern dilandaskan padaaturan yang berlandaskan pada birokrasi legal-rasional.Jenis birokrasi ini mengedepankan individu dan prosedur kerja yang dirumuskan bersamadalam suatu organisasi sehingga dapat memisahkan mana yang pribadi danmana yang resmi(Julia Adams, 2005).
Realitas di Maiwa juga tergambar dalam penelitian Jacqueline A.C. Vel (2008) tentang "Dinamika politik lokal di Sumba, Nusa Tenggara Timur" mengungkapkan patrimonilisme dalam praktik penyelenggaraan pemerintahan desa merupakan jenis pemerintahan yang dicirikan dengan adanya para pemimpin yang kuat, dimana kekuatan mereka bergantung pada posisi atribut kebudayaan secara spesifik termasuk di dalamnya adalah pemahaman lokal terhadap konsep kekuasaan, agama tradisional, dan keterikatan dengan para leluhur. Kepemimpinan patrimonial tergantung secara penuh kepada dukungan klien, dan sistemnya distabilkan melalui tatanan normatif yang melegitimasi kepemimpinan mereka serta melalui penunjukkan para pembantunya, juga melalui batas yang jelas antara patron dan klien. Pada era kolonial, para pemimpin patrimonial ini diberikan keluasaan untuk menjalankan otoritas mereka di tingkat lokal. Setelah kemerdekaan, ketika secara nasional telah diterapkan aturan yang mengikat mereka, para pemimpin patrimonial mulai mencari jalan bagaimana mereka terkoneksi dengan pemerintah pusat, untuk mempertahankan kekuasaannya tersebut. Semenjak itu hubungan patron-klien dalam kepemimpinan patrimonialisme tidak hanya terjadi antara masyarakat dengan pemimpin lokalnya, tetapi juga antara pemerintah lokal dengan pemerintah pusat. Penjelasan Jacqueline Vel tersebutjuga mengungkapkan karakter patrimonialisme secara umum.
Hans Antlov (2002) juga mengungkap bahwa patrimonaliasme desa cukup kuat pada saat Orde Baru, terutama hubungan patronase pemerintah desa kepada pemerintah pusat. Kuatnya patronase ini karena pemerintah Orde Baru memiliki kepentingan untuk menjadikan desa sebagai ajang mobilisasi politik. Birokrasi ala Orde Baru di desa kemudian diterapkan secara mentah-mentah pada level birokrasi pemerintahan desa yang sangat ketat mengontrol rakyatnya.
Saat era reformasi, kepemimpinanyang dijalankan mulai mengedepankan konsep desentralisasi, dimana daerah diberikan kewenangan yang luas melalui otonomi untuk mengelola pemerintahannya sendiri. Hal-hal yang terkait dengan penyelenggaraan tatapemerintahan daerah dalam bingkai desentralisasi ini diatur oleh UU No. 22/1999 yang kemudian digantikan dengan UU No. 32/2004 dan terakhir UU No. 6/2014. Pengaturan tentang desa masuk dalam lingkup UU tentang pemerintah daerah tersebut, tidak diatur dalam UU tersendiri.Pengaturan tentang desa yang dimasukkan dalam UU tentang pemerintah daerahtersebut kemudian berkonsekuensi pada diposisikannya desa di bawah pemerintahandaerah. Mengacu pada UU No. 32/2004, otonomi hanya berhenti di kabupaten/kota.Dengan demikian pengaturan lebih jauh tentang desa dilakukan oleh kabupaten/kota,dimana kewenangan Desa adalah kewenangan kabupaten/kota yang diserahkan kepadaDesa.
UU Desa diterbitkan dalam rangka untuk mengevaluasi praktik-praktik pengaturan tentang desa di bawah UU No. 6/2014. Dengan demikian semangat yang dikedepankan oleh UU Desa adalah agar Desa memiliki kewenangan yang relatif penuh untuk mengatur urusannya sendiri tanpa ada campur tangan secara berlebihan dari pemerintah kabupaten/kota, meskipun pada kenyataannya UU Desa masih saja memberikan kewenangan kepada pemerintah kabupaten yang dibingkai dalam konsep local self government. Pengaturan tentang pemberian kewenangan pemerintah kabupaten/kota dalam urusan desa terasa pada norma-norma yang mengatur antara lain tentang peran bupati/walikota dalam mengesahkan dan menetapkan serta memberhentikan kepala desa dan anggota BPD; kewajiban kepala desa untuk mengkonsultasikan kepada camat sebagai wakil bupati/walikota sebelum mengangkat perangkat desa; peran bupati/walikota melakukan evaluasi terhadap
1057

rancangan peraturan desa sebelum disahkan; kewajiban kepala desa untuk melaporkan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan desa kepada bupati/walikota; serta peran bupati/walikota sebagai pihak yang berwenang menyelesaikan sengketa dalam proses pemilihan kepala desa (pilkades).
Kesimpulan
Meskipun desa telah diberikan kewenangan luas oleh UU Desa untukmenyelenggarakan urusannya sendiri, namun dalam praktiknya pemerintahan desa lebih banyak bergantung pada institusi adat `Appa Alliri' dalam menginisiasi gagasan masyarakat.
Namun demikian, keberadaan pemerintahan desa tetap memiliki arti dan peran penting bagi masyarakat Maiwa khususnya komunitas Matajang. Melalui pemerintahan desa, masyarakat mengenal birokrasi modernsehingga mereka dapat melakukan adaptasi sosial. Adaptasi yang dimaksud adalah menerima hal-hal positif dari pemerintahan desa seperti legitimasi formal, bantuan sarana dan prasarana, bantuan finansial, dan sebagainya. Pada saat yang sama, pemerintahan desa tidak lagi harus mulai dari bawah dalam melakukan pemberdayaan masyarakat, melainkan harus melakukan sinergi dengan institusi adat `Appa Alliri' yang telah memiliki otoritas.
Daftar Pustaka Adams, Julia. (2005). "The Rule of the Father: Patriarchy and Patrimonialism in Early
Modern Europe" dalam"Max Weber's Economy and Society: A Critical Companion", karya Charles Camic, Philip S. Gorski, dan DavidM. Trubek (editor). Stanford, California: Standford University Press, 2005. Antlov, Hans dan Sutoro Eko, (2012). "Village and Sub-District Functions in Decentralized Indonesia." Paper. Antlov, Hans.(2002). "Negara dalam Desa: Patronase Kepemimpinan Lokal", edisi terjemahan oleh Pujo Semedi. Yogyakarta: LAPPERA. Bahri, Syamsul, dkk. (2014). A'pa Alliri: Kepemimpinan Lokal di Matajang. Prosiding, Seminar Nasional ke-1 "Peran Ilmu-Ilmu Sosial Dalam Pembangunan Indonesia Baru", Padang 15-16 Oktober 2014, FISIP Universitas Andalas Padang. Direktorat Pemerintahan Desa dan Kelurahan Direktorat Jenderal Pemberdayaan Masyarakat dan DesaDepartemen Dalam Negeri, (2007). "Naskah Akademik Rancangan Undangundang tentang Desa". Jakarta. Dove, M. R. (1985). Peranan Kebudayaan TradisionalIndonesia dalamModernisasi. Jakarta:Yayasan Obor Indonesia. Nasrul, Wedy. (2013). Peran Kelembagaan Lokal Adat DalamPembangunan Desa. Jurnal Ekonomi Pembangunan, Volume 14, Nomor 1, Juni 2013, hlm. 102-109. Pandji Santosa, (2008). Administrasi Publik: Teori dan Aplikasi Good Governance. Penerbit PT Refika Aditama: Bandung. Tasman, H. Aulia. (2015). Membongkar Adat Lamo Pusako Usang.Http://Auliatasman.Unja.Ac.Id/Web/Index.Php/Artikel/146-Malpu-161Lembaga-Adat-Dan-Fungsinya. Utomo, Sad Dian. (2016). Praktik Baik Desa Dalam Implementasi Undang-Undang Desa. Jakarta: Penerbit Pattiro. Vel, Jacqueline A.C. (2008). "Uma Politics: An Ethnography of Democratization in West Sumba, Indonesia,1986-2006". Leiden: KITLV Press. Widjaja, HAW, (2003). Otonomi Desa. Jakarta: Raja Grafindo Persada.
1058

IMPLEMENTASI KEBIJAKAN PROGRAM RINTISAN MODEL DESA BERDIKARI PROVINSI JAWA TENGAH TAHUN 2015 DI KABUPATEN BLORA
Oleh:
ADI PURWANTO PROGRAM DOKTOR ILMU ADMINISTRASI FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERSITAS 17 AGUSTUS 1945 SURABAYA
2017
ABSTRAK
Kemiskinan merupakan masalah sosial yang multidimensi, oleh karena itu memerlukan penangananyang komprehensip. Gubernur Jawa Tengah memberikan prioritas penanganan yang tinggi terhadap masalah pengurangan kemiskinan, sesuai dengan RPJMD Jawa Tengah tahun 2013-1018. Pada Maret 2014 jumlahpenduduk miskin mencapai 4,836 juta jiwa (14,46%) dengandistribusi di perdesaan sebanyak 2,891 juta jiwa (59,78%)dan di perkotaan sebanyak 1,945 juta jiwa (40,22%).Mengingat jumlah penduduk miskin di perdesaanlebih banyak dibanding perkotaan, oleh sebab itu penanggulangan kemiskinandi perdesaan perlumendapatkan perhatian dan penanganan yang lebihkonseptual, sistematis serta berkelanjutan. Sesuai dengan Peraturan Gubernur Jawa Tengah nomor 11 tahun 2015 tentang Bantuan Keuangan Kepada Pemerintahan Desa Untuk Rintisan Model Desa Berdikari Di Provinsi Jawa Tengah Tahun 20015, maka untuk menanggulangi kemiskinan di Perdesaan Blora telah ditunjuk desa:Temulus, Sumberejo dan Pilang Kecamatan Randublatung sebagai Rintisan Model Desa Berdikari. Jenis Kegiatan yang dipilih untuk menanggulangi kemiskinan adalah peternakan kambing, pembuatan paving dan batik printing. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui sejauhmana implementasi kebijakan penanggulangan kemiskinan melalui Rintisan Model Desa Berdikari.
Adapun metode yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah model deskriptif kualitatif. Dalam menganalisis data yang diperoleh dari lapangan dengan menggunakan teori dari Van Meter dan Van Horn,
Hasil penelitian ini adalah, bahwa implementasi kebijakan dari program Rintisan Model Desa Berdikari dapat berjalan dengan baik, meski perlu penyempurnaan dari segi regulasi, implementasi, koordinasi, komunikasi, sinkronisasi dan sinergitas program antara Pemerintah Provinsi Jawa Tengah dan Pemerintah Kabupaten Blora.
Keyword: Kemiskinan, Desa Berdikari, sinergitas, deskriptif-kualitatif
1059

ABSTRACT
Poverty is a social problem that is multidimensional, and therefore requires a comprehensive treatment. Central Java Governor gives a high priority to the problem of handling poverty reduction, according to RPJMD Central Java in 2013-2018. In March 2014 the number of poor people reached 4.836 million (14.46%) with distribution in rural areas as much as 2,891 million (59.78%) and in urban areas as many as 1.945 million people (40.22%). Given the number of poor people in rural areas more than urban areas, and therefore poverty reduction in rural areas needs to be addressed and handled more conceptual, systematic and sustainable. In accordance with the Regulation of the Central Java Governor Number 11 in 2015 on the Financial Aid To the Village Administration To Pioneer Village Model Berdikari In Central Java province Year 20015, then to tackle poverty in Rural Blora been appointed village: Temulus, Sumberejo and Pilang subdistrict of Randublatung as Pilot Model Village Berdikari. Types of Activities chosen to reducing poverty is a goat farm, paving and batik printing. The purpose of this study to determine the extent of the implementation of poverty reduction policies through Pioneer Village Model Berdikari. The method used in this research is qualitative descriptive model. In analyzing the data obtained in the field by using the theory of Van Meter and Van Horn. Results of this study, that the implementation of the policy of program Pioneer Village Model of Self-reliance can run well, while necessary improvements in terms of regulation, implementation, coordination, communication, synchronization and synergy program between Central Java Provincial Government and District Blora.
Keyword: Poverty, Berdikari Village, synergy, descriptive-qualitative
1. Latar Belakang Berangkat dari permasalahan kemiskinan di Jawa Tengah, dan sejalan dengan strategi
serta kebijakan sebagaimana tertuang dalam RPJMD Provinsi Jawa Tengah Tahun 20132018, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah menggulirkan program Desa Berdikari dengan harapan dapat diwujudkan secara bertahap pada rentang waktu 2015-2018. Program ini tertuang pada Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 11 Tahun 2015Tentang Bantuan Keuangan Kepada Pemerintahan Desa Untuk Rintisan Model Desa Berdikari Di Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015. Program/kegiatan difokuskan padapengembangan usaha ekonomi produktif didukungprogram/kegiatan dalam lingkup sosial budaya dan lingkungan.Penjaringan usulan kegiatan prioritas dilakukan secara bottom up,dengan melibatkan masyarakat untuk menemukenali potensi dankebutuhan desa melalui rembug warga dengan pendampinganoleh fasilitator dan Kader Desa Berdikari (KDB).
Sejalan dengan isu strategis RPJMD Tahun 2013-2018 yaitu pengurangan kemiskinan serta arah kebijakan pengurangan kemiskinan diprioritaskan pada wilayah dengan persentase kemiskinan di atas rata-rata provinsi, maka pemilihan lokasi diprioritaskan pada 15 kabupaten dengan persentase kemiskinan di atas rata-rata provinsi dan nasional. Perwujudan Rintisan Model Desa Berdikari Provinsi JawaTengah dilakukan melalui pemilihan 45 desa pada 15 Kecamatan di 15 Kabupaten dengan kriteria sebagai berikut:
Kriteria Kabupaten, lokasi desa model dipilih dari kabupaten yang mewakili: a) Letak geografis wilayah utara (pantai utara/ pantura),wilayah tengah (pegunungan dan
dataran) dan wilayah selatan (pantai selatan/pansela dan pegunungan).
1060

b) Kabupaten dengan tingkat kemiskinan berada di atas rata-rata Provinsi Jawa Tengah dan Nasional pada periode September 2012 (Data Makro, BPS). Kriteria Kecamatan, lokasi desa model dipilih dari kecamatan yang mewakili:
a) Kecamatan pada Kabupaten hasil kriteria penilaian Kabupaten sasaran. b) Kecamatan yang memiliki unggulan tertentu tetapi merupakan kecamatan dengan
tingkat kemiskinan tinggi (berdasarkan data PPLS 2011, BPS). Kriteria Desa, lokasi desa model dipilih dari 3 desa yang mewakili:
a) Desa pada kecamatan hasil penilaian kecamatan sasaran. b) Desa yang memiliki letak geografis berdekatan dengan desa dengan
mempertimbangkan potensi dan interrelasi antar desa.
1.2.Rumusan Masalah Penelitian Berdasarkan permasalahan diatas maka rumusan masalah dalam penelitian ini sebagai
berikut: 1. Bagaimana implementasi Kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015 di kabupaten Blora ? 2. Apakah faktor pendukung dan penghambat implementasiRintisan Model Desa Berdikari Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015 di kabupaten Blora ? 3. Bagaimana Model Rintisan Desa Berdikari Provinsi JawaTengah Tahun 2015 di kabupaten Blora agar lebih tepat target dan sasaran ?
2. Pendekatan Penelitian Fokus penelitian ini adalah Pelaksanaan Kebijakan Program Rintisan Model Desa
Berdikari Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015. Guna mendalami fokus tersebut, penelitian ini menggunakan paradigma fenomenologi, yang didalam penelitian sosial dikenal dengan paradigma penelitian kualitatif. Penelitian kualitatif dipilih karena fenomena yang diamati perlu pengamatan terbuka, lebih mudah berhadapan dengan realitas, kedekatan emosional antara peneliti dan informan sehingga didapatkan data yang mendalam. Penelitian kualitatif memiliki tujuan untuk mengeksplorasi kekhasan pengalaman seseorang ketika mengalami suatu fenomena sehingga fenomena tersebut dapat dibuka dan dipilih sehingga dicapai suatu pemahaman yang ada. Dalam menganalisa data menggunakan analisa deskriptif kualitatif.Teori yang dipakai sebagai acuan melakukan penelitian ini adalah teori kebijakan publik, implementasi kebijakan dan teori kemiskinan.
2.1. Informan Penelitian Subyek dalam penelitian ini adalah Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Desa
(Bapermades) Provinsi Jawa Tengah, BPMPKB (Badan Pemberdayaaan Masyarakat Perempuan dan Keluarga Berencana), Kecamatan, Desa, Tokoh Masyarakat Desa, Kader Desa Berdikari dan masyarakat penerima bantuan. Adapun lokasi penelitian di Kantor adalah BPMPKB Blora, Kecamatan Randublatung, Desa Temulus, Pilang dan Sumberejo.
2.2. Metode Pengumpulan data Guna mendapatkan data yang akurat dan kredibel, dalam penelitian ini menggunakan
beberapa teknik pengambilan data. Dalam penelitian ini menggunakan metode wawancara mendalam, focus group discussion, teknik dokumentasi dan observasi.
3. Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari dan Kondisi Lokasi Penelitian 3.1.Pengertian
1061

Pengertian Desa Berdikari sesuai yang tercantum didalam RPJMD Provinsi Jawa Tengah Tahun 2013-2018 adalah desa yang: (1) mandiri dalampemenuhan kebutuhan dasar (pangan, papan, energi, pendidikan dan kesehatan); (2) mampu menyelesaikanpersoalan atas dasar kemampuan sendiri; (3) adil danberdaulat dalam pengambilan keputusan menyangkut hajathidup warganya melalui rembugan dengan memperhatikankelestarian lingkungan, kearifan dan budaya lokal; (4) mampubekerjasama setara dan saling menguntungkan dengan pihaklain; serta (5) mampu berjejaring dan bergotong-royong dalamsatu kesatuan kawasan.
3.2. Sasaran Program desa Berdikari memiliki tujuan memberdayakan desa dan masyarakat desa
untuk mampu berorganisasi, bermusyawarah, berwirausaha sehingga masyarakat mampu mencukupi kebutuhan sendiri dan secara bersama menumbuhkan desa sebagai pusat ekonomi produktif.
3.3. Lokasi Sejalan dengan isu strategis RPJMD Tahun 2013-2018yaitu pengurangan kemiskinan
serta arah kebijakanpengurangan kemiskinan diprioritaskan pada wilayah denganpersentase kemiskinan di atas rata-rata Provinsi, makapemilihan lokasi diprioritaskan pada 15 kabupaten denganpersentase kemiskinan di atas rata-rata Provinsi dan Nasional.Perwujudan Rintisan Model Desa Berdikari Provinsi JawaTengah dilakukan melalui pemilihan 45 desa pada 15Kecamatan di 15 Kabupaten dengan kriteria sebagai berikut. Lokasi desa model dipilih dari kabupaten yang mewakili: a) Letak geografis wilayah utara (pantai utara/ pantura),wilayah tengah (pegunungan dan
dataran) danwilayah selatan (pantai selatan/pansela danpegunungan). b) Kabupaten dengan tingkat kemiskinan berada di atasrata-rata Provinsi Jawa Tengah dan
Nasional padaperiode September 2012 (Data Makro, BPS).
3.4.Pendekatan dan Strategi Untuk mewujudkan Rintisan Model Desa BerdikariTahun 2015, digunakan
pendekatan pembangunan berbasismasyarakat, yaitu proses pembangunan yang mengacukepada kebutuhan masyarakat, direncanakan dandilaksanakan oleh masyarakat dengan sebesar-besarnyamemanfaatkan potensi sumberdaya yang ada dan dapadiakses oleh masyarakat setempat. Pembangunan berbasismasyarakat bertumpu pada:Potensi sumberdaya lokal, modal sosial, budaya, kearifan lokal, modal spiritual. Sejalan dengan pendekatan tersebut, strategi yangditerapkan adalah dengan pembangunan partisipatifdibarengi dengan pemberdayaan yang berkelanjutan kepadasemua pemangku kepentingan. Pembangunan partisipatifadalah proses pembangunan bersama masyarakat sejakpengambilan keputusan, perencanaan, pelaksanaan,pemantauan dan evaluasi serta pemanfaatan hasilhasilpembangunan. Sedang pemberdayaan memiliki makna gandadalam arti pengembangan kapasitas dan pemberian kekuasaan kepada masyarakat untuk memilih yang terbaiksesuai dengan kebutuhan dan sumberdaya yang dimiliki danatau dapat dimanfaatkan.
3.5. Kondisi Kemiskinan Di Jawa Tengah Penduduk miskin adalah penduduk yang memilikirata-rata pengeluaran per kapita per
bulan di bawah GarisKemiskinan. Selama September 2013 - Maret 2014, GarisKemiskinan Provinsi Jawa Tengah naik sebesar 4,27%, yaitudari Rp. 261.881,- per kapita per bulan pada September 2013menjadi Rp. 273.056,- per kapita per bulan pada Maret 2014.
Penghitungan garis kemiskinan dilakukan secara terpisahuntuk daerah perkotaan dan perdesaan. Garis Kemiskinan didaerah perkotaan lebih tinggi dibanding garis kemiskinanperdesaan. Untuk daerah perkotaan Garis Kemiskinan Maret2014 sebesar
1062

Rp.279.036,- per kapita per bulan atau naik 3,96%dari kondisi September 2013 (Rp.268.397,per kapita perbulan). Garis Kemiskinan di perdesaan juga mengalamipeningkatan sebesar 4,53% menjadi sebesar Rp.267.991,- perkapita per bulan dibandingkan dengan September 2013 yaitusebesar Rp.256.368,- per kapita per bulan.Jumlah penduduk miskin di Provinsi Jawa Tengahpada Maret 2014 mencapai 4,836 juta jiwa (14,46%), meningkatsekitar 25,11 ribu jiwa (0,02%) dibandingkan penduduk miskin pada September 2013 sebesar 4,811 juta jiwa (14,44%).
Pada periode September 2013 ­ Maret 2014, distribusipenduduk miskin antara daerah perkotaan dan perdesaantidak banyak berubah. Pada September 2013, sebagian besar(60,24%) penduduk miskin berada di daerah perdesaan begitupula pada Maret 2014 (59,78%). Selama periode September2013Maret 2014, penduduk miskin di daerah perkotaanmeningkat sekitar 32,21 ribu jiwa (dari 1,913 juta jiwa padaSeptember 2013 menjadi 1,945 juta jiwa pada Maret 2014),sementara di daerah perdesaan berkurang 7,09 ribu jiwa (dari2,898 juta jiwa pada September 2013 menjadi 2,891 juta jiwapada Maret 2014). Persentase penduduk miskin di daerahperkotaan pada September 2013 sebesar 12,52% meningkatmenjadi 12,68% pada Maret 2014 sedangkan persentasependuduk miskin di daerah perdesaan menurun dari 16,05%menjadi 15,96% pada periode yang sama.
3.6. Geografi dan Demografi kabupaten Blora Kabupaten Blora terdiri dari 16 kecamatan, 271 desa dan 24 kelurahan, mencakup 941
dusun, 1.189 rukun warga dan 5.450 rukun tetangga. Luas wilayah Kabupaten Blora sebesar 1.820,59 km2 atau sekitar 5,5% dari luas wilayah Propinsi Jawa Tengah. Wilayah Kabupaten Blora terdiri atas lahan sawah sebesar 46.089,224 hektar (25,32 persen), dan sisanya lahan bukan sawah sebesar 74,68%. Menurut luas penggunaan lahan, lahan terluas berupa hutan (49,66%), selanjutnya berupa lahan sawah (25,32%) dan sisanya berupa tegalan (14,41%)
Jumlah penduduk kabupaten Blora pada bulan Maret tahun 2015 sebanyak 980.079 orang, dengan perincian laki-laki 489.544jiwa, perempuan 490.535 jiwa. Kecamatan yang paling banyak jumlah penduduknya adalah kecamatan Blora dan yang paling sedikit penduduknya adalah kecamatan Bogorejo. Persentase kemiskinan mengalami penurunan setiap tahunnya. Pada tahun 2010, angka kemiskinan Kabupaten Blora sebesar 16,27% (134,939 jiwa), tahun 2011 menjadi 16,24 % (134,900 jiwa), tahun 2012 menjadi sebesar 15.11% (124,800 jiwa) dan pada tahun 2013 menjadi 14,64% (123.800 jiwa) dan pada tahun 2014 menjadi 13,66(111,980),seperti diperlihatkan oleh grafik berikut ini.
3.7. Lokasi dan Perkembangan Rintisan Model Desa Berdikari Di Provinsi Jawa Tengah Tahun 2016 di Kabupaten Blora.
Implementasi Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 11 Tahun 2015 tentang Bantuan Keuangan Kepada Pemerintah Desa Untuk Rintisan Model Desa Berdikari Di Provinsi Jawa Tengah Tahun 2015 di Kabupaten Blora meliputi Desa Temulus, Desa Sumberejo dan Desa Pilang yang berada di Kecamatan Randublatung Kabupaten Blora Jawa Tengah.
Desa Temulus Bantuan dari Pemerintah Provinsidiberikan kepada kelompok masyarakat (Pokmas) di
Desa Berdikari. Bantuan dana sebesar Rp. 100.000.000,- diberikan kepada 2 (dua) Pokmas. Masing-masing Pokmas menerima bantuan dana sebesar Rp. 50.000.000,- . Dana yang diterima oleh Pokmas dikelola secara swakelola. Hasil wawancara di lapangan adalah, masing-masing Pokmas menerima bantuan sebesar Rp. 50.000.000,- dan telah diterima oleh Pokmas "Putra Mandiri" dan "Tunas Muda", telah dipergunakan dan dipertanggung jawabkan 100 % sesuai dengan perencanaan yang telah disusun bersama oleh kelompok. Dana bantuan yang diterima Pokmas Putra Mandiri menghasilkan swadaya masyarakat
1063

sebesar Rp. 1.500.000,-. Sedangkan Pokmas Tunas Muda mampu menghasilkan swadaya dari masyarakat sebesar Rp.2.500.000,-. Penggunaan Dana BantuanPokmas "Putra Mandiri" telah dipergunakan untuk membeli: diesel 16 pk, Diesel 8 pk, Cetakan Paving, Cetakan Batako, Mixer, Kerangka Mesin Cetak.Sedangkan Dana Bantuan keuangan yang di terima oleh Pokmas " Tunas Muda" dipergunakan untuk membeli: kambing Etawa (usia 10 sampai 15 bulan) sebanyak 20 ekor, sentrat 10 karung. Disamping untuk membeli peralatan cetakan paving, batako, kambing dan sentrat, juga digunakan untuk membeli: alat tulis kantor, mencetak undangan, rapat sosialisasi, rapat penerimaan dana, laporan pertanggungjawaban, penjilidan dan perjalanan dinas untuk bimbingan proposal Desa Berdikari di kantor Kecamatan Randublatung dan Kantor BPMPKB Blora.
3.8. Desa Sumberejo 1. Anggota Pokmas "Peternakan Kambing" terdiri dari berbagaiprofesi pekerjaan, berjumlah
20 orang anggota.Dana bantuan dipergunakan untuk: membeli bibit kambing umur 4 ­ 6 bulan, sentrat, biaya mencetak undangan, biaya Rapat Sosialisasi, biaya rapat penerimaan dana bantuan, membeli ATKdan biaya Laporan Pertanggungjawaban.
2. Anggota Pokmas "Paving dan Batako Press". Anggota Pokmas ini sebanyak 10 orang.Dana bantuan digunakan untuk keperluan membeli peralatan Paving dan Batako Press serta dipergunakan untuk keperluan administrasi, dan membeli: mesin Diesel 16 pk satu biji, Mesin Diesel 8 pk satu biji, Cetakan Paving P: 20 cm, L: 10 cm, T: 6 cm, Vol: 6 biji,cetakan Batako P: 38 cm, L: 10 cm T: 18 cm Vol: 4 biji, mixer (Mesin Pengaduk) diameter: 125 cm, T: 42 cm. kerangkamesin cetak P: 80 cm, L: 50 cm, T: 160 cm, biaya mencetak undangan, biaya rapat Sosialisasi, membeli snack, makan, biaya rapat penerimaan dana, membeli ATK, kertas HVS, buku, bulpoint, penggaris, penghapus/stip, tipe x, stempel, fotocopy, materai 6000, biaya dokumentasi, biaya laporan pertanggungjawaban, penjilidan dan biaya perjalanan Dinas.
3.9.Desa Pilang
Pokmas UEP"Usaha Mandiri". Kelompok ini mempunyai anggota 20 orang, telah menerima Dana Bantuan keuangan dari Provinsi Jateng sebesar Rp. 50.000.000,- untuk membeli peralatan pencetak Paving dan kegiatan administrasi. Hasil produksi paving dari kelompok Usaha Mandiri ini telah dibeli oleh desa sendiri untuk membangun lorong-lorong desa, sebagian dibeli oleh desa lain. Tenaga kerja untuk pembuatan paving diambilkan dari anggota Pokmas yang berasal dari desa Pilang. Besarnya upah tenaga kerja pembuatan paving per cetakan papan Rp. 1.500,-. Adapun setiap Cetakan papan paving berisi 6 batako.
Pokmas UEP "Kencana Batik" Anggota pokmas Kencana Batik sebanyak 18 anggota. Sebanyak enam belas anggota sudah memiliki tanah rumah sendiri, sedangkan yang empat orang belum mempunyai tanah sendiri, akan tetapi masih menumpang. Semua anggota telah mempunyai rumah yang terbuat dari kayu, namun sebanyak sebelas anggota rumahnya masih berlantai tanah, dua orang anggota berlantai kayu dan selebihnya sebanyak enam orang, lantainya sudah menggunakan paving. Hanya ada seorang anggota Pokmas "Kencana Batik" yang lantainya sudah menggunakan keramik. Anggota pokmas ada yang mempunyai ternak sebanyak sebelas orang, sedangkan lainnya tidak mempunyai ternak sebanyak sembilan orang, sebanyak sembilan orang anggota pokmas masih menjadi satu antara rumah dan ternaknya
1064

4. Implementasi Kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari di Kabupaten Blora
4.1 Pencapaian Tujuan Kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari
Desa Temulusmerasakan bahwa dana Bantuan Keuangan dari Provinsi bermanfaat sekali bagi masyarakat, bahkan diharapkan pada tahun yang akan datang masih ada tambahan bantuan modal lagi dari Pemerintah Provinsi, agar dapat menjamin keberlangsungan usaha pokmas Untuk desa Sumberejo, dana bantuan yang diterima Pokmas UEP Peternakan Kambing, menghasilkan swadaya masyarakat sebesar Rp. 2.500.000,-. Dana dari swadaya masyarakat tersebut dipergunakan untuk biaya pembuatan kandang ternak kambing komunal, untuk 20 ekor kambing. Sedangkan Pokmas UEP Paving dan Batako Press mampu mengumpulkan swadaya dari masyarakat sebesar Rp. 1.850.000,-. diharapkan ada tambahan bantuan modal lagi dari Pemerintah Provinsi, agar dapat menjamin keberlangsungan usaha pokmas dimasa yang akan datang. Di desa Sumberejo, masing-masing Pokmas menerima bantuan sebesar Rp. 50.000.000,- Dengan bantuan tersebut menghasilkan swadaya masyarakat sebesar Rp. 2.500.000,-. Dana swadaya dipergunakan untuk biaya pembuatan kandang ternak kambing komunal, untuk menampung sebanyak 20 ekor kambing milik kelompok. Sedangkan Pokmas UEP Paving dan Batako Press mampu mengumpulkan swadaya dari masyarakat sebesar Rp. 1.850.000,-. Desa Pilang telah membentuk Pokmas UEP Usaha Mandiri dan Kencana Batik. Permasalahannya adalah keadaan ekonomi masyarakat desa dalam tingkatan menengah kebawah. Kondisi demikian mengakibatkan kendala bagi Pokmas untuk memasarkan hasil produksinya. Pemecahan masalah yang dilakukan adalah: mengadakan penggalian sumber dana dengan cara iurandari para anggota kelompok, mengajukan permohonan bantuan (proposal) modal usaha kepada pemerintah Provinsi Jawa Tengah atau Pemerintah Kabupaten Blora, mengikuti pameran-pameran yang diselenggarakan oleh dinas terkait. Melalui cara ini, diharapkan dapat mengenalkan hasil produk dari pokmas kepada konsumen luar daerah.
Pada saat pembentukan UEP Pokmas "Usaha Mandiri" dan "Kencana Batik", Pemerintah Desa Pilang melakukan rapat desa secara musyawarah dan terbuka, dihadiri oleh masyarakat dan dilakukan secara transparan. Penyerahan dana bantuan keuangan di dalam forum musyawarah desa secara transparan, yang dihadiri oleh Kepala Desa, Perangkat Desa, Bendahara Desa, Badan Perwakilan Desa, Lembaga Ketahanan Masyarakat Desa, Pemuka masyarakat, Ketua RT, Ketua RW dan Kader Desa Berdikari.Dalam perjalanannya, setelah terbentuk dan mulai menjalankan usahanya, Pokmas menemui kendala berupa kekurangan modal usaha, oleh karena itu Pemerintah Provinsi masih perlu memberikan modal usaha kepada Pokmas agar dapat dipergunakan untuk tambahan modal usaha. Karena keadaan ekonomi masyarakat desa dalam tingkatan menengah kebawah. Kondisi ini mengakibatkan kendala bagi Pokmas untuk memasarkan hasil produksinya. Pemecahan masalah:mengadakan penggalian sumber dana dengan cara iurandari para anggota kelompok, mengajukan permohonan bantuan (proposal) modal usaha kepada pemerintah Provinsi Jawa Tengah atau Pemerintah Kabupaten Blora mengikuti pameran-pameran yang diselenggarakan oleh dinas terkait. Melalui cara ini, diharapkan dapat mengenalkan hasil produk dari pokmas kepada konsumen luar daerah.
4.2. Komunikasi Keberhasilan implementasi sebuah kebijakan salah satu faktor yang menentukannya
adalah komunikasi. Dari hasil penelitian, hubungan komunikasi dengan pelaksanaan Rintisan
1065

Model Desa Berdikari, terdapat beberapa faktor pendukungdan penghambat. Faktor pendukungterdiri dari: adanya sosialisasi yang dilakukan oleh Tim Kabupaten, pencapaian informasi dari pembuat kebijakan ke pelaksanakebijakan berjalan lancar, terdapat konsistensi dalam pencapaian pesan/perintah kebijakanartinya tidak terdapat perintah yang bertentangan.Intensitas sosialiasi kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari sudah baik karena sosialisasi tidak hanya dilaksanakan oleh Tingkat Provinsi saja namun juga di Tingkat Kabupaten yang ditujukan kepada kepada Camat, Kepala Desa, BPD, LKMD, bahkan sosialisasi hingga warga masyarakat lainnya.
4.3. Sumber Daya Para informan mempunyai tanggapan yang beragam mengenai sumber daya ini, namun mereka sepakat perlu adanya peningkatan sumber daya, baik sumber daya manusia maupun yang lainnya. 1). Kecukupan SDM di BPMPKB, sangat kurang memadai, karena satu bidang hanya ada 3 orang, 4 orang satu honorerjumlahnya kurang sekali, selama ini hanya ada 3 orang yang membidangi desa berdikari. 2). Fasilitas Pendukunguntuk Kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari adalah kurang sekali. Hasil penelitian mengungkapkan,bahwa tingkat kemampuan pelaksana tidak merata, ada yang pendidikan mereka rendah sehingga mempengaruhi kemampuan untuk mengidentifikasi dan menyelesaikan masalah dengan cepat.
4.4. Sikap Pelaksana Dalam proses pelaksanaannya, lembaga Desa juga kurang dilibatkan, misalnya
LKMD kurang dilibatkan. Berdasarkan hasil wawancara,lembaga-lembaga Desa kurang dilibatkan dalam programRintisan Model Desa Berdikari.Namun partisipasi swadaya gotong royong masyarakat dalam pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari sangat baik.Dari hasil penelitian adanya peningkatan ekonomi masyarakat, penguatan kewirausahaan masyarakat, meskipun lembaga Desa tidak dilibatkan secara optimal.
Para pelaksana telah memiliki tindakan dan langkah-langkah positif untuk melaksanakan program Rintisan Model Desa Berdikari dan memiliki respon baik terhadap kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari dan mendukung program tersebut. Hasil penelitian mengungkapkan,tidak semua pelaksana memiliki respon baik terhadap kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari.Mereka menganggap dana Rintisan Model Desa Berdikari merupakanProgramProvinsi. Dalam hal sikap pelaksana, para informan mempunyai tanggapan yang senada, yaitu terdapat sikap pelaksana yang mendukung pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari.
4. 5. Struktur Birokrasi Dalam struktur organisasi pelaksana kebijakan Rintisan Model Desa Berdikariperlu
adanya pembagian tugas yang jelas dari para pelaksana sampai tingkat desa.Dalam Pelaksanaan program ini, yang aktif menangani adalah BPMPKB, belum semua dinas terkait masuk ke desa untuk mengeroyok program iniagar tujuan Desa Berdikari segera terwujud.SKPD yang dilibatkan pada waktu awal diantaranyaDisperindagkop, Peternakan, Bappeda, Pengusaha dan stekholder lainya.Koordinasi belum dilakukan dengan baik antara para pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari antara Provinsi dengan Kabupaten dan tingginya egosektoralSKPD Blora.Sudah ada pembentukan struktur organisasi pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari, namun tidak semua pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari melakukan pembagian tugas.
4.6. Lingkungan
1066

Hasil penelitian terhadap fenomena lingkungan pelaksana kebijakan organisasi, sebagai berikut: 1). Kapasitas Lingkungan, penelitimendapatkan data terkait dengan kemampuan BPMPKB dan kecamatan danlembaga kemasyarakatan desa dalam mempengaruhi kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari.Awalnya yang menangani dan mengkordinir program Rintisan Model Desa Berdikari adalah Bappeda,namun dalam perkembangannya,selanjutnya yang menangani adalah BPMPKB. Dari hasil wawancara yang dilakukan, bahwa BPD dan Lembaga Kemasyarakatan Desa mempunyaikapasitas, berupa pengawasan oleh BPD sedangkan Lembaga Kemasyarakatan membantu Kepala Desa dalam melaksanakan kegiatan Rintisan Model Desa Berdikari. 2). Kestabilan Peran
Dari hasil wawancara, BPD telah menjalankan fungsinya untuk melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, namun LembagaKemasyarakatan Desa lainnya belum terlalu berperan dalam mendukung kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari. 3). Kompleksitas Lingkungan
Dari hasil penelitian terungkap bahwa BPD telah menjalankan fungsinya untuk melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, namun Lembaga Kemasyarakatan Desa lainnya belum terlalu berperan dalam mendukung kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari.Terkait dengan kompleksitas lingkungan, hasil penelitian menemukan bahwa tidak terlalu banyak campur tangan masyarakat dalam pelaksanaan kebijakan Rintisan ModelDesa Berdikari.
4.7. Ukuran dan Tujuan Kebijakan Terkait dengan ukuran dan tujuan kebijakan, para informan mempunyai tanggapan
yang berbeda. Namun pada prinsipnyaterdapatkesesuaian program dengan kebijaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari dan adanyaketepatan sasaran dengan rencana Rintisan Model Desa Berdikari yang telah ditentukan, seperti hasil penelitian sebagai berikut: Kesesuaian Program
Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan peneliti, dapat dimaknai bahwa Pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari telah ada kesesuaian dengan kebijakan Gubernur mengenai Rintisan Model Desa Berdikari. Semua kegiatan telah sejalan dengan kebijakan Rintisan Model DesaBerdikari dan dijabarkan dalam bentuk program oleh desa penerima bantuan diwilayah Kecamatan Randublatung Kabupaten Blora, sesuai dengan kebutuhan dan potensi sumberdaya alam dan sumberdaya manusianya masing-masing desa. Ketepatan Sasaran.
Bila dibandingkan dengan rencana Rintisan Model DesaBerdikari,semua desa bisa tepat sasaran, namun adadesa yang dalam melaksanakan kegiatan melebihi dari rencana yang ada.Harapannya, desa berdikari bisa menjadi contoh untuk desa lainnya.Oleh karena itu diharapkan ada sentuhan dari pimpinan atas tentang pemberdayaan masyarakat, semua harus bertanggung jawab, bukan kelompok saja.
5. Faktor Pendukung dan Penghambat Dari hasil penelitian terkait hubungan ukuran dan tujuan kebijakan dengan
pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, ditemukan beberapa faktor pendukung dan penghambat. 5.1. Faktor Komunikasi Faktor Pendukung Komunikasi. Dari hasil penelitian terkait hubungan komunikasi dengan pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, faktor pendukungnya adalah: adanya sosialissasi yang dilakukan oleh Tim Kabupaten, pencapaian informasi dari pembuat kebijakan ke
1067

pelaksanakebijakan berjalan lancar, terdapat konsistensi dalam pencapaian pesan/perintah, tidak terdapat perintah yang bertentangan. Faktor Penghambat Komunikasi. Faktor penghambat dalam komunikasi ini adalah sosialisasi kepada masyarakat mengenai kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari belum optimal,
5.2.Faktor Sumber Daya Dari hasil penelitian terkait hubungan sumber dayadengan pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, terdapat beberapa faktor pendukung dan penghambat. Faktor Pendukung Sumber Daya. Faktor pendukung tersebut adalah: adanya kemampuan para pelaksana untuk memberi dorongan kepada masyarakat agar tercapainya keberhasilan program dalam kegiatan Rintisan Model Desa Berdikari, adanya kemampuan pelaksana kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari dalam melakukan identifikasi dan menyelesaikan masalah dalam pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari.
Faktor penghambat Sumber Daya adalah terbatasnya secara kuantitas pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari, kalaudari segi kualitas sudah memadai.tidak ada dukungan dana dari Pemerintah Kabupaten yang memadai.
5.3.Faktor Sikap Pelaksana Terkait dengan pelaksanaan kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari, hasil penelitian terhadap sikap
pelaksana terdapat beberapa faktorpendukung dan penghambat. Faktor Pendukung Sikap Pelaksana. Faktor pendukung tersebut adalah: adanya persepsi pelaksana yang mendukung kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari, adanya tindakan dan langkah-langkah nyata dari pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari dan pelaksanaan kegiatan operasional Pemerintahan Desa dan pemberdayaan masyarakat. Faktor Penghambat Sikap Pelaksana. Faktor penghambat dalam sikap pelaksana adalah ada anggapan bahwa Rintisan Model Desa Berdikari merupakan program Provinsi, maka tidak didukung sepenuhnya oleh Pemerintah Kabupaten.
5.4.Faktor Struktur Birokrasi Dari hasil penelitian terkait hubungannya struktur birokrasi dengan pelaksanaan Rintisan Model Desa
Berdikari, terdapat beberapa faktor pendukung dan penghambat. Faktor Pendukung Struktur Birokrasi. Faktor pendukung tersebut adalah sudah terbentuknyastruktur organisasi berupa Tim Pelaksana Rintisan Model Desa Berdikaridari Kelompok Usaha Ekonomi Produktif. Faktor Penghambat dari Struktur Birokrasi.Faktor penghambat dalam struktur Birokrasi ini adalah belum adanya koordinasi, komitmen dan sinergitas antara Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten.
5.5.Faktor Lingkungan Dari hasil penelitian terkait hubungan lingkungan denganpelaksanaan Rintisan Model Desa
Berdikari, terdapat beberapa faktor pendukung dan penghambat. Faktor Pendukung Lingkungan. Faktor pendukung tersebut adalah: adanya kapasitas Rintisan Model Desa Berdikaridan Lembaga Kemasyarakatan Desa dalam ikut mendukung kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari berupa kewenangan pengawasan atas pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari oleh BPD serta peran lembaga Kemasyarakatan Desa dalam ikut membantupelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari.
1068

Faktor Penghambat Lingkungan. Faktor penghambat dalam lingkungan ini adalah belum berperannya LKMD dalam ikut membantu pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, bahkan masih kurang turut campur tangan dalam pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari.
5.6. Faktor Ukuran Dan Tujuan Kebijakan Faktor Pendukung Ukuran Dan Tujuan Kebijakan. Faktor pendukungadalah adanya kesesuaian antara pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari dengan kebijakan Gubernur mengenai Rintisan Model Desa Berdikariyang disesuaikan dengan potensi desa dan kemampuan SDM Pokmas. Faktor Penghambat Ukuran dan Tujuan Kebijakan. Faktor penghambat dalam ukuran dan tujuan kebijakan ini adalah kurangnya kemampuan kelompok pembuatan laporan, kemampuan memasarkan produk,tidak adanya sinergitas pelaksanaan program Rintisan Model Desa Berdikari antara Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten menjadi faktor utama yang menjadi penghambat, kurangnya sinergitas itu berdampak tidak berpartisipasi dalam program kegiatan di masing-masing SKPD kabupaten Blora.
6. Membangun Model Implementasi Kebjakan Rintisan Desa Berdikari
6.1. Konsepsi Model Rintisan Model Desa Berdikarimerupakan program penanggulangan kemiskinan yang
berbasis pemberdayaan masyarakat yang dilaksanakan di Provinsi Jawa Tengah. Dari hasil penelitian, bahwa keberhasilan pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari di kecamatan Randublatunglebih dominan dipengaruhi oleh faktor kepemimpinan, sumber daya, dan kapasitas organisasi kemasyarakatan. Ketiga faktor tersebut secara berurut menjadi tolok ukur keberhasilan program masyarakat karena ditemukan ada keterkaitan satu sama lain antara faktor-faktor tersebut.
6.2. Model Implementasi Kebijakan Rintisan Desa Berdikari Sebagaimana dikatakan Korten (1983), faktor kepemimpinan ikut mempengaruhi dan
salah satu kunci kesuksesan keberhasilan program masyarakat,dapat dilihat adanya kepemimpinan yang baik dari tokohkunci masyarakat, pihak pemerintah lokal, dan pemimpinmasyarakat lainnya, sehingga dapat dijadikan panutan oleh masyarakat untuk terlibat secara maksimal dalam pelaksanaan program. Begitu pun dengan sumber daya, tanpa kemampuan sumber daya maka mustahil pula keberhasilan program itu akan tumbuh, karena umumnya orang yang memiliki sumber daya memadai saja yang banyak aktif dalam pelaksanaan kegiatan, yang memiliki sumber daya yang terbatas (ekonomi lemah) sibuk dengan urusannya mencari nafkah dan tidak mampu memberikan sumbangan pikiran bagi pengembangan pelaksanaan program (pendidikan rendah).
Hasil penelitian Implementasi Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari ini adalah, program tersebut banyak melibatkan aktor pelaksana. Solusi yang diberikan oleh Van Matter Van Horn adalah penguatan dan komunikasi inter organisasi. Penelitian menemukan bahwa komunikasi inter organisasiprogram Rintisan Model Desa Berdikari sudah dapat dilaksanakan.Yang menjadi masalah adalah masih rendahnya koordinasi, komitmen dan good will pelaksana baik di tingkat Provinsi maupun di kabupaten.Oleh karena itu, diperlukan sinergitas kelembagaan, yang diikuti dengan kejelasan kewenangan dan tanggungjawab antara Pemerintah Propinsi dan Pemerintah Kabupaten.
1069

Gambar 6.1: Model Implementasi Kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari
Sumber:Adaptasi dari Model van Matter van Horn
7. Temuan Penelitian, Implikasi dan Proposisi
7.1.Temuan Penelitian
Model Komunikasi Kelembagaan Dan Penyusunan Program Kegiatan Peran Pemerintah Kabupaten dalam Program Rintisan Model Desa Berdikari adalah
membantu tugas yang diberikan oleh Pemerintah Provinsi dalam pelaksanaan program sesuai dengan tingkatan wilayahnya.Peran Pemerintah Provinsi dalam Program Rintisan Model Desa Berdikaridi tingkat kecamatan, kabupaten lebih banyaksebagai fasilitator dan pembimbing saja. Masyarakat merupakan pelaku utama Program Rintisan Model Desa Berdikari. Program ini dari, oleh, dan untuk masyarakat.
Dari pengamatan yang dilakukan peneliti menghasilkan temuan sebagai berikut:
a. Musyawarah Desa (Musdes) Musyawarah desamerupakan pertemuan masyarakat desa sebagai ajang sosialisasi
atau penyebarluasan informasi Program Rintisan Model Desa Berdikaridi desa. Dalam musyawarah desa dilakukan pemilihan Kader Desa Berdikari (KDB) yang terdiri dari satu orang laki-laki dan satu orang perempuan, pemilihan Kelompok Usaha Ekonomi Produktif yang terdiri dari ketua, sekretaris dan bendahara. KDBmerupakan warga desa terpilih yang bertugas memfasilitasi atau memandu masyarakat dalam mengikuti atau melaksanakan tahapan perencanaan pembangunan partisipatif dalam Program Rintisan Model Desa Berdikarimulai tahap perencanaan, pelaksanaan, dan pemeliharaan serta pelaporan. Sedangkan Kelompok Usaha Ekonomi Produktifberperan untuk mengkoordinasikan pelaksanaan kegiatan di desa dan mengelola administrasi, serta keuangan Program Rintisan Model Desa Berdikari.
b. Penggalian Gagasan Metode yang digunakan dalam pembuatan peta sosial pada pertemuan desa adalah 1)
penentuan klasifikasi kesejahteraan dan pemetaan sosial. Tujuan penentuan klasifikasi kesejahteraan adalah mengelompokkan rumah tangga di desa dalam kategori kaya, menengah, dan kurang mampu. Hasil pengelompokan selanjutnya digunakan untuk menggambarkan rumah tangga yang ada di desa pada sebuah peta. Dalam proses ini, fasilitator mendokumentasikan kriteria dan daftar rumah tangga miskin. 2) Musyawarah
1070

penggalian gagasan adalah pertemuan kelompok untuk menemukan gagasan sesuai kebutuhan masyarakat, gagasan yang berkaitan dengan pengembangan Usaha Ekonomi Produktif di perdesaan. 3) Musdes merupakan pertemuan masyarakat di desa yang bertujuan membahas seluruh gagasan kegiatan, hasil dari proses penggalian gagasan di kelompok. Peserta dmusdes meliputi: kades,perangkat desa, BPD,LKMD, wakil RTM desa, wakil perempuan RT, RW, tokoh masyarakat, dan anggota masyarakat lainnya yang berminat untuk hadir. Pada dasarnya proses komunikasi yang digunakan pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikaridalam mensosialisasikan adalah dengan caramusyawarah.Dengan begitu proses sosialisasi selanjutnya akan lebih mudah karena ada banyak pihak yang ikut berperan serta dalam proses komunikasi
7.2. Sinergitas Kelembagaan Pelaksanaan Program. Program Rintisan Model Desa Berdikari kurang berjalan optimal karena lemahnya
koordinasi pelaksanaan antara Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten Blora. Kurang intensnya komunikasi terlihat Pemerintah Kabupaten tidak optimal berperan dalam melaksanakan Program Rintisan Model Desa Berdikari.Pemerintah Kabuaten Blora tidak mengganggarkan secarauntuk mendukung pelaksnaannya. SKPD tidak memiliki respons positif dalam pelaksanaannya, hanya BPMPKB kabupaten Blora yang aktif, meskipun SDM tidak mencukupi dan anggaran yang diambilkan dari dana rutin BPMPKB.
7.3.Rendahnya Good Will pemimpin Lemahnya good willPemerintah Kabupaten dan kurangnya kepedulian dalam
sisnergitas pelaksanaan kebijakan programterlihat pada tidak ada alokasi anggaran di APBD Blorauntuk Program Rintisan Model Desa Berdikari. Padahal penanggulangan kemiskinan di Bloraperlu dilakukan secara bertahap, terus menerus dan terpadu yang didasarkan pada kemandirian. Program Rintisan Model Desa Berdikarisebenarnya sudah mengatur tentang pendelegasian wewenang atau desentralisasi dalam perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan terhadap program penanggulangan kemiskinan, diupayakan sampai ke tingkat yang paling bawah. Pendelegasian kewenangan itu hanya ditangani satu SKPD, yaitu BPMPKB.
7.4. Implikasi Penelitain
Implikasi terhadap Model Partisipasi. Pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari berdasarkan ketentuan dan
prosedur yang telahditerbitkan oleh Pemerintah ProvinsiJawa Tengah berupa pedoman umum dan petunjuk teknis pelaksanaan program-program tersebut. Penyimpangan dari ketentuan dan prosedur dan ketentuan dapat mengganggu pelaksanaan program. Prosedur dan panduan proses pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari ditentukan oleh Pemerintah Provinsi. Ini lebih didasarkan pada pertimbangan untuk memberikan pembelajaran kepada masyarakat dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan mulai dari penyusunan rencana sampai dengan pelestarian hasil-hasil kegiatan.Program Rintisan Model Desa Berdikarimelibatkan masyarakat secara aktif dengan menempatkan mereka sebagaipelaku utama program.
7.5. Implikasi Terhadap Model Komunikasi Pelaksanaan Program Dalam konteks komunikasi teori yang relevan dengan temuan penelitian adalah teori
difusi inovasi. Teori difusi inovasi mengasumsikan bahwa peran komunikasi secara luas dalam merubah masyarakat melalui penyebarluasan ide-ide dan hal baru. Dalam proses penyebarluasan inovasi terdapat unsur-unsur utama antara lain:adanya suatu inovasi,
1071

dikomunikasikan melalui saluran, terjadi dalam suatu jangka waktu tertentu dan ada sasaran atau para anggota suatu sistem sosial.Hal ini sejalan dengan temuan penelitian, dimana langkah pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikaridalam menyelenggarakan musyawarah di tingkat desa maupun kecamatan, telah memunculkan adanya proses difusi inovasi yang berkenaan dengan komunikasi pembangunan. Inovasi disini berupa suatu program pembangunan yang berbasis pemberdayaan masyarakat, disampaikan melalui forum musyawarah tingkat desa dan kecamatan, dan terjadi pada jangka waktu tertentu. Inovasi tersebut secara perlahan telah menjadi suatu adopsi yang dalam hal ini bisa terjadi penolakan ataupun penerimaan oleh masyarakat. Masyarakat yang menerima program tersebut akan ikut berpartisipasi dalam setiap kegiatan yang diselenggarakan Program Rintisan Model Desa Berdikari. Sedangkan masyarakat bukan penerima program tersebut akan kurang peduli dengan keberadaan Program Rintisan Model Desa Berdikari. Program pembangunan tersebut bisa saja menjadi sesuatu yang inovatif bagi masyarakat namun belum tentu juga oleh masyarakat lain. Model komunikasi yang digunakan dalam pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikariadalah model komunikasi sirkuler Osgood-Schramm. Model ini menggambarkan suatu proses yang dinamis, yakni sumber dan penerima mempunyai kedudukan yang sederajat. Berbeda dengan model linear, dalam model ini semua pihak yang berkomunikasi saling memiliki peran sebagai pengirim. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian, bahwa dalam forum musyawarah baik di tingkat dusun, desa maupun tingkat kecamatan, antara pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikaridengan perangkat desa maupun masyarakat saling bertukar pikiran untuk memberikan argumennya dalam menyusun program perencanaan pembangunan. Dan merekapun memiliki kedudukan yang sama yakni sebagai subyek pembangunan.
Dari keseluruhan model di atas maka penulis dapat menyimpulkan bahwa model-model tersebut mengarah pada model komunikasi banyak tahap, yakni pemerintah sebagai penggagas inovasi pembangunan menyampaikan kepada pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikari, kemudian pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikarimenyosialisasikan kepada kepala desa beserta utusan desa yang bejumlah enam orang melalui forum Musyawarah Desa Sosialisasi. Setelah itu, kepala desa kembali ke desanya menyampaikan kepada tokoh masyarakat melalui forum Musyawarah Desa (Musdes), serta menyosialisasikan kepada masyarakat sebagai penerima manfaat progam melalui forum Musyawarah Dusun (penggalian gagasan).
Model banyak tahap ini lebih akurat dalam menjelaskan pembentukan opini dan sikap. Masyarakat (khalayak) dari sumber utama yakni pelaku Program Rintisan Model Desa Berdikari, bisa secara langsung atau tidak terlihat dengan jelas individu bisa mendapatkan informasi dari individu yang lain, atau dari kelompok lain. Intinya model komunikasi multi tahap ini menjelaskan bahwa pada dasarnya semua bisa mempunyai pengaruh dan dipengaruhi baik individu, maupun kelompok dengan berbagai cara, baik secara langsung maupun tidak langsung melalui perantara.
7.6. Implikasi Terhadap Model Pemberdayaan Masyarakat Program Rintisan Model Desa Berdikari merupakan program pemberdayaan
masyarakat. Secara umum pemberdayaan dapat diartikan sebagai suatu upaya untuk memulihkan atau meningkatkan keberdayaan suatu komunitas untuk mampu berbuat sesuai dengan harkat dan martabat mereka dalam melaksanakan hak-hak dan tanggung jawab mereka sebagai komunitas manusia dan warga Negara.
Upaya pemberdayaan masyarakat harus terarah (targetted). Ini yang secara populer disebut pemihakan. Ditujukan langsung kepada yang memerlukan, dengan program yang dirancang untuk mengatasi masalahnya dan sesuai kebutuhannya. Karena dasarnya adalah kepercayaan kepada rakyat, maka program ini harus langsung mengikutsertakan atau bahkan
1072

dilaksanakan oleh masyarakat yang menjadi sasaran. Cara demikian meningkatkan kemampuan masyarakat dalam merancang, malaks anakan, mengeloladan mempertanggungjawabkan upaya peningkatan diri dan ekonominya. Selanjutnya, menggunakan pendekatan kelompok karena bila warga masyarakat secara sendirisendirikurang berdaya untuk memecahkan masalah-masalah yang dihadapinya.
Nilai-nilai yang dikembangkan dalam rangkaian kegiatan pengembangankapasitas dalam Program Rintisan Model Desa Berdikari meliputi aspek pengutamaan kepentingan umum, kesamaan nilai dalam masyarakat, komunikasi antar warga, peningkatan kepercayaan diri masyarakat, pengembangan manajemen keorganisasian, majanemen kewirauhaan, jaringan kerja, peningkatan keterampilan dan keahlian, dan nilai-nilai kebersamaan dalam bermasyarakat.Pendekatan yang selama ini dijalankan dalam program Program Rintisan Model Desa Berdikari sesuai untuk semua lapisan masyarakat baik tua atau muda, baik berpendidikan rendah atau tinggi, namun masih perlu peningkatan pada program-program yang mendukung kesetaraan gender. Pengembangan kapasitas masyarakat sebagai salah satu prinsip dalam pemberdayaan masyarakat yang dijalankan dalam Program Rintisan Model Desa Berdikari menyesuaikan dengan elemen-elemen pemberdayaan yang dilaksanakan yaitu pemberdayaan lingkungan, pemberdayaan sosial dan pemberdayaan ekonomi.
7.7. Implikasi Terhadap Teori Implementasi Kebijakan Implementasi kebijakan pada prinsipnya adalah cara agar sebuah kebijakan dapat
mencapai tujuannya. Untuk mengimplementasikan kebijakan publik, maka terdapat dua pilihan langkah yang bisa diambil, yaitu langsung mengimplementasikan dalam bentuk program-program atau melalui formulasi kebijakan derivat atau turunan dari kebijakan publik tersebut (Nugroho, 2008:494). Ada banyak variabel yang mempengaruhi keberhasilan implementasi kebijakan baik yang bersifat individual maupun kelompok atau institusi (Subarsono, 2009:87). Beberapa teori implementasi kebijakan yang bisa menjelaskan peran variabel-variabel yang mempengaruhi keberhasilan implementasi kebijakan, seperti dikemukakan oleh George C. Edward III, Merilee S. Grindle, Daniel A. Mazmanian dan Paul A. Sabatier, Donald S. Van Meter dan Carl E. Van Horn.
Program Rintisan Model Desa Berdikari dalam pelaksanaannyaagar ada koordinasi dan sinkronisasi program Pemerintah Provinsi dengan program penanggulangankemiskinan di kabupaten/kota di Provinsi Jawa Tengah. Strategi yang dilakukan pemerintah untuk mengatasi permasalahan kemiskinan tersebut adalah melalui strategi pertumbuhan yang berkualitas (quality growth). Strategi ini mempunyai tujuan untuk meningkatkan kesejahteraan penduduk miskin dengan membangun kewiusahaan masyarakat miskin agar terciptanya peningkatan penghasilan keluarga miskin dan pengurangan beban pengeluaran keluarga miskin dan lebih jauh lagi adalah terciptanya kemandirian keluarga miskin dengan mendorong peningkatan simpanan/aset keluarga miskin. Dengan strategi pertama ini diharapkan keluarga miskin dapat ikut menikmati pertumbuhan ekonomi yang semakin berkualitas.
Strategi lain adalah pemberdayaan, bertujuan mendorong penduduk miskin secara kolektif untuk terlibat secara langsung dalam proses pengambilan keputusan terutama yang menyangkut dirinya termasuk untuk menanggulangi kemiskinan yang mereka alami sendiri. Dalam strategi ini, masyarakat miskin bukan lagi sebagai obyek program tetapi sudah menjadi subyek program penanggulangan kemiskinan bagi mereka sendiri, karena merekalah yang paling memahami permasalahan dan kondisi kemiskinan yang mereka alami.
Implementasi Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikasi bersifat Top Down. Hal tersebut sesuai dengan ulasan beberapa teori implementasi kebijakan baik yang dikemukakan Merilee S. Grindle, Edward III, Mazmanian & Sabatier maupun Van Meter & Van Horn. Keterlibatan banyak lembaga dari provinsi hingga lembaga-lembaga perdesaan
1073

sebenarya sebagai upaya untuk mempersiapkan sumber daya pendukung implementasi kebijakan, seperti dijelaskan dalam teori implementasi kebijakan Van Meter & Van Horn yang mengungkapkan bahwa faktor sumber daya merupakan salah satu variabel yang ikut menentukan keberhasilan implementasi kebijakan.
Peran dan partisipasi pemerintah Kabupaten Blora dalam implementasi Program Rintisan Model Desa Berdikari di kecamatan Randublatung seperti diuraikan sebelumnya telah berjalan dengan baik. Ada beberapa peran dan partisipasi yang masih belum terfasilitasi dengan baik yaitu sinergi program penanggulangan kemiskinan dengan program Pemerintah Kabupaten Blora maupun dengan Strategi Penanggulangan Kemiskinan Daerah melalui TKPKD. Hal tersebut terjadi karena masih kurangnya pemahaman dan kepedulian para pelaku dari jajaran pemerintah Kabupaten Blora.
Berdasarkan uraian diatas, secara spesifik kurang optimalnya implementasi kebijakan program Rintisan Model Desa Berdikari karena rendahnya sinergitas antara Pemerintah Provisi Jawa Tegah dengan Pemerintah Kabupaten Blora. Sinergitas yang rendah karena kurang adanya good will pihak pemerintah kabupaten, sehingga keterlibatan aktif dalam menyatukan program dan pendanaan tidak terjadi. Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari merupakan kebijakan lokal yang memerlukan good will, koordinasi yang baik antara Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten, oleh karena itu penulis melihat perlunya adanya penambahan variabel pada model yang dikembangkan oleh Van Matter Van Horn agar sesuai dengan konsteks lokal dan dimensi sinergitas kepemerintahan Indonesia di era otoda dengan mengacu pada UU No. 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. Adapun penambahan variabel itu adalah "Good Will-Koordinasi Antar Lembaga".
7.8. Proposisi Pelaksanaan program pemerintahan tingkat provinsi dengan standar dan ukuran,
kebijakan/ukuran dan tujuan kebijakan, Sumber daya, Karakteristik organisasi pelaksana, Sikap para pelaksana dan Komunikasi antar organisasi terkait dan kegiatan-kegiatan pelaksanaan, Lingkungan sosial, ekonomi dan politik memerlukan Good Will-Koordinasi Antar Lembaga dari pemerintah kabupaten dan koordinasi semua SKPD fokus pada satu program dan alokasi anggaran agar kinerja implementasi dapat efektif dan efisien.
8. Kesimpulan Berdasarkan uraian hasil penelitian dan pembahasan yang telahdiuraikan pada bab
sebelumnya, maka dapat disimpulkan sebagai berikut: 8.1.Implementasi Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari di Kecamatan
Randublatung, Kabupaten Blora berjalan cukup lancar. Hal ini dapat terlihat daritahap persiapan berupa persiapan penyelesaian setiap kegiatan sampai dengan tahap penyusunanpertanggungjawaban. Pencapaian tujuan Program Rintisan Model Desa Berdikari sudah optimal. Hal ini dapat dilihat dari pencapaian tujuan Program Rintisan Model Desa Berdikari, yaitu meningkatnya kesejahteraan masyarakat serta mendorong peningkatan partisipasiswadaya gotong royong masyarakat.Pencapaian tujuan ini menjadi optimal dikarenakan desa penerima bantuan yaitu, Temulus, Pilang dan Sumberejo Kecamatan Randublatung adalah desa yang dikategorikan miskin sehingga sangatmembutuhkan bantuan dana guna peningkatan kesejahteraan melalui usaha ekonomi produktif. Hubungan komunikasi dengan implementasi kebijakan terlihat ada konsistensi pesan, artinya tidak ada pesan yang saling bertentangan. Intensitas sosialiasi kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari sudah baik karena sosialisasi tidak hanya dilaksanakan oleh Tingkat Provinsi, Tingkat Kabupaten yang ditujukan kepada kepada Camat, Ketua Tim Penggerak
1074

PKK Kecamatan, Kepala Desa, BPD, LKMD, dan Ketua Tim Penggerak PKK Desa, bahkan sosialisasi hingga Kepala Desa kepada Perangkat Desa dan warga masyarakat lainnya. Hubungan sumber daya dengan implementasi kebijakan, tingkat kemampuan pelaksana tidak merata, artinya secara pendidikan mereka rendah sehingga mempengaruhi kemampuan mereka untuk mengidentifikasi dan menyelesaikan masalah dengan cepat dan dengan dana terbatas, namun hal ini tidak mempengaruhi pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari karena mereka mempunyai kemampuan untuk menggerakkanmasyarakat. Sedangkan hasil penelitian terhadap fasilitas pendukung terungkap bahwa dukungan anggaran dari pendapatan desa dan sarana prasarana lainnya tidak ada. Kelompok Usaha Ekonomi Produktif memiliki semangat berdikari untuk mensukseskan program Rintisan Model Desa Berdikari. Hubungan sikap pelaksana dengan implementasi kebijakan, pelaksana memiliki respon baik terhadap kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari dan sangat mendukung serta mengharapkan dana Rintisan Model Desa Berdikari terus digulirkan bahkan ditingkatkan. Demikian juga dalam hasil penelitian terungkap bahwa tidak semua pelaksana memiliki respon baik terhadap kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari, karena menganggap dana Rintisan Model Desa Berdikari merupakan program Provinsi. Hubungan struktur birokrasi dengan implementasi kebijakan,koordinasi tidak dilakukan dengan baik diantara para pelaksana Rintisan Model Desa Berdikari baik antara provinsi dengan kabupaten dan tingginya egosektoral antar SKPD di kabupaten Blora. Hubungan lingkungan dengan implementasi kebijakan, terungkap bahwa BPD telah menjalankan fungsinya untuk melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari, namun Lembaga Kemasyarakatan Desa lainnya belum terlalu berperan dalam mendukung kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari.Hubungan ukuran dan tujuan kebijakan dengan implementasi kebijakan,ketepatan sasaran apabila dibandingkan dengan rencana Rintisan Model Desa Berdikari, bahwa semua desa bisa tepat sasaran bahkan ada yang kegiatannya melebihi yang direncanakan. Terungkap bahwaPelaksanaan Rintisan Model Desa Berdikari telah sesuai dengan kebijakan gubernur mengenai Rintisan Model Desa Berdikari. Namun demikian tidak semua kebijakan Rintisan Model Desa Berdikari telah dijabarkan dalam bentuk program karena disesuaikan dengan potensi masing-masing desa. Hasil penelitianterungkap bahwa semua desa bisa tepat sasaran bahkan ada yang melibihi kegiatan yang direncanakan.
8.2.Faktor Pendukung dan Penghambat
a. Faktor Pendorong Faktor yang mempengaruhi pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari di Kecamatan Randublatung Kabupaten Blora adalah komunikasi,kemampuan sumber daya, sikap pelaksana, struktur birokrasi, lingkunganserta ukuran dan tujuan kebijakan. Terdapat faktor pendukung yang memperlancar pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari di Kecamatan Randublatung Kabupaten Blora dalamfaktor komunikasi yaitu: sosialisasi yang dilakukan oleh Tim Kabupaten, informasi dari pembuat kebijakan ke pelaksana kebijakan berjalan lancar dan konsistensi dalam pencapaian pesan/perintah kebijakanartinya tidak terdapat perintah yang bertentangan.Faktor pendukung sumber daya yaitu, kemampuan pelaksana memberi dorongankepada masyarakat agar berpartisipasi dalam kegiatan Program Rintisan Model Desa Berdikari, kemampuan pelaksana kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari dalam melakukanidentifikasi dan menyelesaikan masalah dalam pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari.Faktor pendukung sikap pelaksana yaitu: adanya persepsi pelaksana yang mendukung kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari dan adanya tindakan dan langkah-langkah dari nyata dari pelaksanaProgram Rintisan Model Desa
1075

Berdikari, dan pelaksanaan kegiatan operasionalnya Pemerintahan Desa dan pemberdayaan masyarakat. Faktor struktur organisasi yaitu sudah terbentuknya Tim PelaksanaProgram Rintisan Model Desa Berdikari. Untuk faktor Lingkungan yaitu; adanya kapasitas BPD dan Lembaga kemasyarakatan desa dalamikut mendukung kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikariberupa kewenangan pengawasanatas pelaksanaan Program Rintisan Model Desa oleh BPD serta peran LembagaKemasyarakatan Desa dalam ikut membantu pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari, sudah berperannya BPD dalam ikut mengawasi pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari, adanya dukungan masyarakat berupa tenaga dalam gotong royongdan swadaya masyarakat. Sedangkan faktor pendukung ukuran dan tujuan kebijakan yaitu adanya kesesuaian antarapelaksanaan Program Rintisan Model DesaBerdikaridengan kebijakan Gubernur Jawa Tengah mengenai Program Rintisan Model Desa Berdikarimeskipuntidak semua kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikaridilaksanakan sesuaiisi program oleh Desa penerima bantuan dana di wilayah Kecamatan Randublatung, karena disesuaikan dengan potensi alam dan kemampuan SDM masing-masing desa.
b. Faktor penghambat Faktor penghambat dalam komunikasi iniadalah sosialisasi kepada masyarakat mengenai kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari belum optimal, sehingga pemahaman masyarakat mengenai Program Rintisan Model Desa Berdikari kurang, hal iniakan berakibat pada sulitnya mengajak partisipasi masyarakat dalampelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari maupun dalam pengawasan kegiatan. Sedangkan faktor penghambat sumber daya ini adalahterbatasnya pelaksana Program Rintisan Model Desa Berdikari, sehingga pelaksanaan mengenai Program Rintisan Model Desa Berdikari kurang optimal, tidak adanya dukunganpendanaan dari kabupaten Blora. Faktor penghambat dalam sikap pelaksana adalah kurang responnya para pelaksana Program Rintisan Model Desa Berdikari yang menggangap kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari adalah sebuah kebijakan Provinsi Jawa Tengah sehingga tidak memiliki good will, tanggungjawab dan kewenangan untuk mengoptimalkan Program Rintisan Model Desa Berdikari. Sedangkan faktor penghambat dalam struktur organisasi ini adalahbelum adanya pembagian tugas diantara Tim pelaksana Program Rintisan Model Desa Berdikari antara Provinsi Jawa Tengah dan Kabupaten Blorasehingga kurangnya koordinasi Tim pelaksana Program Rintisan Model Desa Berdikari. Dan faktor penghambat dalam lingkungan ini adalah belumberperannya SKPD di pemerintahan kabupaten Blora tidak berpartisipasi dalam perencanaan program dan alokasi anggaran yang bersinergi dengan Program Rintisan Model Desa Berdikari. Sedangkan faktor penghambat dalam ukuran dan tujuan kebijakan iniadalah kurangnya ketepatan sasaran apabila dibandingkan denganrencana Program Rintisan Model Desa Berdikari, bahkan ada yang belum dapat menyelesaikan laporan kegiatannya. direncanakan. Meskipun demikian ada juga desa yangmelaksanakan kegiatan melebihi dari rencana yang ada.
8.3. Model implementasi kebijakan program Rintisan Model Desa Berdikari Rendahnya sinergitas antara Pemerintah Provinsi Jawa Tegah dengan Pemerintah Kabupaten Blora. Sinergitas yang rendah karena kurang adanya good will pihak Pemerintah Kabupaten,sehingga keterlibatan aktif dalam menyatukan program dan pendanaan tidak terjadi. Kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari merupakan kebijakan lokal yang memerlukan good will, koordinasi yang baik antara Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten, oleh karena itu penulis melihat perlunya adanya penambahan variabel pada model yang dikembangkan oleh Van Matter Van Horn agar sesuai dengan konsteks lokal dan
1076

dimensi sinergitas kepemerintahan Indonesia di era otoda dengan mengacu pada UU No. 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. Adapun penambahan variabel itu adalah "Good Will-Koordinasi Antar Lembaga".
9.2. Saran Ada beberapa saran agar pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikaridapat
berjalan efektif, tepat sasaran dan mampu merubah sikap dan perilaku masyarakat miskin agar lepas dari lingkaran setan kemiskinannya.Sarandimaksud adalah:
1. Sosialisasi terhadap kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari diberikan kepada masyarakatluas sehingga setelah memahami kebijakan Program Rintisan Model Desa Berdikari, masyarakat jugaakan lebih mudah untuk diajak berpartisipasi dalam pelaksanaanProgram Rintisan Model Desa Berdikari.
2. Pelaksana Program Rintisan Model Desa Berdikaridiberikan peningkatan pengetahuan melaluipendidikan dan latihan, khususnya yang menyangkut pengelolaankeuangan usaha. Dan perlu dibangun sistem aplikasi komputeryang memungkinkan akurasi dan kecepatan data.
3. Perlu pengaturan yang jelas mengenai kedudukan, tugas danfungsi dari LKMD,khususnya dalam pelaksanaan Program Rintisan Model Desa Berdikari.
4. Optimalisasi pendampingan di tingkat Pemerintah Kabupaten oleh BPMPKB Blora, agar mampu mendorong kepedulian dan keterlibatan Pemerintah Kabupaten terhadap pelaksanaanProgram Rintisan Model Desa Berdikari.
5. Desentralisasi yang lebih besar kepada para pelaksana di tingkat bawah yang langsung bersentuhan dengan target group (masyarakat miskin) sehingga mampu mengakomodir budaya dan kearifan lokal dalam penanggulangan kemiskinan.
6. Pemerintah Provinsi memberikan wewenang yang lebih besar kepada pemerintah daerah (Pemerintah Kabupaten Blora) untuk meningkatkan tanggung jawab pemerintah daerah dalam pengelolaan program.Meningkatkankoordinasi diantara pelaku-pelaku program-program pengentasan kemiskinan melalui Komite Penanggulangan Kemiskinan Kabupaten Blora. Komite ini belum berjalan sesuai dengan tugas dan fungsi sebagai wadah koordinasi serta penajaman kebijakan dan program-program penanggulangan kemiskinan di Kabupaten Blora. Dengan adanya saran yang telah dikemukakan, penulisberharap kebijakan Program
Rintisan Model Desa Berdikari tidak menjadi kebijakan yang politis untukmendongkrak popularitas Pemerintah, namun diharapkan merupakankebijakan yang berhasil guna bagi penyelenggaraan pemerintahan,pembangunan dan kemasyarakatan serta lebih mengedepankankepentingan umum diatas kepentingan pribadi maupun golongan tertentusaja.
DAFTAR PUSTAKA
Abidin, Said Zainal. 2004. Kebijakan Publik. Jakarta: Penerbit Pancur Siwah Agus Dwiyanto dan Bevaola Kusumasari. (2003). Reformasi Pelayanan Publik: Apa yang
Harus Dilakukan. dalam Policy Brief, No. II/PB/2003. Anggara, S. (2014). Kebijakan Publik. Bandung: CV Pustaka Setia. Badan Pusat Statistik Dan Bappeda Blora. (2003). Blora Dalam Angka. Bank Dunia. (2006). Era Baru Dalam Pengentasan Kemiskinan Di Indonesia. Jakarta: The
World Bank Office Bupati Blora. (2015). Peraturan Bupati Blora Nomor 33 Tahun 2015 Tentang Perubahan
Atas Peraturan Bupati Blora Nomor 1 Tahun 2015 Tentang Percepatan Penanggulangan Kemiskinan di Kabupaten Blora. Blora: Arsip Bagian Hukum .
1077

Burhan Bungin, Agus Sukristyanto, V Rudy Handoko. (2016). Buku Pedoman Penulisan MKPD, PROPOSAL, DAN DISERTASI Program Studi Doktor Ilmu Administrasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya, . Prenadamedia Group.
Chambers, R. (1997). Pembangunan Desa Mulai Dari Belakang. Jakarta: LP3ES. Creswell, W. J. (2015). Educational Research: Planning, Conducting, and Evaluating
Quantitative and Qualitative Research . Boston: Pearson. Danim, S. (2002). Menjadi Peneliti Kualitatif, . Bandung: PT Pustaka Setia. Departemen Pendidikan Nasional. (2014). Kamus Besar Bahasa Indonesia, . Jakarta: PT
Gramedia. Djam'an Satiri Aan Komariah. (2011). Metodologi Penekitian Kualitatif. Bandung: Penerbit
Alfabet . Dye, T. R. (1978). Understanding Public Policy, . New Jersey: Prentice Hall, Inc. Edward III, George C. (1980), Implementing Public Policy, Congressional Quarterly Press,
Washington. Grindle, Merilee S. ed. . (1980). Politics and Policy Implementationin the Third World.
Princeton University Press . Islamy, I. (2001). Prinsip-prinsip Perumusan Kebijakan Negara. Jakarta: Cetakan X, Bumi
Aksara, . Kartasasmita, G. (1996). Pembangunan Untuk Rakyat Memadukan Pertumbuhan dan
Pemerataan. Jakarta: PT. Pustaka Cidesindo. Lexy, M. (1994). Metodologi Penelitian Kualitatif, . Bandung: Rosdakarya.. Maipita, I. (2014). Mengukur Kemiskinan & Distribusi Pendapatan. Yogjakarta: UPP STIM
YKPN. Mazmanian, Daniel H., dan Paul A. Sabatier, (1983), Implementation and Public Policy, New
York: HarperCollins. Michael P Todaro. (1997). Pembangunan Ekonomi Di Dunia Ketiga. . Jakarta: Erlangga. Mubiyarto. (1995). Program IDT dan Pemberdayaan Masyarakat. Yogjakarta: Aditya Media
. Nugroho D, Riant. . (2006). Kebijakan Publik Untuk Negara-Negara Berkembang. Jakarta:
Penerbit PT Elex Media Komputindo. Pemerintah Daerah Kabupaten Blora Badan Perencanaan Pembangunan Daerah. . (2013).
Sistem Informasi Profil Daerah Kabupaten Blora Tahun 2013. Sabatier, P. And HC Jenkins-Smith (Eds). (1993). Policy Change And Learning An
Advocacy. Subarsono, A. (2006). Pelayanan Publik Yang Efisien, Responsif, Dan Non-Partisan dalam
Mewujudkan Good Governance Melalui Pelayanan Publik . Yogyakarta: GadjahMada University Press. Sugiyono. (2008). Metode Penelitian Kuantitatif Dan Kualitatif Dan R & D . Bandung: Alfabeta. Suharto, E. (1997). Pembangunan, Kebijakan Sosial dan Pekerjaan Sosial: Spektrum Pemikiran. Bandung: Lembaga Studi Pembangunan STKS (LSP-STKS). Sumanta, J. (2005). Fenomena Lingkaran Kemiskinan, . Jurnal Kebijakan Ekonomi, Program Magister Perencanaan Dan Kebijakan Publik, Universitas Indonesia, Volume I, Nomor 2, Desember 2005, Jakarta. Suyanto, B. (2013). Anatomi Kemiskinan Dan Strategi Penanganannya. Malang: Intrans Publishing. Van Meter, D.S, and Van Horn, C.E. 1975. The Policy Implementation Process: A Conceptual Framework. Administration Society
1078

KESIAPAN PEMERINTAH DESA DALAM MENYAMBUT DANA DESA
Elis Teti Rusmiati (Ketua), Kasidiyono (Anggota) Universitas Prof. Dr. Moestopo (Beragama) elisfisip@yahoo.co.id, kasidiyono@gmail.com
ABSTRAK
Tahun 2015 ini merupakan tahun pertama kalinya pemerintah desa menerima kucuran Dana Desa yang jumlahnya sekitar 1,4 miliar untuk satu desa sesuai amanat UU No. 6 Tahun 2014 tentang Desa. Dana ini dimaksudkan untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pemberdayaan masyarakat desa. Namun apakah dengan kondisi desa yang ada sekarang mampu mengelola Dana Desa ini dengan baik? Satu tema penting adalah mengkaji seberapa baik seluruh komponen terkait dipersiapkan guna menjamin pencapaian tujuan. Studi yang dilakukan selama ini terkait kesiapan pemerintah daerah tidak dilakukan secara komprehensif dan mendalam, sehingga target pencapaian tujuan menjadi terhambat.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peta kesiapan pemerintah desa yang ruang lingkupnya:(1) memotret data lapangan mengenai kondisi kesiapan desa saat ini di beberapa pemerintah desa yang dijadikan kasus; (2) membuat identifikasi masalah mengenai kesiapan pemerintah desa dari segi kesiapan aparatur dan kualitas perencanaan desa; (3) merumuskan rekomendasi untuk melakukan perbaikan-perbaikan guna menjamin lebih baiknya kondisi ke depan. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif dengan pendekatan kualitatif.
Penelitian ini dilaksanakan pada Mei 2015-Mei 2016 di Desa Sukamulya Kecamatan Cibeber dan Desa Bayah Barat kecamatan Bayah Kabupaten Lebak Kesimpulan dari penelitian ini ialah: Kesiapan SDM aparatur pemerintah desa belum memadai sehingga kesulitan dalam membuat pengajuan, pengelolaan dan pelaporan anggaran serta menyusun RKPDes.
Kata Kunci: Kesiapan Desa, Dana Desa, Aparatur Pemerintah Desa, Perencanaan Desa
1. PENDAHULUAN
Alokasi Dana Desa dalam APBN-P 2015 ditetapkan sebesar Rp 20,8 triliun,
meningkat Rp11,7 triliun dibanding alokasinya dalam APBN 2015 yang hanya sebesar Rp
9,1 triliun.124 Mulai minggu kedua April tahun 2015 ini Pemerintah mengucurkan Dana Desa
kepada setiap desa dengan memperhatikan jumlah penduduk (30%), luas wilayah (20%), dan
angka kemiskinan (50%). Hasil perhitungan tersebut disesuaikan juga dengan tingkat

124 http://www.kemenkeu.go.id 18 February 2015 - 16:41

1079

kesulitan geografis masing-masing desa. Alokasi anggaran tersebut bersumber dari Belanja Pusat dengan mengefektifkan program yang berbasis Desa secara merata dan berkeadilan.125
Implementasi UU No 6 Th 2014 ini merupakan peluang bagi desa untuk menata ulang desa, memajukan dan memenuhi hak warga desa serta menjamin tata kelola pemerintahan yang berdaulat, mandiri dan demokratis. Namun demikian, penerapan UU Desa yang memberikan kewenangan besar khususnya dalam pengelolaaan anggaran, membawa konsekwensi pada keharusan terciptanya kesiapan kapasitas kelembagaan desa secara keseluruhan.
Kesiapan desa yang paling utama ditunjukkan oleh terpenuhinya beberapa persyaratan administratif,126 yaitu harus memiliki dokumen: Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa (RPJMDes), Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPDes), dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes). Dokumen perencanaan desa ini harus sinkron dengan perencanaan pemerintah kabupaten/kotanya.
Jika dokumen-dokumen tersebut belum siap maka walaupun sudah dialokasikan, kucuran dana dari pemerintah pusat akan terhambat. Tujuannya agar pembangunan yang dilakukan desa sesuai dengan kebutuhan masing-masing desa.127 Sektor-sektor dalam desa yang akan mendapatkan alokasi Dana Desa harus dibuatkan dasar hukumnya, antara lain berbentuk Peraturan Desa. Hal ini penting agar menjadi jelas sasaran penggunaan dana tersebut. Namun sayangnya, pada umumnya daerah belum melakukan perubahan APBD-nya dan dengan demikian berimplikasi terhadap payung hukum di daerah sehingga rencana pencairan dana desa belum terwujud.128
125UU No 6 th 2014 pasal 72 126 PP No. 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 Tentang Desa 127Pernyataan yang disampaikan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi (PDT) Marwan Jafar, saat blusukan di Slemancek kesiapan desa terima dana. news.detik.com/read/2015/03/12/ 128Pernyataan Florianus Mekeng ketua Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintahan Desa (BPMPD) Provinsi Nusa Tenggara Timurhttp://www.republika.co.id/Sunday, 19 April 2015, 07:36 WIB
1080

Jika memang desa mampu menyiapkan dokumen-dokumen itu, masih perlu dipastikan bahwa rencana pembangunan desa yang disusun benar-benar sejalan dengan perencanaan di pemerintah daerah Kabupaten/Kota, Provinsi, atau bahkan sejalan dengan perencanaan pemerintah pusat.129 Dengan demikian terlihat bagaimana pentingnya sebuah perencaaan desa khususnya terkait dengan penerimaan alokasi dana desa.
Di sisi lain, dengan besarnya anggaran yang turun ke desa, aparatur pemerintah desa juga perlu menguasai pengelolaan keuangan, petunjuk teknis tentang perencanaan, penggunaan, hingga pelaporan keuangan, karena akan ada evaluasi dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Sayangnya niat pemerintah merekrut akuntan publik untuk melatih kompetensi para aparatur desa ini baru disampaikan dalam audiensi dengan Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) hanya dua bulan sebelum dana turun130, waktu yang terlalu singkat untuk menata kesiapan aparatur desa yang jumlahnya mencapai ratusan ribu itu. Kompetensi aparatur desa dalam pembuatan laporan penggunaan dana desa ini sangat penting agar dana desa lebih transparan dan akuntabel sehingga terhindar dari penyelewengan.
Kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) yang bermutu di pemerintah desa juga perlu disiapkan dengan serius oleh pemerintah, mengingat belum ada program capacity building bagi perangkat desa dalam mendukung pembangunan di daerah. Selain itu, sejauh ini UU Desa tidak mengatur adanya seleksi dan syarat kompetensi yang memadai bagi seseorang untuk dapat menjadi aparatur (perangkat) Desa. Untuk seorang kepala desa hanya disyaratkan berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama (SMP) atau sederajat131. Ketersediaan SDM di pedesaan pun sangat minim. Di kabupaten Wonosobo misalnya, dari 2900 perangkat desa yang ada, sebagian besar adalah lulusan SD.132
129 PP No. 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 Tentang Desa 130 http://www.koran-sindo.com/ Jum'at, 30 Januari 2015 - 10:55 WIB 131Pasal 33 (d) UU Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa 132Pernyataan sebagaimana dikatakan Bupati Kholik Arif. http://suryaden.com/ 04/03/2014 - 03:09
1081

Kondisi desa saat ini memang masih sangat memprihatinkan padahal beban tanggung jawab Pemerintahan Desa sebagaimana diamanatkan pasal 78 UU No 6 Th 2014, sangat besar. Keprihatinan ini sejalan dengan hasil evaluasi sementara yang dilakukan Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah (KPPOD) yang menunjukkan bahwa banyak pemerintah kabupaten/kota tidak proaktif menyukseskan otonomi desa di bidang keuangan, padahal peran Pemerintah Daerah sangat krusial karena menjadi jembatan transfer dana dari pusat ke desa. KPPOD bahkan menemukan adanya kota/kabupaten yang ternyata program sosialisasi dan peningkatan kapasitas aparatur Desa tidak dialokasikan anggarannya pada APBD 2015. 133Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan, Boediarso Teguh Widodo, bahkan menyatakan sampai saat ini masih banyak daerah yang belum mengesahkan APBD134.
Dua hal yang sangat penting dalam menata kesiapan pemerintah desa dan menjadi syarat mendapat kucuran dana desa yaitu kesiapan terkait program perencanaan pembangunan desa yang tercermin dalam RPJMDes dan RKPDes (PP No. 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 Tentang Desa) dan kesiapan aparatur pemerintah desa. Dengan demikian maka perumusan masalah pada penelitian ini ialah bagaimana kesiapan aparatur pemerintah desa dan kualitas perencanaan pembangunan desadalam menyambut danadesa?
Penelitian ini ingin membuktikan kondisi kesiapan desa yang sebenarnya di lapangan. Topik ini sangat penting untuk diteliti karena ketidaksiapan pemerintah desa dengan Undangundang baru ini akan menyebabkan terjadinya penyalahgunaan anggaran atau tidak tepat sasaran. Kualitas perencanaan yang dibuat tidak betul-betul sesuai dengan kebutuhan, juga berarti kesia-siaan bahkan pemborosan anggaran. Akhirnya tujuan percepatan kesejahteraan masyarakat tidak tercapai. Penelitian ini sangat relevan untuk memberikan kontribusi

133 Kompas, 27 Pebruari 2015 134 ibid

1082

sekaligus bahan evaluasi baik bagi pemerintah pusat maupun pemerintah daerah dalam melakukan percepatan persiapan agar Pemerintah Desa betul-betul siap dalam menyongsong Dana Desa.
Luaran penelitian ini adalah pengayaan materi kuliah/bahan ajar khusunya mata kuliah Administrasi Pembangunan Desa yang diampu penulis dan publikasi hasil penelitian pada jurnal Spektrum FISIP UPDM B.
2. TINJAUAN PUSTAKA Laporan hasil studi pendahuluan yang dilakukan Biro Analisa Anggaran dan
Pelaksanaan APBN, Setjen DPR RI tentang Dana Desa: Alokasi dan Inefetivitasnya menyatakan bahwa ada dua ruang yang berpotensi terjadinya inefektivitas penyaluran dana desa: Pertama, kesiapan terkait regulasi yang mengawal transfer dana desa hingga ke level pemerintah daerah belum ada dan perlu dipersiapkan koordinasi yang bagus di pemerintah pusat mengenai kementerian yang mengawalnya. Dari amanatnya, anggaran desa ini akan dikawal oleh Kementerian Desa dan Pembangunan Daerah Tertinggal, namun seluruh perangkat desa dan perangkat pemerintah daerah yang ada, berada di bawah kewenangan Kementerian Dalam Negeri; Kedua, masih menjadi pertanyaan apakah pemerintah desa mampu menyiapkan kualitas SDM yang bermutu dalam jangka waktu yang sangat singkat (masa pencairan pertama dana desa dilaksanakan minggu kedua April 2014).
Hasil penelitian yang termuat dalam eJournal Administrative Reform menyebutkan bahwa alokasi dana desa secara implementatif masih menghadapai persoalan terutama yang berkenaan dengan pencairan dana yang tidak selalu selaras/sinkron dengan rencana kegiatan yang diprogramkan. Hal ini disebabkan adanya keterlambatan dana pada Tahap II oleh Pemerintah Kabupaten Nunukan, yang disebabkan terbatasnya tenaga yang terampil dan berpengalaman serta mentalitas aparat desa yang kurang disiplin dalam bekerja.
1083

Ketidaksiapan pemerintah desa juga ditemukan di Kabupaten Bengkulu Selatan, yang seluruh pemerintah desanya belum pernah memiliki APBDes. Aparatur desanya berjumlah hanya 5 (lima) orang termasuk kepala desanya. Dari total 142 desa, 64 desa diantaranya hanya berjumlah 4 (empat) orang karena sekretaris desa definitifnya belum terisi, padahal sekretaris desa berkedudukan selaku koordinator pelaksanaan pengelolaan Keuangan Desa dan berperan selaku Kuasa Penggunaan Anggaran/Barang Desa (Sekdes harus PNS). Bantuan keuangan untuk operasional desa rata-rata Rp 7 jt dan dua tahun terakhir naik menjadi Rp 20 jt per desa per tahun. Kesimpulan hasil penelitian ini menyebutkan bahwa dengan kondisi aparatur pemerintah desa yang belum pernah mendapat pelatihan dan bimbingan secara intensif dan dengan jumlah yang sangat terbatas maka dikhawatirkan pemerintah desa tidak akan mampu melaksanakan pengelolaan keuangan desa yang jumlahnya bisa mencapai 1,4 M sebagaimana amanat UU No 6 Th 2014 tentang Desa .
Adapun penelitian pendahuluan yang sudah dilakukan penulis ialah penelitian tentang "Perencanaan Pembangunan Daerah dengan Pendekatan Soft System Methodology, Studi pada Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD) Kota Cilegon" tahun 2013. Penelitian ini mendeskripsikan penyusunan RKPD Pemerintah Kota Cilegon dengan menggunakan pendekatan soft system methodology. Kesimpulan yang didapat, proses penyusunan RKPD menunjukan masih terdapat kompleksitas permasalahan yaitu mulai dari tahap penyusunan musrenbang tingkat kelurahan, musrenbang tingkat kecamatan, forum SKPD, sampai musrenbang tingkat kota. Pendekatan soft system methodology mengelompokkan kompleksitas tersebut dan membangun langkah dalam tiga tahap: strukturisasi permasalahan, mendefinisikan sistem permasalahan dan membangun model konseptual.
Penelitian lain yang dilakukan penulis ialah tentang "Potensi Desa dan Permasalahannya" tahun 2011. Penelitian yang dilakukan pada dua desa di dua kecamatan
1084

berbeda di Kabupaten Tangerang ini menghasilkan simpulan bahwa secara umum potensi geografis desa sebagai kabupaten penyangga ibukota sangat strategis dan menguntungkan. Potensi ini berpengaruh positif pada akses informasi, perkembangan infrastruktur, transportasi dan kesempatan kerja. Namun demikian terdapat berbagai permasalahan: rendahnya kualitas layanan pendidikan, kesehatan, lemahnya partisipasi, memburuknya kondisi lingkungan hidup dan sumber daya alam, dan lain-lain. Terdapat beberapa potensi yang memungkinkan dikembangkan dan meminimalisir permasalahan
Dana desa yang ditetapkan pada APBN-P 2015 jauh lebih besar dibanding dengan alokasi dana desa sebelumnya. Kewenangan Desa dari sisi anggaran menurut Pasal 72 UU No.6 Tahun 2014 menjadi lebih besar yaitu meliputi:
a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;
b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota; d. Alokasi dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima
Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota; f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. Lain-lain pendapatan Desa yang sah.
Alokasi anggaran (butir a) bersumber dari Belanja Pusat Dengan mengefektifkan program yang berbasis Desa secara merata dan berkeadilan. Bagian hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud (butir c) paling sedikit 10% (sepuluh perseratus) dari pajak dan retribusi daerah. Adapun Alokasi Dana Desa (butir d) paling
1085

sedikit 10% (sepuluh perseratus) dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus.
Implementasi UU No.6 Tahun 2014 sangat bergantung pada kesiapan kapasitas kelembagaan Pemerintah Desa, khususnya sumber daya aparatur desa dan perencanaan pembangunan desa yang dibuatnya. SDM aparatur merupakan bagian dari manajemen pemerintahan yang berfungsi sebagai faktor penggerak vital dalam Pemerintahan Desa karena berperan sebagai perencana, pelaku dan penentu terwujudnya tujuan Pembangunan Desa. Tingkat efektivitas capaian tujuan rencana-rencana pembangunan salah satunya ditentukan oleh SDM aparatur desanya.
Dengan demikian, membuat manajemen SDM menjadi keharusan bagi Pemerintah Desa. Manajemen SDM ini menyangkut:
a. Upaya perencanaan (memprediksi kebutuhan akan SDM, struktur, komposisi, sesuai dengan kebutuhan dan ketersediaan tenaga kerja).
b. Seleksi dan rekrutmen c. Upaya pelatihan, pengembangan dan apresiasi d. Promosi atau pemindahan.
Kesiapan aparatur pemerintah desa secara kuantitas terkait penerimaan dana desa meliputi:135
a. Kepala Desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa yang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakankeseluruhan pengelolaan keuangan desa.
b. Pelaksana Teknis Pengelolaan Keuangan Desa (PTPKD) adalah PerangkatDesa yang ditunjuk oleh Kepala Desa untuk melaksanakan pengelolaankeuangan desa, yakni: (a) Sekretaris Desa; dan (b) Perangkat Desalainnya.

135Pasal 72 UU No.6 Tahun 2014 tentang desa

1086

c. Sekretaris Desa berkedudukan selaku koordinator pelaksanaan pengelolaanKeuangan Desa, juga berperan selaku Kuasa PenggunaanAnggaran/Barang Desa, dan bertanggung jawab kepada Kepala Desa.
d. Desa wajib memiliki bendahara desa, yaitu : bendahara umum, bendahara penerimaan, bendahara pengeluaran dan bendahara barang. Adapun kesiapan secara kualitas, aparatur pemerintah desa harus mendapatkan
pelatihan dan bimbingan secara intensif mengingat besarnya jumlah anggaran dan manajemen pengelolaan keuangan desa yang mengacu pada sistempengelolaan keuangan negara, mulai dari perencanaan hinggapertanggungjawaban. Laporan keuangan akan diaudit BPK karena mengunakan dana yang bersumber dari APBN. Oleh karena itu pengelolaan yang tidak profesional akan rentan masalah hukum.
Kesiapan dari sisi Perencanaan Pembangunan Desa terkait penerimaan dana desa meliputi tersedianya dokumen: RPJMDes, RKPDes dan APBDes.RPJMDes merupakan dokumen perencanaan untuk periode 5 (lima) tahun yang memuat arah kebijakan pembangunan desa, arah kebijakan keuangan desa, kebijakan umum dan program, dan program Satuan Kerja Perangkat Daerah dan Program Prioritas Kewilayahan, disertai dengan rencana kerja. RPJMDes lebih lanjut dijabarkan dalam dokumen RKPDes yang adalah rencana kerja Pemerintah Desa dalam kurun waktu 1 (satu) tahun yang memuat rencana kerangka ekonomi desa, dengan mempertimbangkan kerangka pendanaan yang dimutakhirkan, program prioritas pembangunan desa, rencana kerja dan pendanaan serta prakiraan maju baik yang dilaksanakan langsung oleh Pemerintah Desa maupun yang ditempuh dengan mendorong partisipasi masyarakat. Rencana penganggarannya lebih lanjut dimuat di dalam APBDes.
Dari beberapa hasil penelitian ditemukan bahwa penyusunan dokumen Rencana Kerja Pembangunan Desa (RKPDes) masih belum berdasarkan kebutuhan masyarakat, belum
1087

mempunyai alur perencanaan yang jelas dan tepat sebagaimana mengacu kepada Surat Edaran Menteri Dalam Negeri No.50 Tahun 2008. Disamping itu belum ada keterkaitan substansi antar dokumen perencanaan yang satu dengan dokumen perencanaan yang lain, guna merespon paradigma dan pendekatan perencanaan pembangunan, misalnya dari topdown planning ke bottom-up planning, dari budaya petunjuk ke budaya partisipasi. Padahal di dalam proses menyusun dokumen RKPDes ada beberapa tahapan-tahapan atau sub sistemsub sistem yang merupakan bagian yang tersistem dalam menyusun RKPDes.
Penelitian ini selain untuk membuktikan apakah pemerintah desa sudah memiliki dokumen itu atau belum sebagai syarat memperoleh dana desa, juga lebih jauh ingin mengetahui proses perencanaan pembangunan yang dibuat. Ketepatan proses yang dilalui akan mempengaruhi kualitas perencanaan yang dihasilkan. Dalam penelitian ini deskripsi penyusunan RKPDes menggunakan pendekatan Soft System Methodology.
Pada umumnya perencanaan pembangunan daerah di Indonesia mengenal empat pendekatan, sebagaimana juga disebutkan di dalam Permendagri No.54 Tahun 2010 Pasal 6 yaitu: teknokratis, partisipatif, politis dan top down-bottom up. Namun demikian dalam penelitian ini dipakai pendekatan Soft System Methodology.
Soft System Methodology (SSM) yang merupakan pengembangan dari analisa system thinking ini dikembangkan oleh Checkland and Scholes(1990) yang mengatakan bahwa:
"Soft systems methodology (SSM) helps such managers, of all kinds and at all levels, to copewith their task. It is organized way of tackling messy situations in the real world. It is based on systems thinking, which enables it to be highly defined and described, but flexible in use and broad in scope".
Soft systems methodology (SSM) merupakan sebuah pendekatan untuk memecahkan situasi masalah kompleks yang tidak terstruktur berdasarkan analisis holistik dan berpikir sistem. SSM digunakan untuk mendukung strukturisasi pemikiran dalam masalah organisasi dan komunitas yang kompleks. Terhadap masalah ini, soft system methodology adalah proses
1088

untuk mengidentifikasi, merumuskan akar permasalahan dan pemecahannya, menemukan dan mempertemukan pendapat para pihak yang terlibat seperti pelaksana, pengambil keputusan, pengguna, dan dengan mempertimbangkan kondisi lingkungan dan pandangan umum masyarakat/politik/sosial budaya. Dalam pengertian yang lebih sederhana dapat diartikan bahwa soft systems methodology merupakan pendekatan yang terstruktur untuk menyelesaikan masalah yang tidak terstruktur.
Soft systems methodology didasarkan pada 7 tahapan proses yang dimulai dari pengklarifikasian situasi masalah yang tidak terstruktur melalui perancangan sistem aktivitas manusia yang diharapkan membantu memperbaiki situasi model konseptual ini, kemudian dibandingkan dengan situasi masalah dalam rangka mengidentifikasi perubahan yang layak. Tujuh tahapan soft system methodologysebagaimana disampaikan oleh Checkland and Scholes (1990, h.27):
1. Enter situation considered problematical (Mengenali situasi permasalahan) 2. Express the problem situation (Mengungkapkan situasi permasalahan) 3. Formulate root definitions of relevant systems of purposeful activity (pembuatan
definisi permasalahan) adalah mengidentifikasi stakeholders yang terlibat, transformasi,Weltanschaungg (cara pandang), dan lingkungan untuk kemudian membangun definisi sistemaktivitas manusia yang dibutuhkan untuk memperbaiki situasi masalah. 4. Build conceptual models of the systems named in the root definitions (membangun modelkonseptual). Berdasarkan root definition untuk setiap elemen yang didefinisikan, kemudian dibangun model konseptual yang dibutuhkan untuk mencapai tujuan ideal. 5. Compare models with real worl action (perbandingan antara model konseptual dengan situasi permasalahan/membandingkan model dengan realitas) adalah
1089

membandingkan model sistemkonseptual yang dibuat dengan apa yang terjadi di dunia nyata (real world). 6. Define possible changes which are both desirable and feasible (menetapkan perubahan yanglayak/perubahan model yang diinginkan),yaitu membuat debat publik dalam rangkamengidentifikasi perubahan yang layak tersebut. 7. Take action to improve the problem situation (melakukan tindakan perbaikan), yaitu membangun rencana aksi untuk memperbaiki situasi masalah.
3. METODE PENELITIAN Penelitian ini dilakukan pada bulan Mei 2015-Mei 2016 di Desa Sukamulya
Kecamatan Cibeber dan Desa Bayah Barat kecamatan Bayah Kabupaten Lebak. Lokasi ini dipilih karena berdasarkan data statistic,Kabupaten Lebak memiliki Pendapatan Asli Daerah (PAD) terendah serta pembangunan infrastukturnya kurang dibandingkan kabupaten/kota lainnya di Provinsi Banten. Secara geografis, Kabupaten Lebak juga merupakan lokasi terujung dan terjauh dari ibukota Provinsi Banten.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini ialah deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Responden dalam penelitian ini ialah aparatur Pemerintah Desa, Badan Permusyawaratan Desa (BPD) dan (tokoh) masyarakat. Sesuai dengan perumusan masalah maka fokus penelitian diarahkan pada dua hal yaitu SDM aparatur pemerintah desa dan perencanaan pembangunan desa. Terkait dengan SDM aparatur pemerintah desa, pengumpulan data dilakukan melalui teknik wawancara yang diarahkan pada (panduan) sebagaimana telah dijelaskan dalam manajemen SDM terdahulu. Adapun untuk masalah perencanaan pembangunan desa diarahkan untuk mendeskripsikan dan menganalisis fenomena perencanaan pembangunan dalam dua dimensi permasalahan: Pertama, proses penyusunan RKPDes; Kedua, peran aparatur pemerintah desa dalam menyusun RKPDes.
1090

Setelah hal tersebut dilakukan kemudian dianalisis proses penyusunan RKPDes dengan
pendekatan Soft System Methodology.
4. HASIL PENELITIAN
a. Kondisi Umum Lokasi Penelitian Kabupaten Lebak merupakan daerah yang paling luas di Provinsi Banten, yaitu
304.472 hektar (Ha) dengan jumlah penduduk sebanyak 1.202.909 jiwadari 299.663 kepala keluarga (KK). Sebanyak 103.330 KK termasuk dalam kategori keluarga miskin.Kabupaten Lebak, yang saat ini berusia 180 tahun, memiliki laju pertumbuhan penduduk sebesar 1,72% setiap tahun. Kini Kabupaten Lebak terdiri atas 28 kecamatan dengan jumlah desa sebanyak 320 dan 5 kelurahan.
Sejak keluar dari Pemerintah Provinsi Jawa Barat, kemudian masuk ke Provinsi Banten sejak tahun 2000, Kabupaten Lebak berdasarkan data Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi (DPDTT) mendapatkan predikat sebagai daerah yang terbelakang dalam segala bidang, baik pendidikan, kesehatan, ekonomi, bahkan dalam bidang pembangunan infrastruktur.DPDTT menyebutkan, suatu daerah dapat dikatakan sebagai daerah tertinggal berdasarkan kriteria: sumber daya manusia, kemampuan keuangan, perekonomian masyarakat, aksesbilitas, daerah, dan karakteristik daerah. Di Pulau Jawa tercatat hanya Provinsi Jatim dan Banten yang termasuk daerah tertinggal, dengan rincian 4 kabupaten di Provinsi Jatim yakni Kabupaten Bondowoso, Situbondo, Bangkalan dan Sampang. Sedangkan di Provinsi Banten yang termasuk kategori daerah tertinggal adalah Kabupaten Lebak dan Pandeglang.136
Berdasarkan data yang diperoleh penulis, sebanyak 44 desa di Kabupaten Lebak, masuk dalam kategori desa tertinggal. Sebagian besar desa-desa tertinggal berada di Lebak bagian tengah meliputi Kecamatan Bojongmanik, Leuwidamar, Muncang, Sobang, Cimarga, Gunungkencana, Cigemblong, Cirinten dan Lebakgedong. Selain itu juga Lebak bagian selatan meliputi Kecamatan Banjarsari, Panggarangan, Cibeber, Cilograng, Bayah, dan Cihara. Gambaran desa tertinggal ini bisa dilihat secara langsung dari buruknya sarana infrastruktur jalan poros desa, belum terlayani air bersih, pendidikan, kesehatan dan listrik. Kondisi seperti ini cukup berpengaruh terhadap realisasi dana desa yang diterima.
136http://bantenterkini.com/kabupaten-lebak-dan-pandeglang-masuk-kategori-daerah-tertinggal/ diakses 11-102016, 21.05 WIB
1091

b. Kesiapan Aparatur Pemerintah Desa Berdasarkan data yang diperoleh melalui wawancara dan observasi lapangan, terkait upaya perencanaan SDMaparatur desa, pada dasarnya, Kepala Desa Sukamulya, Maman Sumantri, S.IP, melakukan upaya tersebut. Hanya saja, kondisi SDM di pedesaan sangat terbatas. Pendidikan tertinggi aparatur Desa adalah Sekolah Menengah Atas (SMA) dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK). Hanya Kepala Desa yang berpendidikan Sarjana.
Hal inidikuatkan oleh keterangan Sekretaris Desa, Ardaya Sudrajat bahwa upaya perencanaan, pengembangan dan seleksi SDM sudah pernah dilakukan.Karena keterbatasan itu maka langkahnya ialah mengupayakan aparatur desa mengikuti pelatihan, tetapi itu pun sangat jarang karena harus menunggu difasilitasi oleh pemerintah Kabupaten. Sejak dana desa bergulir dengan UU No 6 Th 2014, mengikutsertakan aparatur desa pada pelatihan dan pengembangan SDM, menjadi keharusan. Pelatihan pernah diadakan di kecamatan Cibeber dua kali dan di kabupaten Lebak sekali. Ini dilakukan pada pertengahan hingga akhir tahun 2015, pada saat dana desa turun tahap kedua.
Untuk memaksimalkan hasil pelatihan, realisasi dana desa dikawal oleh Pendamping Desa yang ditugaskan oleh pemerintah provinsi. Kehadiran Pendamping Desa dirasa sangat penting dan berpengaruh terutama pada saat pengajuan dan pelaporan. Sebagaimana yang dikhawatirkan Juanta, Ketua Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Sukamulya: "Kalau tidak ada Pendamping Desa, takutnya masuk penjara gara-gara salah bikin laporan". Kekhawatirannya beralasan karena penggunaan dana desa akan diaudit BPK karena menggunakan dana APBN.
Dari seluruh informan yang ditemui, menyampaikan keluhan yang sama bahwa SDM di desa Sukamulya sangat kurang. Hal ini bisa dipahami karena sarana pendidikan sangat terbatas ditambah oleh kondisi infrastruktur jalan yang sangat tidak memadai. Untuk menjangkau SMP, masyarakat harus berjalan 10-15 km atau naik ojeg dengan membayar Rp50.000 (lima puluh ribu rupiah). Hal ini sebagaimana yang disampaikan oleh Jaka Sukarna, seorang guru Sekolah Dasar yang juga Ketua RW di Desa Sukamulya.
Dengan demikian, penggunaan dana desa di Desa Sukamulya disepakati untuk perbaikan fasilitas jalan. Dengan sarana jalan yang baik,akan berpengaruh pada tingkat pendidikan sekaligus juga akan mempermudah roda ekonomi masyarakat.
Kondisi yang hampir sama juga ditemui Peneliti di Desa Bayah Barat kecamatan Bayah Kabupaten Lebak. Kondisi infrastruktur di desa ini bahkan lebih memprihatinkan. Adapun kondisi SDM aparatur pemerintah desanya juga tidak jauh berbeda. Menurut Sekdes
1092

Bayah Barat, Deni Kristian, hanya Kepala Desanya (Ridwan) yang berpendidikan sarjana. Aparatur yang lainnya berpendidikan SMA dan SMP. Deni mengaku, pernah mengikuti pelatihan terkait kebijakan dan penggunaan dana desa, di kabupaten. Hanya saja, Deni merasa belum maksimal. Deni berharap pelatihannya dilaksanakan beberapa kali dan bergiliran dengan aparatur desa yang lainnya.
Ahyani, Kepala Urusan (Kaur) Keuangan Desa Bayah Barat, juga pernah mengikuti pelatihan sekali, di kecamatan Bayah terkait penggunaan dana desa. Karena baru sekali mengikutinya, jadi dalam pengelolaannya masih sangat tergantung kepada Pendamping Desa. Ahyani juga mengkhawatirkan salah kelola pada penggunaan dana desa.
Kondisi ini sejalan dengan pernyataan Kepala Badan Pemberdayaan Perempuan dan Masyarakat Desa (BPPMD) Banten, Chairul Amri Chan di Serang, Minggu (15/11/2015), bahwa penyerapan Dana Desa di Provinsi Banten untuk sekitar 1.238 desa yang tersebar di empat kabupaten di Banten, masih terkendala sumber daya manusia (SDM) aparatur di Pemerintahan Desa. Penyalurannya sudah sekitar 80%. Hanya saja serapannya masih rendah karena terkendala SDM di desa serta faktor kehati-hatian.137
Menurut Amri, kendala SDM menjadi faktor penyebab serapan dana desa masih rendah mengingat sebagian besar pemerintahan desa tengah dalam proses transisi kepemimpinan atau pergantian kepala desa. Kondisi tersebut juga berdampak kepada para aparatur di desa yang mengalami pergantian kepemimpinan, karena sebagian perangkat desa juga pejabat baru. Pihaknya sudah menyiapkan sembilan orang tenaga ahli dalam pengelolaan dana desa. Kemudian 103 orang pendamping desa dan sebanyak 355 orang pendamping lokal dari 1.238 desa yang ada di Banten. "Jadi masing-masing satu orang pendamping akan mendampingi empat sampai lima desa. Ke depan, kami upayakan tingkatkan terus supaya lebih efektif," kata Amri Chan.138
Kepala Bidang Pemerintahan Desa dan Kelurahan pada BPPMD Banten, Bambang Hendrajaya sebelumnya mengatakan, penyaluran dana desa ke Banten dari pusat untuk tahap pertama belum 100%. Saat ini pemerintah kabupaten sedang melakukan proses penyaluran tahap II dan ada sejumlah desa sudah menerima dana itu sampai 100%.139
c. Perencanaan Pembangunan Desa

137http://jakarta.bisnis.com/read/20151115 diakses 12-10-2016, 20.02 WIB 138 Ibid 139 Ibid

1093

Pada bagian ini, penggalian data penelitian diarahkan pada fenomena perencanaan pembangunan dalam dua dimensi permasalahan yaitu proses penyusunan dan peran aparatur pemerintah desa dalam menyusun RKPDes. Setelah itu kemudian dilakukan analisis proses penyusunan RKPDes dengan pendekatan Soft System Methodology.
Kepala seksi (Kasi) pemerintahan Desa Bayah Barat, Rasudin, menjelaskan bahwa musyawarah desa dilakukan secara rutin dan melibatkan aparatur desa, BPD, ketua RW dan tokoh masyarakat. Menurut Sri Harini, salah seorang pengurus PKK, pihak perempuan jarang dilibatkan. Edi S. salah seorang tokoh masyarakat menyebutkan dia pernah dilibatkan dalam musrenbang Desa. Dipertegas ketua BPD Desa Bayah Barat Juanta, musrenbang memang melibatkan berbagai elemen masyarakat yang terkait. Hanya saja, sejak UU Desa no 6 tahun 2014, penyusunan RKPDes dibuatkan oleh Pendamping Desa.Hal ini dilakukan untuk menjamin agar tidak terjadi kesalahan, karena RKPDes menjadi syarat diturunkannya Dana Desa.
Proses penyusunan RKPDes secara normatif adalah: Persiapan, penyusunan rancangan awal, pelaksanaan musrenbang, perumusan rancangan akhir, penetapandokumen RKPDes. Secara umum langkah ini sudah dilakukan, baik di Desa Sukamulya maupun Bayah Barat. Aparatur pemerintah desa di kedua Desa tersebut juga terlibat dalam pelaksanaan musrenbang.Tetapi untuk lebih meyakinkan bahwa penyusunan RKPDes sudah sesuai dengan peraturan, Pendamping Desalah yang membuatnya. Bercermin dari pengalamanpengalaman terdahulu, aparatur Desa di kedua desa merasa khawatir bahwa hasil musrenbang yang diajukan hanya berakhir di Kecamatan. Program yang turun ke desa sering tidak sama dengan yang diajukan dalam musrenbang. "Kalau RKPDes ngga beres, dana ngga mau turun", demikian disampaikan Jaka Sukarna.
Pendekatan Soft System Methodology:dalam penyusunan RKPDes secara umum telahdigunakan: Mengenali situasi permasalahan,membuat definisi sistem permasalahan,membangun model konseptual, membuat perbandingan antara model konseptual dengan situasi permasalahan, melakukan perubahan model yang diinginkan, dan melakukan tindakan perbaikan. Hanya saja, lebih banyak pendamping Desa yang berperan.
5. DISKUSI
Dari hasil kajian data lapangan baik di Sukamulya maupun Bayah Barat, kondisi kesiapan aparatur pemerintah desa masih belum memadai, dan menyebabkan ketergantungan kepada tenaga Pendamping Desa sangat tinggi. Pendidikan formal rata-rata masyarakat desa hanya sampai SMP, demikian juga dengan aparatur desanya. Terbatasnya jumlah lembaga
1094

pendidikan dan rusaknya infrastruktur desa, menjadi penyebabutama rendahnya tingkat pendidikan masyarakat. Kondisi ini berkorelasi dengan UU Desa No 6 th 2014 pasal 33 (d) yang menyebutkan persyaratan Kepala Desa berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama atau sederajat.
Untuk kasus-kasus seperti ini, kebijakan Desentralisasi yang mendorong pembangunan desa dijadikan pusat pembangunan nasional, harus terus didorong. Prioritas utamanya ditekankan pada pembangunan SDM melalui pendidikan. Untuk kebutuhan mendesak, kondisi keterbatasan SDM seperti ini bisa diatasi dengan memperbanyak pelatihan. Sayangnya, langkah ini diberikan hanya 2-3 kali saja di awal menjelang dana desa turun.
Terbatasnya SDM aparatur desa juga berdampak pada penyusunan RKPDes. Rasa tidak percaya diri, khawatir RKPDes ditolak (lalu Dana Desa tidak turun) dan bayangan kekhawatiran seperti periode-periode sebelumnya (bahwa hasil musrenbang berakhir di kecamatan dan program yang turun tidak sesuai dengan yang diajukan), memberi keyakinan bahwa penyusunan RKPDes harus diserahkan pada Pendamping Desa. Padahal yang mengetahui realitas kebutuhan masyarakat adalah aparatur desa, bukan Pendamping Desa yang ditugaskan oleh Pemerintah Provinsi.
Prioritas program kegiatan dan kebutuhan Pembangunan Desa berdasarkan UU No 6 tahun 2014 pasal 80 ayat (3) meliputi:
· Peningkatan kualitas dan akses terhadap pelayanan dasar; · Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur dan lingkungan berdasarkan
kemampuan teknis dan sumber daya lokal yang tersedia; · Pengembangan ekonomi pertanian berskala produktif; · Pengembangan dan pemanfaatan teknologi tepat guna untuk kemajuan ekonomi; · Peningkatan kualitas ketertiban dan ketenteraman masyarakat Desa berdasarkan
kebutuhan masyarakat Desa. Dari kelima program tersebut yang lebih diinginkan masyarakat ialah pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur. Bisa dipahami jika perbaikan infrastruktur menjadi kebutuhan yang mendesak karena infrastruktur yang memadai akan berefekpada roda ekonomi, kemudahan transportasi serta akses pendidikan.
6. KESIMPULAN
1095

a. Kesiapan SDM aparatur Desa tidak memadai karena tingkat pendidikan mereka masih
rendah. Infrastruktur jalan yang memprihatinkan dan terbatasnya jumlah sekolah
menjadi faktor utama sulitnya akses untuk mendapatkan pendidikan. Pelatihan dan
pengembangan SDM aparatur desa yang difasilitasi pemerintah, juga masih kurang
sehingga belum/tidak terlalu banyak menolong. Ketergantungan kepada petugas
Pendamping Desa untuk proses pengajuan, pengelolaan dan pelaporan dana desa serta
menyusun RKPDes menjadi sangat tinggi.
b. Perencanaan pembangunan desa yang selama ini dilakukan secara rutin
melaluimusrenbang, tidak efektif.RKPDes yang diajukan sebagai syarat bergulirnya
dana desa, lebih dipercayakan pada tenaga Pendamping Desa.
7. DAFTAR PUSTAKA
Abe, Alexander. (2005). Perencanaan Daerah Partisipatif. Yogyakarta: Pustaka Jogja Mandiri.
Balle, Michael. (1994). Managing With Systems Thinking. Berkshire: McGRAWW-HILL Book Company Europe
Bratakusumah, Riyadi. (2004). Perencanaan Pembangunan Daerah: Strategi Menggali Potensi dalam Mewujudkan Otonomi Daerah.Jakarta : PT.Gramedia Pustaka Utama.
Checkland, P. & Scholes, J. (1990). Soft Systems Methodology in Action, Chichester, GB: John Wiley & Sons.
Eko, Sutoro. (2014). Desa Membangun Indonesia. Yogyakarta: FPPD Field, John. (2010). Modal Sosial. Bantul: Kreasi Wacana Offset. Bantul Hastowiyono dan Suharyanto. (2014). Penyusunan Kelayakan Usaha dan Perencanaan
Usaha BUM Desa. Yogyakarta: FPPD. Jurniadi, Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Efektivitas Penyaluran Alokasi Dana
Desa Di Kecamatan Teluk Pandan Kabupaten Kutai Timur, eJournal Program Magister Ilmu Administrasi Negara Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Mulawarman.(2014). Volume 2 no 3 diakses melalui http://ar.mian.fisipunmul.ac.id/ Sidik, Fajar.Menggali Potensi Lokal Mewujudkan Kemandirian Desa, Jurnal Kebijakan dan Administrasi Publik (JKAP) UGM, Vol 19 No 2 (2015): Nopember diakses melalui https://journal.ugm.ac.id/jkap/ Sugiyono. 2007. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D. Bandung: Alfabeta. Khairul, Muluk. (2006). Partisipasi Masyarakat Dalam Pemerintahan Daerah Dengan Pendekatan Berpikir Sistem.Depok : FISIP UI.

Dokumen
UU No.6 Tahun 2014 Tentang Desa UUNo.25 Tahun 2004 Tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Daerah

1096

UUNo 9 Tahun 2015TentangPerubahan Kedua Atas UUNo 23 Tahun 2014 Tentang PemerintahanDaerah
PP No. 43 Tahun 2014 tentang Pelaksanaan UU Desa, PP No. 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang bersumber dari APBN Permendagri No.54 Tahun 2010 Tentang Pelaksanaan PeraturanPemerintah Nomor 8 Tahun
2008 Tentang Tahapan, Tatacara Penyusunan, Pengendalian, DanEvaluasi Pelaksanaan Rencana Pembangunan Daerah Surat Edaran Menteri Dalam Negeri Nomor: 050/200/Ii/Bangda/2008 Tentang Direktorat JenderalBina Pembangunan Daerah Departemen Dalam Negeri 2008 Pedoman Penyusunan RencanaKerja Pembangunan Daerah (RKPD).
Lampiran Panduan Wawancara
Terkait Kesiapan SDM: · Upaya perencanaan untuk memprediksi kebutuhan akan SDM, struktur, komposisi, sesuai dengan kebutuhan dan ketersediaan tenaga kerja. · Upaya seleksi dan rekrutmen · Upaya pelatihan dan pengembangan khususnya terkait pengelolaan dana desa · Upaya promosi dan pemindahan
Terkait Perencanaan Pembangunan Desa · Proses penyusunan Rencana Kerja Pembangunan Desa (RKPDes) · Peran aparatur pemerintah desa dalam menyusun RKPDes · Peran tenaga Pendamping Desa
Terkait Infrastruktur dan sarana/prasarana · Kondisi sarana transportasi (jalan dan kendaraan) · Ketersediaan sarana pendidikan · Ketersediaan fasilitas kantor desa (khususnya untuk tata kelola dana desa)
Terkait Penggunaan Dana Desa · Kebutuhan paling mendesak di masyarakat · Kesulitan pengajuan, tata kelola dan pelaporan
1097

OPTIMALISASI KARAKTERISTIK LEMBAGA DALAM IMPLEMENTASI KEBIJAKAN PELAYANAN PERIJINAN
PERIKANAN TANGKAP (SIPI) DI JAWA TENGAH
Dr. Kismartini, MSi UniversitasDiponegoro
Abstrak
Tujuan penelitian ini untuk menganalisisoptimalisasi karakteristik lembaga dalam implementasi kebijakan pelayananperijinanperikanantangkap di Jawa Tengah.Pelayanan perijinan perikanan tangkap selama ini banyak dikeluhkan pengusaha perikanan dan nelayan. Dinas Kelautan dan Perikanan serta Unit Pelaksana Teknis Pelayanan Terpadu Satu Pintu (UPT PTSP) yang mempunyai karakteristik berbeda, telah berupaya menemukan strategi yang sesuai agar implementasi kebijakan pelaksanaan sesuai harapan dari sasaran kebijakan tersebut. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif untuk mengetahui dan memperoleh gambaran tentang sesuatu dengan jelas terhadap suatu keadaan. Ditemukan bahwa optimaslisasi karakteristik baik DKP dan PTSP telah menerapkan beberapa strategi penyelesaian masalah akan tetapi belum cukup memuaskan dalam implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap.
Pendahuluan
Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) telah menyusun arah kebijakan dan sasaran
Rencana Strategi (Renstra) untuk lima tahun kedepan. Hal ini sebagai tindak lanjut dari
Peraturan Presiden Nomor 2 Tahun 2015 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional (RPJMN) Tahun 2015-2019. Pembangunan kelautan dan perikanan lima tahun
kedepan diarahkan untuk memenuhi tiga pilar yang saling terintegrasi(KKP, 2015:2), yakni:
Kedaulatan (sovereignty)diartikan kemandirian dalam mengelola dan memanfaatkan sumberdaya kelautan dan perikanan dengan memperkuat kemampuan nasional untuk melakukan penegakan hukum di laut demi mewujudkan kedaulatan secara ekonomi. Keberlanjutan (sustainability)dimaksudkan untuk mengelola dan melindungi sumberdaya kelautan dan perikanan dengan prinsip ramah lingkungan sehingga dapat tetap menjaga kelestarian sumberdaya. Kesejahteraan (prosperity)mempunyai maksud bahwa pengelolaan sumberdaya kelautan dan perikanan adalah untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat
Kewenangan perizinan kapal penangkap ikan diatur oleh pemerintah berdasarkan
besarnya kapal (gross tonnage/GT) dan/atau kekuatan mesin (daya kuda/DK) dan daerah
operasinya sebagaimana tercantum dalam Peraturan Pemerintah No. 62 tahun 2002 Tentang
1098

Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak Yang Berlaku Pada Departemen Kelautan Dan Perikanan,pasal 8 yang menyebutkan bahwa pungutan perikanan dikenakan bagi perusahaan perikanan Indonesia yang menggunakan kapal penangkap ikan dengan bobot lebih besar dari 30 GT dan/atau yang mesinnya berkekuatan lebih besar dari 90 DK dan beroperasi di luar perairan 12 mil laut. Selain itu, perusahaan perikanan asing yang menggunakan kapal penangkap ikan dan mendapatkan izin untuk beroperasi di Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia (ZEEI) juga dikenakan pungutan perikanan. Untuk perusahaan perikanan Indonesia yang menggunakan kapal penangkap ikan dibawah kriteria di atas diatur oleh Pemerintah Daerah setempat (Purbayanto et.al., 2004).
Pada Undang-undang Nomor 23 Tahun2014 tentang Pemerintahan Daerah terdapat perluasan kewenangan provinsi dalam mengelola kelautan, dari semula 4-12 mil laut menjadi 0-12 mil laut. Maka, pemerintah kabupaten/kota yang semula berwenang atas wilayah 0-4 mil di laut kini tidak lagi memiliki kewenangan.
Dampak lainnya dari Undang-undang Nomor 23 Tahun2014 tentang Pemerintahan Daerah terhadap pengurusan ijin usaha perikanan tangkap (IUP) adalah semua pelayanan perizinan perikanan tangkap menjadi kewenangan provinsi. Ketentuan penerbitan izin usaha perikanantangkap untuk kapal perikananberukuran di atas 5 GT sampai dengan30 GT merupakan kewenangan Propinsi. Kabupaten Kota hanya berwenang menerbitkan IUP di bidangpembudidayaan ikan yangusahanya dalam 1 (satu) daerah Kabupaten/Kota.Dengan kondisi ini berarti pemerintah Provinsi mempunyai pekerjaan besar dalam melaksanakan kewenangan pemberian izin usaha perikanan.
Kalangan nelayan di Provinsi Jawa Tengah mengeluhkan rumitnya proses pengurusan perizinan kapal penangkap ikan sehingga harus menunggu cukup lama sampai izin keluar. "Untuk pengurusan izin satu kapal saja, bahkan memerlukan waktu sampai satu tahun,
1099

padahal semua persyaratannya lengkap dan hal itu berakibat kami tidak bisa melaut," kata salah seorang nelayan asal Kabupaten Pati, Agus seperti dikutip Antara, Senin (2/3/2015).
Terkait dengan pelayanan perijinan usaha perikanan, hasil penelitian Kismartini (2015) menunjukkan bahwa Pemerintah Provinsi Jawa Tengah sebenarnya sudah melakukan reformasi di bidang perijinan perikanan tangkap, yakni melalui Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Perubahan Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 67 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Jawa Tengah, dimana salah satunya adalah Penerbitan SIUP, SIPI, dan SIKPI dialihkan dari Dinas Kelautan dan Perikanan ke Unit Pelaksana Teknis Pelayanan Terpadu Satu Pintu (UPT PTSP) dibawah Badan Penanaman Modal Daerah (BPMD). Upaya ini menjadikan pelayanan perijinan perikanan tangkap di Jawa Tengah memiliki (1) Prosedur yang lebih sederhana, (2) Jaminan Pelayanan (3) Standarisasi waktu.
Meskipun pemerintah provinsi telah melakukan berbagai macam upaya, ternyata pelayanan perijinan usaha perikanan ini masih dikeluhkan para nelayan, tentang lama dan mahalnya pengurusan ijin. Dari hasil penelitian Kismartini (2015), ternyata terdapat kendala dalam pelayanan perizinan usaha perikanan di Jawa tengah. Kendala tersebut datangnya dari lembaga pemberi layanan maupun dari nelayannya sendiri. Kendala dari lembaga pemberi layanan berupa kurangnya SDM dan belum siapnya SKPD dalam menyusun SOP, padahal sebelum memasukkan berkas ke PTSP harus mendapat rekomendasi dari Dinas terkait, sehingga nelayan ketika akan mengurus perizinan menjadi lama di SKPD. Sedangkan kendala dari nelayan sendiri atau pemilik kapal adalah karena mereka menyerahkan kepada pihak ke 3 dalam mengurus perijinan, menyebabkan ketidak-tepatan dalam membawa berkas kelengkapan ke Dinas. Sehingga hal ini juga menyebabkan pengurusan ijin memakan waktu yang lama.
1100

Berdasarkan uraian tentang berbagai permasalahan dalam pelayanan perizinan usaha perikanan, penelitian ini berupaya untuk merumuskan optimalisasi karakteristik lembaga dalam implementasi kebijakan pelayanan yang sesuai dengan harapan semua pihak yang berkepentingan dalan urusan perijinan perikanan tangkap. Kajian Teoritik Implementasi Kebijakan
Studi implementasi merupakan kajian mengenai studi kebijakan yang mengarah pada proses pelaksanaan suatu kebijakan. Praktiknya, impelementasi kebijakan merupakan proses yang kompleks bahkan sering bermuatan politis serta adanya intervensi dari berbagai kepentingan. Daniel Mazmanian dan Paul Sabatier dalam bukunya Implementation and Public Policy (1983:61) yang disadur oleh Leo Agustino (2014:139) menjelaskan definisi dari implementasi kebijakan, yaitu:
"Pelaksanaan keputusan kebijaksanaan dasar, biasanya dalam bentuk undangundang, namun dapat pula berbentuk perintah-perintah atau keputusan-keputusan eksekutif yang penting atau keputusan badan peradilan. Lazimnya, keputusan tersebut mengidentifikasikan masalah yang ingin diatasi, menyebutkan secara tegas tujuan atau sasaran yang ingin dicapai, dan berbagai cara untuk menstrukturkan atau mengatur proses implementasinya". Definisi lain dari implementasi kebijakan menurut Van Meter dan Van Horn (1975) adalah "Tindakan-tindakan yang dilakukan baik oleh individu-individu atau pejabat-pejabat atau kelompok-kelompok pemerintah atau swasta yang diarahkan pada tercapainya tujuantujuan yang telah digariskan dalam keputusan kebijaksanaan". Impelementasi kebijakan merupakan langkah yang sangat penting dalam proses kebijakan. Tanpa implementasi, suatu kebijakan hanyalah merupakan sebuah dokumen yang tidak bermakna dalam kehidupan bermasyarakat. Karakteristik Lembaga Karakteristiklembagapelaksanaimplementasimerupakanbagiandarikontekskebijakanatau lingkungan dimana suatu kebijakan dilaksanakan.Karakteristiklembagaakan berpengaruh
1101

terhadap keberhasilan kebijakan itu sendiri. Peneliti menggunakan teori implementasi

kebijakan dari Grindle yang menyatakan bahwa salah satu keberhasilan implementasi

kebijakan tergantung pada Context of Implementation (konteks implementasi). Keunikan dari

model Grindle terletak pada pemahamannya yang komprehensif akan konteks kebijakan,

khususnya yang menyangkut dengan implementor, penerima implementasi, dan arena konflik

yang mungkin terjadi diantara para aktor implementasi, serta kondisi-kondisi sumber daya

implementasi yang diperlukan.

SecararinciContext of ImplementationmenurutGrindle (1980) terdiridari:

1) Power, Interest, and Strategies and actorsinvolved

2) Institution and regime characteristics

3) Complience and Responsiveness

Konteks dimana dan oleh siapa kebijakan diimplemetasikan akan berpengaruh pada

tingkat keberhasilannya, karena seberapapun baik dan mudahnya

sebuahkebijakanmasihtergantungkepada

dukungan

kelompok

sasarandankarakteristikdariinstitusipelaksanakebijakan.

Hal pentingdalammengimplementasikankebijakanPelayanan Perizinan Perikanan

Tangkap (SIPI) di Jawa Tengahadalahinstitusiataulembaga dimana kebijakan tersebut

diimplementasikan, apakah implementasi kebijakan tersebut berada pada lingkunganlembaga

yang otoriter atau demokratis, apakahlembagamemilikisumberdayamanusia yang

memilikikemampuandankompetensi,apakahlembagamemilikipelaksanayang

komitmenterhadaptugasnya.Lembagayang memilikistaf yang aktif, berkualitas, berkeahlian,

dan berdedikasi tinggi terhadap pelaksanaan tugas, sangatlah mendukung keberhasilan

implementasi kebijakan.

Metode Penelitian

1102

Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan

metode penelitian kualitatif deskriptif.Penelitian deskriptif adalah suatu pengumpulan fakta-

fakta dari suatu keadaan yang bertujuan untuk mengetahui dan memperoleh gambaran

tentang sesuatu dengan jelas terhadap suatu keadaan. Dalam penelitian ini peneliti berusaha

mendeskripsikan tentang optimalisasi Karakteristik Dinas Kelautan dan Perikanan (DKP)

Provinsi Jawa Tengahdan Karakteristik UPT PelayananTerpaduSatuPintu (PTSP) pada Badan

Penanaman Modal Daerah Provinsi Jawa Tengah dalam implementasi kebijakan

pelayananperijinan perikanan tangkap. Teknik analisis data yang akan dilakukan untuk

kepentingan penelitian ini yaitu wawancara mendalam dan langsung kepada informan yang

memiliki peranan langsung dalam implementasi kebijakan pelayananperijinan perikanan

tangkap.

HasildanPembahasan

Implementasikebijakanpelayananperijinan perikanan tangkap di Jawa Tengah

dilakukanolehdualembagayakniDinasKelautandanPerikanan

(DKP)

danUPT

PelayananTerpaduSatuPintu (PTSP) pada Badan Penanaman Modal Daerah Provinsi Jawa

Tengah.Berikutadalahgambarantentangkarakteristikdaridualembagatersebut.

1) KarakteristikDinasKelautandan Perikanan Provinsi Jawa Tengah

Dalam menjalankan fungsinya Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Jawa Tengah

mempunyai Visi dan Misi. Visi dari Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Jawa Tengah

adalah "Terwujudnya Sektor Kelautan dan Perikanan Jawa Tengah yang Tangguh, Mandiri,

Berdaya Saing dan Berkelanjutan".

Pelayanan perizinan perikanan tangkap berada dibawah bidang usaha kelautan dan

perikanan dengan tugas: penyiapan perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan pelaksanaan

dibidang usaha perikanan, pengolahan hasil dan pemasaran, dan pengembangan SDM

sertakelembagaan. Fungsi bidang ini yaitu: (1) Penyiapan bahan perumusan kebijakan teknis,

1103

pembinaan dan pelaksanaan di bidangpelayanan usaha perikanan. (2) Penyiapan bahan perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan pelaksanaan di bidangpengolahan hasil dan pemasaran. (3) Penyiapan bahan perumusan kebijakan teknis, pembinaan dan pelaksanaan di bidangpengembangan SDM dan Kelembagaan. (4) Pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Dinas sesuai dengan tugas danfungsinya.
Pelaksanaan pelayanan perizinan SIPI di Jawa Tengah masih hangat terdengar dengan adanya keluhan-keluhan dari masyarakat nelayan. Kepala Bidang Perikanan Tangkap DKP Provinsi Jawa Tengah menyatakan bahwa untuk menyelesaikan masalah yang dikeluhkan nelayan, pihaknya selalu berkomunikasi. Komunikasi dilakukan dari pelabuhan dengan menanyakan data-data kapal tertentu dan langkah-langkah apa yang harus diambil.
Beberapa permasalahan yang dikeluhkan nelayan yaitu rumit dan lamanya dokumen yang harus dilengkapi. Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan (DKP) Jawa Tengah, Lalu Muhammad Syafriad mengatakan bahwa izin penangkapan ikan tidak dikeluarkan oleh satu lembaga, melainkan dari sejumlah lembaga. Banyaknya dokumen perijinan merupakan upaya penertiban administrasi. Penertiban perizinan ini memiliki tujuan agar tidak ada eksploitasi yang berdampak negatif. Maka, dibutuhkan waktu dalam proses perizinannya yakni untuk mengecek perlengkapan kapal. Misalnya ukuran kapal, karena ukuran kapal tidak dapat dibuat sesuai standar semisal pembuatan kendaraan pabrikan yang memiliki ukuran sama. Sementara kapal dibuat secara tradisional melalui ketrampilan di galangan maka identifikasi kapal dan pengukuran kembali kapal harus dilakukan.
Setiap terdapatpermasalahan, petugas pelaksana pelayanan perizinan SIPI berusaha menyelesaikan masalah dengan cepat. Petugas pelaksana selalu mengkomunikasikannya di lapangan dan mendiskusikannya baik dengan pimpinan di lapangan maupun dengan pimpinan di Provinsi.
1104

Petugas pelaksana pelayanan perizinan SIPI juga tidak mempersulit, karena nelayan dan/atau pemilik kapal harus segera melaut untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Sisi lain kendala yang terjadi adalah beberapa nelayan dan/atau pemilik kapal tidak ikut mengurus sendiri segala perizinan. Kendala lain yang terjadi adalah minimnya jumlah petugas pelaksana pelayanan perizinan SIPI di lapangan seperti petugas administrasi dan petugas cek fisik kapal di Kantor Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP), sehingga menyebabkan terhambatnya pelayanan perizinan tersebut.
Berdasarkan data dari Dinas Kelautan dan Perikanan Jawa Tengah, jumlah kapal dengan ukuran < 5 GT sebanyak 16.823 buah, 5-10 GT sebanyak 4.696 buah, 10-30 GT sebanyak 2.595 buah, > 30 GT sebanyak 840 buah. Total dari kapal 5-30 GT di Jawa Tengah sebanyak 24.954 buah jika dibandingkan dengan jumlah petugas lapangan yang ada di Jawa Tengah sebanyak 14 orang, maka tidak memunuhi pelayanan perizinan dengan pemohon sekitar 7-10 pengusaha perikanan di PTSP.
Dengan adanya permasalahan di atas, DKP Jawa Tengah mulai menambah petugas outsourcing sebagai strategi penyelesaian keluhan waktu proses permohonan perizinan. Hal ini juga untuk mempermudah komunikasi kantor Pelabuhan Perikanan Pantai di Jawa Tengah.
2) Karakteristik UPT. PTSP Badan Penanaman Modal Daerah ProvinsiJawa Tengah
Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 22 Tahun 2015 tentang Perubahan Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 67 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Jawa Tengah, dimana salah satunya adalah Penerbitan SIPI(Surat Ijin Usaha Penangkapan Ikan), SIKPI (Surat Ijin Kapal Pengangkut Ikan), Surat Ijin Pengumpul dan Pengangkut Ikan, Ijin Usaha Pengolahan Ikan, dan Ijin Usaha Pembudidayaan Ikan dialihkan dari Dinas Kelautan dan Perikanan ke Unit Pelaksana Teknis Pelayanan Terpadu Satu Pintu (UPT PTSP) dibawah Badan Penanaman Modal Daerah (BPMD).
1105

Secara keselurahan UPT PTSP BPMD Provinsi Jawa Tengah meliputi 158 izin dan non izin. Maka mulai 1 Maret 2014 seluruh perizinan dilaksanakan di BPMD Provinsi Jawa Tengah, dengan pelimpahan keseluruhan di bulan Mei 2014. Pola kerja PTSP tetap melibatkan petugas/personel dari SKPD yang membidangi perizinan sebagai tim teknis. Tim teknis bertugas untuk melakukan verifikasi teknis dan cek fisik/lapangan (apabila diperlukan) terhadap permohonan yang diajukan ke PTSP. Peran pembinaan dan pengawasan dari implementasi izin dan non izin yang diterbitkan ada pada SKPD Teknis.
Banyaknya keluhan-keluhan terkait pelayanan perizinan perikanan tangkap menurut Staf Bidang Perikanan Tangkap bernama Sujiyanto yang ditugaskan di UPT PTSP Provinsi Jawa Tengah telah berusaha memperbanyak sosialisasi untuk mengurangi permasalahan yang ada. Kegiatan berupa sosialisasi peraturan-peraturan dan prosedur perizinan perikanan tangkap untuk memberikan keyakinan dan pemahaman kepada nelayan bahwa mengurus perizinan mudah dan murah karena sudah ditetapkan biayanya sehingga tidak perlu lagi menggunakan calo.
Adanya penyelenggaraan pelayanan perizinan perikanan tangkap di Unit Pelaksana Teknis Pelayanan Terpadu Satu Pintu (UPT PTSP)Provinsi Jawa Tengah, merupakan salah satu upaya penyelesaian masalah guna mempermudah perizinan perikanan tangkap. Tim teknis di PTSP diambil dari petugas Dinas Kelautan dan Perikanan dengan maksud terjadi komunikasi antara implementor dengan sasaran (pengusaha ikan/nelayan).
Strategi dalam Implementasi Kebijakan Pelayanan Perizinan Perikanan Tangkap (SIPI)di Jawa Tengah
Strategi Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Jawa Tengah dalam menyelesaikan suatu masalah adalah dengan cara mengkomunikasikan permasalahan tersebut, kemudian mendiskusikan bagaimana cara yang tepat dalam menyelesaikan permasalahan tersebut. Hal
1106

lain untuk meminimalisir permasalahan yang ada adalah dengan cara sosialisai untuk menginformasikan peraturan-peraturan dan prosedur perizinan perikanan tangkap. Strategistrategi tersebut sampai saat ini dilakukan oleh pelaksana pelayanan perizinan SIPI baik itu dari DKP maupun PTSP. Strategi tersebut cukup membantu menyelesaikan permasalahan dalam pelaksanaan pelayanan perizinan SIPI di Jawa Tengah, yaitu:
1. Membuatbarcode padaKapal yang dikeluarkanoleh DKP Provinsi; 2. Membuatbarcode padaSuratIzin SIPI; 3. Mulaimembukagerai-geraipelayananperizinan SIPI di setiapdaerah; 4. Terusmenciptakaninovasi-inovasibarudalampelayananperizinan SIPI di Jawa
Tengah; dan 5. Sosialisasihal-halterkaitpelayananperizinan SIPI di Jawa Tengah.
Adanya upaya-upaya tersebut belum mampu sepenuhnya mengatasi persoalan dan hambatan-hambatan yang terjadi dalam pelaksanaan pelayanan perizinan SIPI di Jawa Tengah. Berdasarkan hasil temuan dari penelitian di lapangan mengenai optimalisasi karakteristik lembaga dalam implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap (SIPI) di Jawa Tengah, maka dapat dirangkum upaya-upaya yang perlu dilakukan agar implementasi kebijakan tersebut dapat berjalan efektif. Upaya-upaya yang perlu dilakukan terkait implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap (SIPI) di Jawa Tengah antara lain: 1. Melakukan pendekatan emosional dengan cara melakukan komunikasi secara langsung
kepada nelayan dan/atau pemilik kapal yang bertujuan merubah paradigma dan pola pikir nelayan dan/atau pemilik kapal, serta memberi pengertian dan pemahaman mengenai pelayanan perizinan SIPI.
1107

2. Sebelum melakukan sosilisasi, pihak P3 perlu menginformasukan dengan maksimal bahwa akan ada sosialisasi, sehingga diharapkan banyak nelayan dan/atau pemilik kapal yang ikut berpartisipasi dalam sosialisasi tersebut.
3. Melakukan sistem jemput bola, misalkan seperti jika pihak DKP bersama PTSP melakukan sosialisasi, maka saat itu perlu dibuka pelayanan terkait perizinan SIPI, jadi nelayan dan/atau pemilik kapal membawa dokumen persyaratan perizinan SIPI kemudiandiperiksa oleh petugas PTSP, jika lengkap maka dokumen persyaratan tersebut diproses dibawa ke Kantor PTSP untuk penerbitan izin.
4. Menyederhanakan persyaratan agar tidak terlihat rumit oleh nelayan dan/atau pemilik kapal.
5. Menyatukan tempat-tempat yang mengeluarkan dokumen persyaratan menjadi satu atap, seperti KSOP (Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan), PPP, DKP, dan PTSP. Apabila dalam satu atap ada yang bertugas dari ke empat instansi tersebut dalam mengeluarkan dokumen persyaratan, maka nelayan dan/atau pemilik kapal akan lebih mudah dan cepat dalam melengkapi dokumen persyaratan.
6. Pengawasan perlu ditingkatkan untuk mengurangi adanya peran calo dalam pelaksanaan pelayanan perizinan SIPI di Jawa Tengah. Dari upaya-upaya yang telah dipaparkan di atas diharapkan dapat tercapai keberhasilan
pada implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap (SIPI) di Jawa Tengah, agar kebijakan tersebut dapat berjalan efektif sesuai dengan tujuan dan harapan dari kebijakan tersebut. Penutup
Dinas Kelautan dan Perikanan (DKP) Jawa Tengah serta Unit Pelaksana Teknis Pelayanan Terpadu Satu Pintu (UPT PTSP)Provinsi Jawa Tengah merupakan pelaksana dari implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap (SIPI) di Jawa Tengah. DKP
1108

dan PTSP merupakan dua lembaga/institusi yang berbeda karakteristik maupun perannya.
Akantetapi dalam implementasi kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap keduanya
memiliki tujuan untuk memberikan pelayanan perizinan perikanan tangkap yang mudah,
cepat, berkeadilan.
Optimalisasi karakteristik DKP dilakukan dengan memperbaiki struktur internal yang
minim petugas lapangan serta mencari strategi terbaik guna membantu sasaran implementasi
kebijakan pelayanan perizinan perikanan tangkap. Penambahan petugas dimaksudkan agar
interaksi komunikasi di lapangan dengan administrasi dapat berjalan lancar.
Dinas Kelautan dan Perikanan Provinsi Jawa Tengah memiliki strategi tersendiri dalam
menyelesaikan suatu masalah. Strategi tersebut adalah dengan cara mengkomunikasikan
permasalahan yang ada, mendiskusikan cara penyelesaian masalah, dan mensosialisasikan
untuk menginformasikan peraturan-peraturan dan prosedur perizinan perikanan tangkap.
Ketiga hal tersebut yang sampai saat ini dilakukan oleh pelaksana pelayanan perizinan SIPI
baik itu dari DKP maupun PTSP. Ketiga hal tersebut cukup membantu menyelesaikan suatu
permasalahan dalam pelayanan perizinan SIPI di Jawa Tengah.
Daftar Pustaka Agustino, Leo. 2014. Dasar-Dasar Kebijakan Publik. Bandung: Alfabeta. Creswell, John W. 2014. Research Design Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed.
Edisi Ketiga. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Depdagri-LAN. 2007. Modul Kebijakan Pelayanan Publik, Diklat Teknis Pelayanan Publik,
Akuntabilitas dan Pengelolaan Mutu (Public Service Delivery, Accountability, and Quality Management) hal. 30-33. Jakarta: LAN. Departemen Kelautan dan Perikanan. 2005. Rencana Strategis Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap 2005-2009. Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap ­ DKP. Jakarta. Hardiyansyah. 2011. Kualitas Pelayanan Publik Konsep, Dimensi, Indikator dan Impementasinya. Yogyakarta: Gava Media. Henry, Nicholas. 1995. Administrasi Negara dan Masalah-masalah Publik. Cetakan Kedua. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada. Grindle, Merilee S. 1980. Politics and Policy Implementation in the Third World. New Jersey: Princeton University Press.
1109

Kementrian kelautan dan Perikanan. 2015. Analisa Data Pokok. Jakarta:Pusat Data, Statistik dan Informasi.
Kismartini, 2015.Reformasi Pelayanan Perizinan Usaha Perikanan Tangkap di Jawa Tengah, HasilPenelitian, FISIP, Undip.
Moleong, Lexy. J. 2002. Metodologi Penelitian Kualitatif. Jakarta: PT. Raja Grafindo. Nugroho, Riant. 2009. Public Policy. Jakarta: PT Elek Media Komputindo. Merilee S. Grindle. 1980. Politics and Policy Implementation in the Third World. Princeton
University Press: New Jersey. p. 11 Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 22 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Gubernur Jawa Tengah Nomor 67 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi Jawa Tengah. Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Republik Indonesia pada Nomor 15 Tahun 2014 tentang Pedoman Standar Pelayanan Purbayanto A., Iskandar B.H., Wisudo S.H., & Novita Y. 2004. Kajian Teknis Kemungkinan Pengalihan Pengaturan Perizinan dari GT menjadi Volume Palka pada Kapal Ikan. Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap ­ DKP dengan Departemen Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan FPIK-IPB. 15 Halaman Subarsono, AG. 2011. Analisis Kebijakan Publik. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R&D. Bandung: Alfabeta. Suwitri, Sri. 2009. Konsep Dasar Kebijakan Publik. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro. Thoha, Miftah, 2005. Dimensi-Dimensi Prima: Ilmu Administrasi Negara. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada. Winarno, Budi. 2002. Teori dan Proses Kebijakan Publik. Yogyakarta: Media Pressindo. http://www.antarajateng.com/ http://bpmd.jatengprov.go.id/perizinan/ptsp http://dkp.jatengprov.go.id/
1110

MEMETAKAN TIPOLOGI PEMILIH DKI DALAM PILKADA 2017
Lely Arrianie Email ; lelyarrianie@gmail.com Dosen Komunikasi Politik universitas Bengkulu Dan Ketua Program Pascasarjana Komunikasi Universitas Jayabaya Jakarta
Abstrak
Pilkada 2017 telah digelar, yang menarik pada pilkada serentak tahap dua tersebut adalah bahwa DKI Jakarta menjadi salah satu peserta Pilkada paling banyak disorot media baik lokal, nasional maupun internasional, tidak heran, karena DKI Jakarta menjadi baromoter pemerintahan dari seluruh pemerintahan daerah di seluruh Indonesia.. Perebutan kekuaasaan kepemimpinan di DKI juga menjadi wacana publik yang terus menjadi kajian menarik untuk dilihat dari sudut manapun. Baik bagi para bakal calon yang maju bertarung, tim kampanye , isu dan propaganda politik yang dimainkan oleh para pendukung, maupun oleh para pengelola medis. Pertarungan akhirnya dimenangkan oleh pasangan Anies dan Sandy. Bagaimana tipologi pemilih DKI yang terpetakan dalam Pilkada itu, pertanyaan menarik yang perlu dalam tulisan ini. Kata kunci : Pilkada DKI, Tipologi Pemilih dan Propanda dalam kampanye.
1. Pendahuluan
Pilkada DKI usai digelar, proses politik itu menyisakan banyak argumentasi atas berbagai
peristiwa politik yang melingkari, bahkan sebelum pilkada yang akhirnya berlangsung dua
putaran itu digelar, berbagai demontrasi, unjuk rasa dan gerakan protes mewarnai majunya
salah satu pasangan kandidat yang diduga pada saat itu melakukan perbuatan dalam bentuk
"penistaan agama" tercatat 6 kali demo besar (411, 212, 112, 212 jilid dua , 313, 55 ) meski
sebelumnya 14 okt 2016 sudah ada gerakan yang dilakukan menyasar kepada kandidat Calon
Gubernur Ahok, tuntutan diajukan ke bareskrim POLRI , berbagai demo yang dihadapkan
kepada kandidat kepala daerah dalam hal ini Ahok, yang secara langsung maupun tidak
langsung secara psikologis dan politis pastilah mempengaruhi massa pemilih yang kemudian
akan memilih, apalagi isu yang dikembangkan bahkan menyasar kemana-mana, termasuk Isu
SARA, dan masyarakat yang bukan pemilih di DKI pun memberikan argumentasi atas
berbagai peristiwa yang terjadi sepanjang pesta pilkada di gelar. Meski dalam pertarungan
politik di berbagai negara seperti yang di temukan dan ditulis Mc, Nair (1995) atau di
1111

Indonesia yang ditulis Novel Ali ( 1999), Nimmo (1993 dan 2000), bahkan tulisan Mulyana ( 1999) Bluhn (1981) maupun affan Gaffar (2012) , mereka menyajikan berbagai fenomena, teori, pendekatan bahkan analisis yang berkaitan dengan pertarungan politik dalam berbagai level.
Akhirnya , setelah melalui dua putaran pasca gugurnya pasangan Agus dan Silvy pada putaran pertama, lalu dilanjutkan putaran kedua dengan hanya dua pasangan calon, pasangan Anies- Sandi pun memenangkan kompetisi dengan perolehan suara akhir berdasarkan perhitungan Real Count KPU DKI sebesar 42.05 % untuk Ahok ­ Djarot dan Anies ­ Sandi 57,95 %.. Hasil itu tentulah menggambarkan pilihan warga DKI terhadap kandidat yang dimenangkan, sehingga menjadi menarik mempertanyakan, Bagaimana sesungguhnya tipologi para pemilih DKI dalam pilkada DKI tahun 2017 ini ?
2. Tinjauan Pustaka 2.1. Kandidat, opini publik dan pemilih
Tidak dapat dipungkiri bahwa opini publik tentang kandidat calon Gubernur DKI Jakarta, menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam mengurai proses dan segala perdebatan sepanjang kampanye dan akhirnya pemilihan di gelar. Berbagai opini yang entah sengaja digiring, tergiring dan dikelola oleh tim kampanye menunjukkan bagaimana pesta politik di Pilkada DKI seolah berasa "pilpres", tidak sekedar pertarungan antar kandidat, tapi hiruk pikuk opini yang berkelebat tentang partai politik pengusung yang menggambarkan "orang ­ orang Besar" dibelakangnya, misalnya , menjadikan calon pemilih mau tidak mau dihadapkan pada argumentasi tentang siapa orang yang ada dibalik partai pengusungnya. Siapa yang ada dibelakang kandidat menjadi kajian Chaffae dan albert ( 1982), dan diulas dalam berbagai teori yang ditulis Fisher (1978), Douglas ( 1970), maupun dengan berbagai metode seperti yang disipakan Denzin (1994).
1112

Agus dan Sylvi yang ditopang partai utama Demokrat yang notabene ada Susilo Bambang Yudhoyono didalamnya, Ahok- Djarot yang diusung partai utamanya PDIP ada Megawati soekarnoputri dibelakangnya, dan Anies ­ Sandi yang diusung Partai Utama Gerindra , ada Prabowo Subianto di belakangnya, menyisakan dimensi pertarungan opini yang sungguh luar biasa, .ia membenturkan branding image kandidat dan membentuk citra kandidat dimata calon pemilih. opini publik ini bahkan disinyalir sebagai kekuatan lain selain kekuatan lain yang dimiliki dalam kekuasaan , yakni trias politica dari Montesqueu : legislatife, eksekutife , yudikatif.
Kesadaran tentang kekuatan opini publik ini disadari benar oleh mereka yang hendak bertarung di panggung politik, tidak kurang Ogburn dan Ninkoff yang memperjelas bahwa setiap organisasi yang tersusun selayaknya mendapat dukungan opini publik, dan tidak boleh ada opini publik yang menentangnya untuk memperoleh kekuasaan, sebuah kekuasaan yang hendak dicapai bahkan yang sudah adapun, tidak akan bertahan tanpa dukungan opini publik. Karena opini publik tidak hanya bisa mendukung kekuasaan bahkan menggulingkannya. Baik melalui demontrasi, unjuk rasa dan dan gerakan protes ke lembaga politik resmi maupun parlemen jalanan.
Dengan demikian, opini publik harus bisa dibentuk dan di pelihara, dibina dan dikelola dengan baik oleh seluruh komponen kekuatan politik, ( Kandidat, partai pengsung, tim kampanye dan massa pendukung ). Baik melalui komunikasi politik yang intensif dan persuasif, maupun melalui pesan yang informatif , cara yang edukatif, bahkan yang koersif.
Sejak lama Ferdinant Tonnies (1922) menyatakan bahwa :" The `Public opinion' of country nation, or public opinion in the strict sense, is distinguished conceptually as an exspression of group will from thr popular nation of `public opinion' as a conglomeration of various divrse and contradictory views". Opini publik disejajarkan sebagai tujuan komunikaasi politik, itu sebab maka opini publik bisa dibentuk sebelum dan sesudah kekuasaan di dapatkan, dalam teori komunikasi
1113

paradigma mekanistis, opini publik ia dianggap sebagai "pesan" dan proses komunikasi massa, dimana khalayak komunikasi politik saling bertukar informasi sehingga ia bisa berkelindang sebagai effek komunikasi politik dari khalayak terhadap politisi yang hendak bertarung di partai politik atau terhadap partai politik. Bisa juga sebaliknya. Yang kita kenal sebagai model "timbal balik" dalam politik.
Peran Mediapun tidak kalah pentingnya dalam pembentukan dan penguatan opini publik, itu sebab Dennis mc Quill (2002) menyatakan "media harus objektif" ini artinya Mc. Quill sebenarnya sudah mengkhawatirkan terhadap kemungkinan media yang berpihak terhadap berbagai kepentingan politik termasuk dalam politik pilkada.
Political of Fairs, seharusnya menjadi diskursus mainstream dan perdebatan objektif, ketika menyaksikan dan mengkaitkan media dan kepemilikiannya terhadap kandidat yang diusung oleh partai politik, terutama yang memiliki relasi dengan tokoh yang memiliki media. Meski secara ideal , media harusnya objektif , tidak dapat dipungkiri apa yang kemudia terjadi dalam banyak peta pertarungan politik termasuk di Pilkada DKI.
2.2. Pemilih dan tipologi Pemilih Para pemberi suara dalam sebuah pertarungan politik atau yang disebut "pemilih", bisa dilihat bagaimana dia dikelola oleh partai politik dan para tim sukses serta kandidat itu sendiri. Sehingga dalam banyak kajian komunikasi politik ditemukan bahwa para pemilih ini adalah mereka yang cenderung memilih afeksi dan atau perasaan kedekatan terhadap kandidat dibanding kampanye yang dilakukan kandidat untuk mendekati mereka. Hanya mereka yaang kurang minatnya dalam politik yang justru lebih mudah di dekati dalam kampanye.bahkan di pengaruhi.
Berbagai tipologi pemilih itu pernah dikemukakan oleh Nimmo (1993 dan 2000). Kedalam 4 (empat Kategori). Yakni :
1114

1. Tipe Rasional 2. Tipe Reaktif 3. Tipe Responsif dan 4. Tipe aktif. Nimmo (2000) Menggaris Bawahi bahwa pemilih atau pemberi suara dengan tipe rasional adalah mereka yang menampilkan aksional diri, ini adalah sikap intrinsik yang dimiliki oleh setiap karakter pemberi suara untuk kepada siapa sura akan ia berikan.
Pemilih Rasional selalu dapat mengambil keputusan jika dihadapkan padaa alternatif dan ia akan memilih alternatif secara sadar, bahan dapat menyusun alternatif secara transitif, bahkan pemilih rasional cenderung memilih alternatif yang peringkat preferensinya paling tinggi dan pemilih rasional juga akan konsisten memilih keputusan yang sama jika dihadapkan pada alternatif yang sama.
Itu sebab pemilih rasional sangat memiliki minat yang aktif dalam kegiatan politik, mereka cenderung mencari informasi dan berdiskusi serta bertindak berdasarkan kepentingan tidak hanya untuk diri sendiri, tapi juga untuk kepentingan umum. Mereka bahkan tetap konsisten ketika berhadapan dengan kekuatan politik yang menekan.
Disisi lain tipe "reaktif" merupakan tipe pemilih yang tertarik secara emosional kepada partai politik, ketertarikan itu merupakan manifestasi aksi diri dan dirinya sebagai pemberi suara yang reaktif, identifikasi pada partai dianggap oleh pemilih reaktif akan mampu menciptkan citra dirinyabtermasuk pengalaman politik yang dimasukinya, anggapan ini seolah menjustifikasi atas tabir persepsi individu reaktif bahwa individu dapat melihat keuntungannya dalam mempersepsi partai dan kepartaiannya, jika ikatan kepartaian makin kuat maka proses seleksi dan distorsi persepsinya boleh jadi akan meningkat dan membesar.
Tipe "responsif" merupakan tipe pemberi suara yang mudah berubah sesuai perkembangan waktu dan keadaan, perkembangan politik bahkan karena kondisi sesaat.
1115

Meski sebelumnya ia mempunyai kesetiaan kepada partai, belum tentu itu mempengaruhi afiliasinya kepada kepada kandidat yang disusung partainya , jadi hubungan dengan partai rasional tapi dalam perilaku memilih ia memilih hubungan yang emosional. Pemberi suara responsif menurut Nimmo lebih dimungkinkan oleh banyak faktor jangka pendek terutama berkaitan dengan pemilu, pileg dan pilkada tertentu, dibanding kesetiannya yang panjang kepada kelompok dan partai.
Sementara itu, tipe "aktif" adalah mereka yang tergolong sebagai pemberi suara yang terlibat aktif dalam menginterpretasikan peristiwa, isi politik, partai dan personalitas, dengan menetapkan, menyusun dan menerima berbagai pilihan yang disodorkan. Dan mereka para pemilih aktif akan merumuskan citra politik tentang apa yang diperhitungkan mereka sebagai varian.
Namun dalam realitasnya menurut temuan Lely Arrianie (2006) ada tipe pemilih "transaksional" yang cenderung berlaku juga di panggung politik lainnya yang berkembang dalam konteks politik. Baik "transaksi" dalam konteks kekuasaan yanga akn diberikan seandainya yang bdipilih menang, maupun transaksi dalam bentuk hadiah dan dukungan terdap peran politik yang akan diambil pemilih kedepan ayau meski tanpa kepentingan politik hadiah dapat dijadikan sebagai sebuah transaksi.
3.Metodologi Tulisan ini merupakan deskripsi interpretasi dari berbagai fenomena yang
muncul sepanjang proses Pilkada DKI 2017 , berbagai data di peroleh melalui liputan media, dan teknik "mencuri dengar" perbincangan para tokoh politik dalam live media .yang lazim dalam metode dan pendekatan yang berperspektif kualitatif. Analisis data di interpretasikan dan di deskripsikan sehingga ditemukan penarikan kesimpulan yang bisa menjelaskan fenomena mengenai tipologi pemilih DKI yang dipetakan
1116

4.Analisis.
Pesta politik dalam pilkada DKI tercatat merupakan perhelatan politik paling melelahkan dan paling banyak menyita perhatian publik, tidak heran karena DKI dianggap sebagai barometer politik nasional. Tetapi bukan sekedar pestaa yang menjadi sorotan masyarakat yang bahkaan bukan pemilihnya, melainkan karena para petarung yang maju dalam pilkaada itu.
Ditengah gonjang ganjing dan rasa penasaran publik tentang siapa yang akan diusung oleh partai Demokrat, tiba tiba ketua partai dalam hal ini Susilo Bambang Yudhoyono mengumumkan bahwa "putra Mahkota" nya yakni Agus harimurti Yudhoyono lah yang akhirnya ditampilkannya untuk melenggang menjadi Petarung di Pilkada DKI, Agus yang disinyalir sebenarnya memiliki karir cemerlang dibidang militer harus mengakhiri peran kemiliterannya untuk memasuki kancah politik yang nampaknya di persiapkan orang tuanya, dengan bercucuran air mata agus pun menyatakan pengunduran dirinya dari Militer untuk fokus mengelola dan menjalani pilihan politiknya ,
Lebih mengagetkan lagi ternyata Agus didampingi Silvy yang notabene adalah birokrat di pemda DKI yang cukup senior, perempuan bergelar Profesor inipun juga harus menanggalkan jabatan dan kedudukannya sebagai Aparat Sipil Negara (ASN) demi tujuan politiknya untuk bisa menduduki kursi nomor 2 (dua) di DKI. Apalagi Silvy sesungguhnya punya relasi pada kandidat lain yakni Ahok- Djarot yang sudah lebih awal menyatakan pencalonannya kembali bahkan merupakan atasannya di Pemda DKI Jakarta.
Sayangnya pada putaran pertama Agus Harimurti Yudhoyono ­ Sylviana murni harus berhenti dan tidak lagi bisa melanjutkan pertarungannya, karena mereka hanya memperoleh 973.950 suara atau sekitar 17. 02 % . pasangan Basuki Tjahaja Purnama dan Sjarot Syaiful
1117

Hidayat memperoleh 2. 364577 atau 42.99 % dan pasangan Anies Rasyid Baswedan dan Sandiago Uno memperoleh 2.197 33 atau 39, 95 %. Dengan demikian, yang bisa maju dalam putaran kedua pilkada DKI adalah pasangan Ahok- Djaror dan Anies- Sandi.
Peta pertarungan yang menyediakan dua pasang kandidat itu, makin memperlihatkan pertarungan opini yang berkelindang kemaana mana, meski pada putaran pertama demo besar menghadang asangan ahok ­Djarot nyatanya ia melenggang ke putaran kedua. Lalu di putaran kedua terjadilah perebutan suara pendukung Agus silvi. Berbagai manuver pasangan calon dilakukan untuk merebut dukungan, mungkin karena mereka menganggap bahwa perebutan suara pendukung bisa diselesaikan dengan cara merebut dukungan partai pengusung. Meski secara teoritis hal itu belum tentu benar.
Pertarungan opini disela sela perebutan suara pendukung yang diideologi kan melalui partai pengusungpun, tidak kurang menjadi pijakan para tim kampanye untuk melihat arah dukungan publik ditengah arus massa yang terus menyesak agar kandidat calon Gubernur nomor urut 2( dua) yakni Ahok untuk ditahan karena kasus penistaan agama yang dituduhkan kepadanya,.opini massa di media sosial terutama juga media meanstream juga seolah tidak memberi ruang sedikitpun bagi pembelaan Ahok, tidak heran, karena menurut sebagian besar pengunjuk rasa yangmengejar Ahok bahwa apa yang dilakukan Ahok adalah kesalahan besar karena mencampuri dan menilai urusan agama lain.
Tetapi diantara para elit partai pendukung yang diperebutkan misalnya, PPP juga terpecah kedalam dua dukungan, sehingga ini juga bisa membentuk opini publik pendukung partai PPP, untuk mengarahkan dukungannya terlepas apakah mereka sudah punya pilihan atau tidak berdasarkan tipologi memilih yang melekat pada di dirinya.
Meskipun Pilkada DKI dan massa pemilih DKI disinyalir sebelumnya adalah mereka yang tergolong kedalam tipe rasional, namun dalam pilkada kali ini, media menulis berbagai
1118

pendapat massa pemilih dan bahkan yang bukan pemilih yang menyatakan bahwa cukup banyak yang dalam postingannya di media sosial bahkan dari pendapat pribadinya, cenderung memperlihatkan positioningnya sebagai pemilih reaktif dan responsif yakni pemilih yang mereasa memiliki kedekatan emosional kepada partai misalnya, para pendukung , simpatisan, aktivis partai Gerindra akan mengarahkan pendapatnya untuk mendukung calon yang diusung oleh partai Gerindra, demikian juga kedekatan secara emosional dengan partai PDIP cenderung membuat pernyataan dan dukungan terhadap pasangan calon yang didukung oleh partai PDIP, sementara calon pemilih yang responsif lebih dimungkinkan dengan membaca berbagai kemungkinan yang akan dihadapi dan atau yang melekat pada pasangan calon yang bertarung, .karena pemilih bresponsif sangat mudah berubah dengan melihat waktu, eristiwa politik dan kondisi sesaat.
Membaca berbagai telaah politik di media, termasuk media sosal dan diskursus politik yang digelar baik oleh komponen organisasi masyarakat maupun yang diperbincangkan di media mainstream, nampak bahwa opini publik memang telah dibentuk dan direkayasa sedemikian rupa untuk memberi penilaian tentang pasaqngan calon yang bertarung di pilkada DKI.
Parahnya isu SARA terutama agama memang mendominasi faktor dukungan, terlebih dengan kasus penista agama yang dilekatkan pada Ahok, atau istilah "kafir" dan segeala perdebatan yang menyertainya.belum lagi isu lain yang menggelinding mengiring kapasitas calon terutama Ahok Djarot yang diidentifikasikan sebagai penguasa yang hanya bisa "menggusur. Meski kinerja mereka selama memimpin sebelumnya masih cukup diapresiasi warga DKI lebih dari rata rata 50 lebih yang dipublikasikan oleh banyak lembaga survey.
Kampanye yang digelar oleh pasangan calon itupun mengahadapi situasi yang berbeda , ada pasangan yang dalam jejak jejak kampanyenya tercatat beberapa kali dihadang,
1119

dilarang memasuki nwilayah kampanye, tidak boleh masuk ke mesjid, meski ntanpa ahok, belum lagi situasi sekitar kampung kampung yang dipenuhin spanduk " pendukung penista agama , tidak boleh diholatkan dimesjid ini jika meninggal " dan catatan unjuk rasa yang boleh jadi bisa mengerahkan massa sebanyak itu baru terjadi pertama kali di Indonesia.
Berbagai prestasi yang ditoreh pasangan Ahok ­ Djarot yang dilansir oleh berbagai lembaga survey juga tidak mampu meredakan opini publik tentang posisioning Ahok sebagai "penista agama" barangkali itu juga yang menyebabkan Ahok lebih memilih berkampanye di rumah inspirasi ketimbang turun ke lapangan . sehingga Djarotlah yang diterjunkan kekantung kantung pemilih, itupun di lalui dengan berhadapan pada banyak peristiwa penghadangan dan demo penduduk yang kemudian diketahui bunlah penduduk asli ditempat kampanye, nmelainkan mereka yang seperti sengaja diutus untuk menghalangi Djarot bertemu warga . Ahok juga sampai pernah dilarikan dengan angkutan kota untuk menghindarkannya dari serangan orang yang membuntuti dan menghadangnya mendatangai tempat kampanye.
Peristiwa itu tentu bukan pelajaran yang baik dalam sebuah proses demokrasi, tapi apa boleh buat, opini massa memeng terlanjur di framing sedemikian rupa , Dan Nimmo pernah menyatakan bahwa sesmua opini yang dibentuk tentang kandidat, akan menjadi pijakan pemilih kedalam tiga kategori yakni 1). Atribut, 2) .Perspektif dan 3). Dan persepsi pemberi suara.
Ada banyak soal mengapa misalnya pemilih mengalihkan pilihannya dari satu partai kepada partai lain atau dari satu kandidat kepada kandidat lain, itu karena adanya atribut sosial dan demografi. Dalam kasus pilkada DKI , ada pemilih yang sebelumnya mendukung Ahok memang mengalihkan pilihannya pada pasangan penantang Ahok dengan alasan atribut sosial yang melekat pada Ahok sebagai penista agama. Sehingga konsekuensinya bahwa
1120

sebelumnya ia penddukung partai PDIP pun akan mengalihkan pilihannya pada partai lain karena partai terssbut mendukung pasangan calon yang kemudian tidak didukungnya.
Jadi ada kepentingan sosial individu pemilih yang bisa diakomodasi kandidat yang dipilihnya entah atas dasar persamaan agama, kekerabatan, hubungan pertemanan atau bahkan karena secara demografi kandidat adalah kandidat yang berasal dari daerah dimana pemilih juga berasal. Atribut dan demografi ini disinyalir juga oleh Nimmo (2000) sangat berkaitan dengan "citra politik", dalam kasus citra diri politik kandidat dan pemilih ia berkaitan dengan citra diri partisan, citra diri kelas , citra diri ideologis dan citra diri jabatan yang ideal.
Jadi, dapat dipahami bahwa meski pada akhirnya pasangan Ahok ­ Djarot kalah dalam pertarungan akhir di pilkada DKI, ia masih didukung cukup banyak warga DKI yang tercatat melebihi jumlah penduduk yang beragama lain selain Islam, ini artinya citra diri Ahok boleh jadi keluaqr dari dikotomi kepemilikan ideologi dan agama yang dianutnya tetapi tidak mampu memenuhi unsur citra diri seperti yang di gagas Nimmo.
Masih cukup banyak pemilih DKI yang dihitung memiliki citra diri pastisan pada kandidat Ahok Djarot, yakni mereka yang tidak terpengaruh pada isu kandidat, peristiwa, citra diri patisan biasanya berkaitan dengan citra ideologis, karena pemilih menyadari bahwa suatu partai dengan ideologi tertentu menjadi pilihannya maka ia akan mendukung kandidat yang ideologi partai itu sesuai dengan ideologinya.
Pada moment politik pilkada DKI citra diri berdasarkan kelas sosial terutama, nampaknya di peroleh secara merata oleh dua pasangan kandidat yang bertarung , dengan demikian dapatlah dipahami jika para pendudukng kedua paqsangan calon yang dimanifestasikan dalam bentuk dukungan di media soisal, pada saat kampanye dan partisipasi di bilik suara menunjukkan konotasi kedua pasangan calon sama diminati, dilihat sebagai
1121

sosok yang layak untuk mengrmban jabatan sebagaqi Gubernur DKI yang akan memimpin mereka sebagai warga DKI.
Dengan demikian telaah terhadap citra diri jabatan ideal, nam paknya hanya berlaku bagi para pemilih DKI yang terikat dalam relasi kerja dengan pasangan calon yang akan memenangkan pertarungan, berbagai manuver petahana Ahok ­ Djarot yang dianggqap tidak mengenal kompromi atas berbagai penyimpangan dalam kinerja bawahannya di DKI , namapknya menjadi salah satu ukuran mereka untu tidak memilih Ahok- Djarot karena boleh jadi ada asumsi yang melekat bahwa jika Ahok-Djarot terpilih mereka tak akan menemukan jabatan ideal seperti yang mereka inginkan, sementara pasangan lain menawarkan pola yang berbeda , tawaran itu bahkan menjadi topik kampanye kandidat dalam debat dan ketika turun ke lapangan.
Pilkada DKI pun usai digelar dengan kemenangan pasangan Anies dan Sandi, tipologi pemilih DKI yang semula dianggap rasional telah bergeser menjadi pemilih yang bersifat reaktif dan responsif. Ini tidak salah dalam politik karena dukungan yang diberikan kepada pasangan kandidat yang bertarung sejatinya akan berkaitan dengan bagaimana nanti mereka berkontribusi untuk mendukung perwujudan janji kampanye kandidat yang mereka pilih dan memang tadi. Tetapi seandainya terjadi pergeseran perwujudan janji kampanye dengan pealitas program pasca keterpilihan orang yang mereka pilih tadi, itu juga adalah masalah klasik yang dianggap lumrah terjadi karena memang janji politik kebanyakan adalah sekedar menarik minat calon pemilih.
5. Diskusi Menyadari bahwa, usai pilkada serentak 2017 yang digelar dibeberapa daerah di Indonesia termasuk di DKI, bahwa 2018 Indonesia masih akan menyelenggarakan pilkada serentak tahap 3, lalu dilanjutkan pilpres dan pileg serentak pada 2019, fenomena pilkada
1122

DKI nampaknya menyisakan ruang diskusi bagi para pemerhati komunikasi politik, politik, manajemen kampanye dan praktisi politik serta praktisi media baik mainstream maupun konvensional untuk bisa mengelola, mendeskripsikan, menata dan mengeksekusi berbagai metode dan pendekatan dalam megelola proses politik, kampanye politik dan memetakan kemenangan yang akan diraih.
Pilkada DKI juga menjadi bahan pembelajaran bagi kandidat yang memiliki memotivasi untuk bertarung dalam perebutan kekuasaan untuk mulai mempersiapkan berbagai ornamen pendukung yang bisa memuluskan pencalonannya bahkan membaca peluang ketepilihannya.
Bahwa fenomena politik sesaat ternyata bisa menjadi tsunami politik bagi kandidat tertentu yang tidak mampu menyelesaikan soal yang melekat pada dirinya pada saat dan ketika ia akan dan mulai bertarung. Sehingga jalan politik yang dipilihnya justru bukan menempatkannya dipuncak kekuasaan tapi bahkan ke penjara, fenomena ini banyak juga terjadi pasca keterpilihan, dimana mereka yang terpilih harus tersingkir ditengah jalan kekuasaannya dan digantikan oleh pasangannya karena kasus yang melilit dirinya yang kasus itu sebenarnya sudah terbaca sebelum ia menjalani nproses pencalonan.
Yang tidak kalah pentingnya dalam mempersiapkan peta pertarungan adalah membaca tipologi pemilih blalu mengelola isu dan opini publik, massa yang akan dibentuk untuk menggiring kemenangannya. Realitas panggung politik DKI dapat dipetakan kedalam gambar berikut ;
1123

JENIS PEMILIH DAN ALASAN MEMILIH

Pembagian Pemilih

Konstituen

Non Partisan

Pendukung Lain

Problem- solving

Penguatan dan proteksi secara rasional

Peyakinan secara rasional

Pengenalan dan merebut secara rasional

Ideologi

Penguatan dan proteksi secara ideologis

Peyakinan secara ideologis

Pengenalan dan merebut secara ideologis

6

Apa yang bisa dijelaskan dalam gambar diatas memungkinkan kita untuk mengkritisi kinerja calon pasangan dan tim kampanyenya yang tidak mempertimbangkan unsur "reaktif " dan "responsif" dan tentu saja mengapresiasi kinerja ntim kampanye partai pengsusung dan kandidat yang bisa memanfaatkan peluang untuk membaca tipologi selain tipologi pemilih DKI yang rasional, bahwa masih cukup banyak yang mengnut cara pemilihan yang reaktif dan responsif. Bahkan dilihat dari keikutsertaan dipilkada DKI partisipasi politik warga di pilkada DKI Putaran ke 2 juga meningkat menjadi 78 %, meningkat dari putaran pertama yang hanya 75, 75%. Ini tentu saja melampaui target nasional yang tingkat partisipasinya diharapkan 77,5 %. Sementara di Pilkada 2012 DKI hanya berhasil mengumpulkan partisipasi pemilih sebesar 65 % diputaran pertama dan 68 % diputaran kedua.

Ada beberapa faktor determinan yang harus dipertimbangkan jika berkaca pada fenomena pilkada DKI 2017, mengingat 2018 akan ada beberapa daerah yang juga akan menggelar pilkada al :

1124

FAKTOR DETERMINAN MEMILIH

Kondisi awal
· Sosial Budaya Pemilih · Nilai tradisional pemilih · Level pendidikan &
ekonomi pemilih · Dan lain-lain

Media Massa
·Data, informasi & berita media · Ulasan ahli · Permasalahan terkini · Perkembangan dan tren
situasi

Partai politik/kontestan
· Catatan kinerja & reputasi · Marketing politik · Program kerja · Sistem nilai

Pemilih

Ideologi

Policy-problem-solving

Partai politik/kontestan
7

Gambaran diatas menunjukkan beberapa hal yang harus dibaca pasangan kandidat, tim kampanye, partai pengusung bahkan calon pemilih yang dalam berbagai nkapasitas masing ­masing seharusnya mampu menggerakkan roda politik pilkada dan kampanye di level apapun. Hal ini tentu saja akan mempengaruhi ncara memprediksi kemenangan. Terlepas dari berbagai hal yang terjadi saat pilkada di gelar sehingga survey pemetaan sebelum dan sudah masuk kekancah pertarungan seharusnya tidak menunjukkann perbedaan angka prosentasi yang terlalu jauh, baik ketika kalah maupun menang.
Jika tipologi pemilih dipetakan hanya pada dua kategori yaakni rasional dan irrasional ( yang kadang disejajarkan dengan pemilih psikologis dan reaktif) maka gambaran yang harus dipertimbangkan jika melihat pilkada DKI 2017 adalah seperti yang digambarkan dalam peta berikut, dan tentu saja ini berlaku untuk pileg dan pilpres. Sehingga dimensi yang sebenarnya ada diluar teori seperti unsur patron klien , ideogis dan transaksional sesungguhnya bisa dikelola menjadi pertimbangan yang bisa dijadikan menu kampanye untuk menarik minat massa calon pemilih, gambaran itu al :
1125

8
CARA PEMILIH IRASIONAL MEMILIH PARTAI

PEMILIH IRRASIONAL

Masalah atau Kebutuhan
Trend/Lifestyle (Citra Politik)

Produk dipilih atas dasar: - Iklan dan kampanye menarik - Citra produk sebelumnya - Gaya hidup partai yang
disukai (lifestyle) dan bagian dari trend

CARA PEMILIH RASIONAL MEMILIH PARTAI

KEBUTUHAN Atau
MASALAH

Pendapat ahli

Informasi dari buku Atau majalah

SOLUSI

Bertanya kepada teman

Partai A Partai B Partai C

Pertimbangan: -Aspirasi - Kualitas - Akses
PILIHAN PARTAI

Dengan demikian , apa yang telah disajikan dalam tulisan ini tidak sekedar mampu mendeskripsikan peta pertarungan pilkada DKI, tetapi juga membaca fenomena yang berkembang didalamnya berkaitan dengan bagaimana sebuah kemanangan dapat di prediksi dengan melibatkan tidak hanya sekedar tipologi pemilih tapi situasi dan konsisi pada saqat pemungutan suara pada saat akan dan ketika digelar.
6' Kesimpulan Jika ditelisik apa siapa dan bagaimana tipologi pemilih DKI yang
memberikan partisipasinya dalam Pilkada DKI , ternyata terjadi pergeseran tipe yang dimungkinkan dari banyak temuan dan survey politik yang dilakukan sebelum pilkada DKI 2017 di gelar. Artinya pemilih DKI yang semula dikategorikan sebagai pemilih rasional yang mengandalkan kinerja kandidat, bergeser menjadi pemilih rasional tapi yang mempertimbangkan unsur emosional kepartaian atau dalam khasanah teori dikenaql sebagai pemilih reaktif, pemilih reaktif juga dekat dengan pemilih ideologis, disamping itu ditemukan juga bahwa pemilih DKI juga mempertimbangkan peristiwa politik lain yang mengiringi
1126

waktu dalam proses pilkada serta kondisi sesaat yang terjadi pada saat pilkada DKI akan dan ketika digelar termasuk pada saat penmungutan suara , tipologi ini dikenal dengan tipe responsif.

7. Daftar Pustaka

Ali, Novel, 1999, Peradaban Komunikasi Politik , Bandung : Remaja Rosdakarya.

Arrianie, Lely , 2010, KOMUNIKASI POLITIK, Politisi dan Pencitraan di Panggung

Politik, Bandung, Remaja Rosdakarya.

Bluhm, William T, 1981 Theories of The Political System : Classics Of Political

Thought and Modern Political Analysis, Third Edition, New Delhi : Prentice Hall

of India Private Limited.

Chaffee, Steven H dan Albert R. Tim, 1982 Political Communication : Issues and

Strategies for Research, Colipornia : Sage Publication.

Denzin, Norman, K. dan Yvonna, S. Lincoln, ( Editors),1994 Handbook of Qualitative

Research, London, New Delhi, SAGE Publication.

Douglas.D. Jack ( Editor) 1970 Understanding Everyday Life ,: Toward Reconstruction

Of Sosiological Knowledge. Chicago : Aldine

Fisher B. Aubrey, 1978 Teori-Teori Komunikasi, Penyunting : Jalaluddin Rakhmat,

Bandung: Remaja Rosdakarya.

Gaffar, Afan, 2002 Politik Indonesia, Transisi Menuju Demokrasi, Yogyakarta

:Pustaka Pelajar

Goffman, Erving, 1959 The Presentation of Self in Everyday Life, Garden City, N.Y.:

Doubleday Anchor

Mulyana, Deddy, 1999 Nuansa-nuansa Komunikasi, Meneropong Politik dan Budaya

Komunikasi Masyarakat Kontemporer, Bandung :Remaja Rosdakarya.

Nimmo, Dan, 1993 Komunikasi politik : Komunikator, Pesan dan Media, Bandung

:remaja Rosdakarya.

---------------, 2000

Komunikasi Politik : Khalayak dan Efek, Bandung : Remaja

Rosdakarya.

Mc, Nair, Brian, 1995, Introduction to Political Communication, London, Routlrdge

Mc.Quail, Dennis 1996, Teori Komunikasi Massa suatu Pengantar , Jakarta, Erlangga

____________& Sven Windahl 1985, Communication Models for The Study Mass of

Communication, New York. Longman Inc

DAFTAR RIWAYAT HIDUP SINGKAT
Dr. Lely arrianie. M.Si. Dosen Komunikasi Fisip Universitas Bengkulu sejak Tahun 1990. Disamping menjabat juga sebagai Ketua Program Pasca Sarjana Komunikasi Univ Jayabaya Jakarta dari 2010 sampai sekarang, mengajar juga di Magister Komunikasi Universitas Mercu Buana Jakarta. Magister ilmu komunikasi Unitomo Surabaya, Dosen dan Senat di Akademi Imigrasi (AIM) dan Pendidikan Khusus Keimigrasian (DIKSUSKIM) kementrian Hukum dan HAM RI. No HP 082114081190 no rekening BCA 058 024 4041, Aktif menulis dan menjadi Nara Sumber di berbagai Media Televisi Nasional ( TV ONE, METRO TV, KOMPAS TV, INEWS TV, TVRI NASIONAL, BERITA SATU TV, TRANS TV dan
1127

SCTV) Nara Sumber di Radio El Shinta, RRI Pro 3, Sindo Trijaya FM serta Radio Dakta juga menjadi Pembicara di berbagai Workshop dan Pelatihan yang berkaitan dengan Komunikasi Politik. Narasumber di Kompas.com, harian Terbit, rakyat merdeka, teropongsenayan.com, berita 77 com. Republika dan republika.com. Jurna.com serta pengisi kolom tetap tentang komunikasi politik di megapolitan.com dan Instruktur Program KPK satunama, Pendidikan Politik Cerda Berintegritas (PCB)
- Beberapa tulisan yang pernah di publikasikan di Media Nasional al : 1. JOKOWI DALAM GESTUR KEPEMIMPINAN (Majalah GATRA 2.XXI, 13-16 Nov 2016. 2. PESAN POLITIK HUKUMAN MATI BANDAR NARKOBA (Majalah GATRA, 13.XXI, 29 Januari-4 Feb 2015). 3. BERTARUH KEMENANGAN DI MAHKAMAH KONSTITUSI ( Majalah GATRA ,14. XXII, 4-10 Februari 2016) 4. MEMBACA PESAN KOALISI LEWAT MEDIA ( OPINI, MEDIA INDONESIA, kamis 28 Januari 2016) 5. KETIKA PENJARA TIDAK MENJERAKAN ( OPINI, MEDIA INDONESIA, Kamis, 14 APRIL 2016) 6. USAI PESTA POLITIK GOLKAR ( OPINI, MEDIA INDONESIA, Rabu 18 Mei 2016). 7. SELAMAT DATANG PEMIMPIN KEPOLISIAN BERWAJAH HUMAN (OPINI, MEDIA INDONESIA, Jum at , 17 Juni 2016). 8. BISING KOMUNIKASI JELANG PILKADA DKI (OPINI. KORAN SINDO, Sabtu 18 Juni 2016) 9. GAIRAH DEMOKRASI DI PILKADA DKI ( OPINI, KORAN MEDIA INDONESIA, Jumat, 5 Agustus 2016)
Buku " KOMUNIKASI POLITIK, POLITISI DAN PENCITRAAN DI PANGGUNG POLITIK 2010)
" METODE PENELITIAN KOMUNIKASI " (Editor : Deddy Mulyana, solatun) "TEORI, MODEL, PERSPEKTIF DAN MEDIA DALAM KOMUNIKASI POLITIK' (2016)
1128

PELAYANAN PUBLIK BERBASIS ICT DI DESA UBUNG KAJA, DENPASAR BALI
Nyoman Diah Utari Dewi Magister Administrasi Publik, Universitas Ngurah Rai Bali
diah.sindoe@gmail.com/ diah.utari@unr.ac.id
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan bagaimana Desa Ubung Kaja di Denpasar Bali dalam memanfaatkan ICT (Information, Communication, Technology) atau TIK (Teknologi, Informasi, Komunikasi) untuk diserminasi informasi atau menyebarluaskan informasi mengenai kegiatan-kegiatan pembangunan di desa tersebut. Salah satu cara transformasi birokrasi dalam pelayanan publik adalah penerapan teknologi informasi dan komunikasi (ICT) dalam pelayanan publik. Penelitian dilakukan menggunakan metode deskriftif kualitatif dengan pendekatan wawancara untuk mengetahui bagaimana kinerja aparat desa di dalam menggunakan ICT dan studi dokumentasi dari sosial media untuk membandingkan diserminasi informasi dari beberapa desa yang ada di Denpasar Bali. Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa Kepala Desa Ubung Kaja telah berhasil mengimplementasikan e-governance dengan merekonstruksi sistem ICT di Desa Ubung Kaja, membuat sinergi antar Banjar yang komunikatif, dan bisa menjadi contoh untuk desa lainnya di Denpasar pada khususnya dan Bali pada umumnya.
Kata kunci: ICT, Media Sosial, Pelayanan Publik
Abstract
The research aims is to describe how Ubung Kaja Village in Denpasar Bali utilizes ICT (Information, Communication, Technology) or TIK (Teknologi, Informasi, Komunikasi) to disseminate information about development activities in the village. The application of information and communication technology (ICT) in public service is one from some ways of bureaucratic transformation in public service. The research method is using qualitative descriptive method with interview approach to get to know how the performance of village officers in using ICT and documentation study from social media to compare the dissemination of information from several villages in Denpasar Bali. Based on the result of the research, it can be concluded that the Head of Ubung Kaja Village has successfully implemented e-governance by reconstructing ICT system in Ubung Kaja Village, creating communicative synergies between Banjar, and this could be an example for other villages in Denpasar in particular and Bali in general.
Keywords: ICT, Social Media, Public Service
1129

1. Pendahuluan Secara administratif pemerintahan kota Denpasar terdiri dari 4 kecamatan, 43 desa
atau kelurahan dengan 209 dusun. Saat ini pemerintah Kota Denpasar telah mengembangkan berbagai inovasi dalam meningkatkan layanan kepada masyarakatnya, di antaranya mulai membenahi sistem administrasi kependudukannya, menurut wikipedia Kota Denpasar. Kecamatan di Kota Denpasar terdiri dari Denpasar Barat, Denpasar Selatan, Denpasar Timur dan Denpasar Utara. Laju pertumbuhan penduduk Kota Denpasar per tahun dalam rentang waktu 2000 ­ 2010 adalah sebesar 4%, dengan perbandingan jumlah penduduk laki-laki lebih banyak 4.57% dibandingkan dengan jumlah penduduk wanitanya. Denpasar Utara memiliki 8 Desa dan 3 Kelurahan yaitu Desa Dangin Puri Kangin, Desa Dangin Puri Kauh, Desa Dauh Puri Kaja, Desa Peguyangan Kaja, Desa Peguyangan Kangin, Desa Pemecutan Kaja, Desa Ubung Kaja, Kelurahan Peguyangan, Kelurahan Tonja dan Kelurahan Ubung
Ketertarikan dalam melakukan penelitian ini diawali karena tergelitik ketika melihat sebuah akun dari jejaring sosial Instagram dari sebuah desa di Denpasar Utara yang sangat aktif mengunggah setiap informasi atau pengumuman, kegiatan dan sosialisasi desa tersebut di media sosial yaitu Desa Ubung Kaja di Kecamatan Denpasar Utara Provinsi Bali. Desa Ubung Kaja mempunyai luas wilayah 459 hektar membawahi 17 Dusun dan 18 banjar dengan jumlah penduduk sebanyak 5000 kepala keluarga.
Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan bagaimana Desa Ubung Kaja di Denpasar Bali dalam memanfaatkan ICT (Information, Communication, Technology) atau TIK (Teknologi, Informasi, Komunikasi) untuk diserminasi informasi atau menyebarluaskan informasi mengenai kegiatan-kegiatan pembangunan di desa tersebut melalui media sosial Instagram. Salah satu cara transformasi birokrasi dalam pelayanan publik adalah penerapan teknologi informasi dan komunikasi (ICT) dalam pelayanan publik.
1130

Membangun media sosial melalui jaringan (networking) sosial dan mengembangkan kerjasama merupakan agenda penting dan strategis dalam menuju desa berdaya, kuat dan mandiri dimasa depan. Media sosial adalah sebuah media online, dengan para penggunanya bisa dengan mudah berpartisipasi, berbagi dan menciptakan isis meliputi blog, jejaring sosial, wiki, forum dan dunia virtual. Blog, jejaring sosial dan wiki merupakan bentuk media sosial yang paling umum digunakan oleh masyarakat di seluruh dunia. Media sosial saat ini sudah menjadi trend saluran media yang digunakan hampir semua lapisan masyarakat dari Kota sampai ke Desa. Dengan perkembangan teknologi saat ini, berkomunikasi menjadi jauh lebih mudah. Dulu orang jika ingin berkomunikasi harus bertatap muka langsung, sedangkan sejak dari ditemukan pesawat telephone sampai internet saat ini orang tidak perlu lagi berkomunikasi dengan tatap muka langsung tetapi bisa menggunakan media sosial seperti Whatsapp, Facebook, Skype, Instagram dan banyak lagi lainnya.
Pemerintah pada tanggal 15 Januari 2014 telah menetapkan UU No. 6 Tahun 2014 tentang Desa. Dalam konsideran UU tersebut disampaikan bahwa Desa memiliki hak asal usul serta hak tradisional dalam mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat bahkan berperan mewujudkan cita-cita kemerdekaan berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Kewenangan desa diatur pada Pasal 18 UU no 6 Tahun 2014, Kewenangan Desa meliputi kewenangan di bidang penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa dan pemberdayaan masyarakat Desa berdasarkan prakarsa
Dengan demikian maka diperlukan suatu kreatifitas dan kesungguhan dari pemerintah dan aparat desa untuk membangun jejaring (networking) desa sehingga desa-desa yang tertinggal, terpencil dan terbelakang setara dengan desa-desa lain yang sudah berkembang, maju dan mandiri.
1131

2. Kajian Pustaka Teknologi informasi dan komunikasi dalam bahasa Inggris biasa disebut dengan istilah
Information, Communication and Technology (ICT). Secara umum teknologi informasi dan komunikasi dapat diartikan sebagai semua teknologi yang berhubungan dengan pengambilan, pengumpulan, pengolahan, penyimpanan, penyebaran, dan penyajian informasi (Jamal Ma'mur Asmani, 2011: 99). Haag & Keen, 1996 juga menyebutkan bahwa Teknologi Informasi adalah seperangkat alat yang membantu anda bekerja dengan informasi dan melaksanakan tugas-tugas yang berhubungan dengan pemrosesan informasi. Teknologi informasi dan komunikasi memiliki beberapa komponen utama yang mendukungnya. Komponen-komponen yang mendukung teknologi informasi dan komunikasi diantaranya adalah komputer (sistem komputer), komunikasi, dan keterampilan bagaimana menggunakannya (Jamal Ma'mur Asmani, 2011: 107).
Daryanto (2010 : 172) mengemukakan bahwa ada beberapa kendala yang menyebabkan teknologi informasi dan komunikasi belum dapat digunakan seoptimal mungkin di Indonesia. Beberapa kendala tersebut yaitu kurangnya ketersediaan sumber daya manusia, proses transformasi teknologi, infrastruktur telekomunikasi, dan perangkat hukum yang mengaturnya, serta biaya penggunaan jasa telekomunikasi yang masih mahal. Lebih lanjut, Marwan dan Sweeney (Bambang Sumintono, 2012: 123) terdapat empat faktor yang berhubungan dengan proses implementasi yaitu perencanaan strategis, rasa memiliki, sumber daya yang ada, dan pengembangan profesional.
Menurut Mcluhan dan Inis, Media merupakan perpanjangan pikiran manusia, jadi media yang menonjol dalam penggunaan membiaskan massa historis apapun. Seperti media yang mengikat waktu (dibiaskan terhadap tradisi) dan media yang mengikat ruang (memudahkan komunikasi dari satu tempat ke tempat lain, mendorong perkembangan
1132

kerajaan, birokrasi yang besar dan militer). Maksudnya, media sebagai sebuah pikiran manusia yang diciptakan untuk memaksakan manusia dikuasai oleh manusia media.
Sedangkan di dalam Teori Model Lasswell yang ditemukan oleh Harold Lasswell, dalam artikel klasiknya tahun 1948 mengemukakan model komunikasi yang sederhana dan sering diikuti banyak orang yakni: Siapa (Who), berbicara apa (Says what), dalam saluran yang mana (in which channel), kepada siapa (to whom) dan pengaruh seperti apa (what that effect) (Littlejhon, 1996). Contoh, seorang calon presiden (siapa), berbicara mengenai perubahan yang harus dilakukan pemimpin negara untuk kemajuan bangsa (apa), melalui kampanye yang disiarkan di televise (saluran), kepada khalayak atau masyarakat (kepada siapa) dengan pengaruh yang terjadi khalayak mendapat kesan terhadap calon presiden itu untuk memilih atau tidak memilihnya (effect). Kisah nyata, Jhon F kennedy yang menggunakan media massa televisi sebagai alat untuk kampanye agar mendapat kesan yang baik oleh rakyat Amerika, dan terbukti dia mendapat dukungan mayoritas dan terpilih sebagai presiden Amerika.
Teori Uses and Gratification (Kegunaan dan Kepuasan) ini pertama kali diperkenalkan oleh Herbert Blumer dan Elihu Katz (1974). Teori ini mengatakan bahwa pengguna media memainkan peran aktif untuk memilih dan menggunakan media tersebut. Dengan kata lain, pengguna media adalah pihak yang aktif dalam proses komunikasi. Pengguna media berusaha mencari sumber media yang paling baik di dalam usaha memenuhi kebutuhannya. Artinya pengguna media mempunyai pilihan alternatif untuk memuaskan kebutuhannya. Contoh : seorang pelajar yang mendapat tugas untuk mencari informasi sebanyak-banyaknya mengenai kasus korupsi yang terjadi di Indonesia akan memilih media yng mungkin cocok dan memeberikan kepuasan dalam mendapatkan informasi yang di inginkan seperti memilih internet atau koran di bandingkan televisi/radio.
1133

Salah satu bentuk baru dalam berkomunikasi yang ditawarkan dalam dunia internet adalah media sosial. Dimana dengan menggunakan media sosial dalam internet, pengguna bisa meluaskan perkataan ataupun hal yang dia alami. Seperti yang diutarakan oleh Kaplan dan Haenlein (dalam Curran dan 17 Lennon, September: 2011), media sosial adalah sebuah kelompok jaringan yang berbasiskan aplikasi dalam internet yang dibangun berdasar teknologi dan konsep web 2.0, sehingga dapat membuat pengguna (users) menciptakan dan mengganti konten yang disebarkan.
Media sosial memiliki kelebihan dibandingkan dengan media konvensional antara lain; (1) Kesederhanaan, dalam sebuah produksi media konvensional dibutuhkan ketrampilan tingkat tinggi dan ketrampilan marketing yang unggul. Sedangkan media sosial sangat mudah digunakan, bahkan untuk orang tanpa dasar IT pun dapat mengunduhnya. Hal yang dibutuhkan hanyalah komputer atau telepon genggang dan koneksi internet. (2) Membangun hubungan, sosial media menawarkan kesempatan tak tertandingi untuk berinteraksi dengan pelanggan dan membangun hubungan. Perusahaan mendapatkan sebuah feedback langsung, ide, pengujian dan mengelola layanan pelanggan dengan cepat. Tidak dengan media tradisional yang tidak dapat melakukan hal tersebut, media tradisional hanya melakukan komunikasi satu arah.
Di negara-negara maju, konsep pemberdayaan (empowering) terhadap para pengguna pelayanan publik telah cukup lama menjadi tema sentral dari gerakan-gerakan penyadaran hak-hak konsumen (consumerism) atau gerakan yang memperjuangkan pelayanan publik yang berkualitas (Abdul Wahab, 1997; 1998). Bentuk-bentuk penyadaran hak-hak konsumen itu, menurut Pollitt (1988) bervariasi, mulai dari yang sekedar bersifat "kosmetik" seperti yang dilakukan oleh banyak instansi pemerintah (di pusat dan daerah) dengan cara menyediakan informasi kepada para konsumen atau menyediakan kotak saran, hingga partisipasi langsung konsumen dalam proses pembuatan keputusan
1134

yang menyangkut konteks dan konten pelayanan itu sendiri. Pada contoh yang disebut terakhir itu, sesungguhnya tersirat makna "berbagi kekuasaan" (sharing of power). Menarik kiranya untuk mencermati komitmen politik dan komitmen profesional yang kini tengah berkembang dalam studi kebijakan publik yang keduanya mencoba meredefinisi konsep penerima pelayanan publik (recipient of public service) sebagai pelanggan atau konsumen itu.
Dalam konteks pelayanan publik menurut Moenir (Kurniawan 2005 : 7) adalah kegiatan yang dilakukan oleh seseorang atau sekelompok orang dengan landasan faktor material melalui sistem, prosedur dan metode tertentu dalam usaha memenuhi kepentingan orang lain sesuai dengan haknya. Pemberian pelayanan publik oleh aperatur pemerintah kepada masyarakat sebenarnya merupakan implikasi dari fungsi aparat negara sebagai sebagai pelayan masyarakat. Dari definisi diatas bahwa pelayanan publik adalah segala bentuk kegiatan pelayanan umum yang dilaksanakan oleh instansi pemerintah pusat, di daerah dan lingkungan badan usaha milik negara atau daerah dalam, dan melayani keperluan orang atau masyarakat yang mempunyai kepentingan pada organisasi tersebut sesuai dengan aturan pokok dan tata cara yang tekah ditetapakan.
3. Metodologi Penelitian dilakukan menggunakan metode deskriftif kualitatif dengan pendekatan
wawancara untuk mengetahui bagaimana kinerja aparat desa di dalam menggunakan ICT dan studi dokumentasi dari sosial media untuk membandingkan diserminasi informasi dari beberapa desa yang ada di Denpasar Bali. Untuk membatasi lingkup studi penulis memfokuskan pengelolaan pelayanan publik yang menggunakan basis TIK atau ICT di Desa Ubung Kaja pada penggunaan media sosial Instagram.
1135

4. Hasil Penelitian/Analisis dan Diskusi Penelitian ini bertujuan untuk menggambarkan bagaimana Desa Ubung Kaja di
Denpasar Bali dalam memanfaatkan ICT (Information, Communication, Technology) atau TIK (Teknologi, Informasi, Komunikasi) untuk diserminasi informasi atau menyebarluaskan informasi mengenai kegiatan-kegiatan pembangunan di desa tersebut. Salah satu cara transformasi birokrasi dalam pelayanan publik adalah penerapan teknologi informasi dan komunikasi (ICT) dalam pelayanan publik.

Pelayanan publik adalah pemberian layanan (melayani) keperluan orang atau masyarakat yang mempunyai kepentingan pada organisasi tersebut sesuai dengan aturan pokok dan tata cara yang tekah ditetapakan ( Joko Widodo, 2001:131). Berdasarkan review literatur diketemukan adanya beberapa indikator penyusun kinerja. Indikator-indikator ini sangat bervariasi sesuai dengan fokus dan konteks penelitian yang dilakukan dalam proses penemuan dan penggunaan indikator tersebut. Beberapa diantara indikator tersebut antara lain adalah sebagai berikut:

Tabel 4.1. Perbandingan Indikator Pelayanan Publik dari Berbagai Ahli

AHLI McDonald & Lawton (1977) Salim & Woodward (1992)
Lenvinne (1990)

Zeithami, Parasuraman (1990) Keputusan MENPAN Standar Pelayanan Publik

&Berry 63/2004:

INDIKATOR

Orientasi Hasil

Orientasi Proses

a. Efficiency

b. Effectivennes

a. Economy

b. Efficiency

c. Effectivennes

d. Equity

a. Responsivitas

b. Responsibilitas

c. Akuntabilitas

a. Tangibles

a. Reliability

b. Responsiviness

c. Assurance

d. Empathy

a. Waktu

a. Prosedur pelayanan

penyelesaian b. Sarana

dan

b. Biaya pelayanan

prasarana

c. Produk

c. Kompetensi

1136

Keputusan MENPAN Nomor 63/2004: Asas Pelayanan Publik

pelayanan

Keputusan MENPAN Nomor 63/2004: Prinsip Pelayanan Publik

a. Ketepatan Waktu
b. Akurasi

Gibson Ivancevich & Donnelly a. Kepuasan

(1990)

b. Efisiensi

c. Produksi

petugas pemberi

pelayanan

a. Transparansi

b. Akuntabilitas

c. Kondisional

d. Partisipatif

e. Kesamaan hak

f. Keseimbangan hak

dan kewajiban

a. Kesederhanaan,

b. Kejelasan,

c. Keamanan,

d. Keterbukaan,

e. Tanggung jawab,

f. Kelengkapan

sarana

dan

prasarana

g. Kenyamanan

h. Kedisiplinan,

i. Kesopanan dan

keramahan

j. Kemudahan akses

a. Perkembangan

b. Keadaptasian

c. Kelangsungan

hidup

Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri Pedesaan (PNPM) atau rural PNPM merupakan salah satu program pemberdayaan masyarakat yang wilayah kerja dan target sasarannya adalah masyarakat pedesaan. Tujuan PNPM Mandiri diantaranya adalah meningkatkan teknologi yang tepat guna, informasi dan komunikasi dalam pemberdayaan masyarakat serta inovasi. Hal ini juga dalam rangka mendukung pengembangan egovernment dengan pemanfaatan TIK (ICT) misalnya dengan cara diserminasi informasi dan interaksi melalui jejaring atau media sosial dalam rangkan untuk mendukung kegiatan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat desa. Perangkat desa dapat menyebarluaskan informasi melalui ICT atau TIK kepada masyarakat di desanya mengenai kegiatan-kegiatan pembangunan yang dilakukan atau diserminasi informasi mengenai pengumuman penting dari Kota bersangkutan.
1137

Dalam rangka untuk meningkatkan pelayanan publik sesuai dengan indikator yang disebutkan oleh para ahli diatas serta mendukung pengembangan program pemerintah egovernment, maka Desa Ubung Kaja mulai meningkatkan dan memaksimalkan peran dan fungsi ICT atau TIK dalam menunjang pelayanan publik melalui media sosial Facebook sejak tahun 2015 dan Instagram sejak tahun 2016, berdasarkan wawancara dengan staff bagian pelayanan umum dan IT Desa Ubung Kaja. Sejak saat ini seluruh informasi dan kegiatan yang akan di lakukan dan yang telah dilakukan di unggah melalui akun Instagram mereka yang bernama @ubungkaja. Karena penelitian ini di fokuskan ke jejaring sosial Instagram maka berdasarkan pengamatan melalui media sosial Instagram @ubungkaja, aparat desa sangat aktif mengunggah photo-photo atau video kegiatan atau informasi seputar Desa Ubung Kaja ataupun Kota Denpasar setiap harinya.
Berdasarkan wawancara yang mendalam dengan narasumber perangkat desa yang bertugas di Bagian Pelayanan Umum dan IT, I Ketut Oka Yudhi Prayoga yang dilakukan di Kantor Kepala Desa Ubung Kaja, jumlah perangkat desa di Desa Ubung Kaja sebanyak 25 orang dimana masing-masing orang sudah mempunyai tupoksi masing-masing. Menurut Oka Yudhi yang mempunyai latar belakang kuliah di STIKI (Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer Indonesia) di Denpasar, Bali menyatakan bahwa saat ini hanya ada 1 staff yang bekerja di Bagian Pelayanan Umum dan IT di Desa Ubung Kaja. Menurutnya juga, suksesnya program pelayanan umum dan IT yang di buat di Desa Ubung Kaja tidak lepas dari peran seorang pemimpin yang mengerti teknologi atau melek teknologi. Desa Ubung Kaja dipimpin oleh seorang Kepala Desa yaitu I Wayan Mirta yang merupakan seorang Sarjana Tehnik. Menurut S.P. Siagian bahwa kepemimpinan adalah suatu keterampilan dan kemampuan dari seseorang yang telah menduduki jabatan menjadi pimpinan dalam sebuah pekerjaan dalam mempengaruhi tindakan orang lain, terutama kepada bawahannya agar berfikir dan bertingkah laku sedemikian rupa sehingga melalui
1138

tingkah laku positif ini dapat memberikan sumbangan yang nyata didalam pencapaian tujuan organisasi. Tentu saja suatu suksesi sistem dan organisasi tidak terlepas dari pemimpin dan kerja sama tim yang baik.

Berdasarkan wawancara dan observasi di kantor Kepala Desa Ubung Kaja dengan aparat desa, dapat disimpulkan melalui skema bagaimana proses terkumpulnya informasi atau pengumuman dan kegiatan-kegiatan yang di unggah ke sosial media melalui 3 (tiga) cara atau jalur yaitu:

1. Surat Masuk yang merupakan edaran dari pemerintah yang harus di sosialisikan ke masyarakat

Surat Masuk

Kepala Desa

Disposisi surat

Diumumkan melalui media sosial

2. Kegiatan APBD Desa yang sudah di eksekusi atau yang sudah direncanakan setiap tahunnya yang harus di umumkan kepada masyarakat desa

Kegiatan yang di eksekusi

Diumumkan melalui media sosial

3. Kelompok atau group media sosial Whatsapp (WA)

Cara yang digunakan dalam mengumpulkan informasi yaitu melalui kelompok (group) media sosial Whatsapp (WA) yang anggotanya merupakan seluruh perangkat desa dan tokoh masyarakat Desa Ubung Kaja. Jadi di dalam komunikasi melalui telepun selular dalam kelompok tersebut terjadi interaksi dimana masing-masing anggota bertukar informasi, peristiwa dan kegiatan. Informasi tersebut akan di unggah

1139

oleh staff bagian pelayanan umum dan IT melalui sosial media milik Desa Ubung Kaja baik itu ke Facebook dan Instagram.
Selain penyebaran informasi melalui media sosial, Desa Ubung Kaja juga sudah menciptakan dan mengembangkan program surat elektronik (Surel) dan juga sistem data yang sistematis sehingga pelayanan publik terhadap masyarakan desa menjadi lebih cepat dan lancar. Menurut Ida Bagus Gede Dwidasmara yang mengelola program smart city egovernment E-Sewaka Dharma milik pemerintah Kota Denpasar, program dan sistem pelayanan publik melalui ICT milik Desa Ubung Kaja merupakan salah satu pelopor di Kota Denpasar dan sangat tertib administrasi sesuai dengan kriteria pelayanan publik dan Desa Mandiri.
Berdasarkan observasi, proses Pelayanan Publik yang berkaitan dengan masyarakat melalui ICT khususnya untuk penyebaran informasi melalui media sosial melalui jejaring sosial Instagram akun Desa Ubung Kaja sangat informatif dan interaktif. Dalam tahap interaksi, masyarakat Desa Ubung Kaja memberikan feedback melalui comment (komentar) dari photo atau video yang di unggah atau dengan mengirimkan melalui jalur pesan pribadi (inbox) terhadap kritik dan saran terhadap pemerintah desa melalui akun Instagram @desaubungkaja. Dari observasi melalui media sosial khususnya melalui jejaring sosial Instagram akun @desaubungkaja, akun ini sangat aktif di dalam mengunggah informasi dan kegiatan-kegiatan seputar Desa Ubung Kaja ataupun Kota Denpasar dan Provinsi Bali. Melalui studi dokumentasi dilakukan perbandingan antara akun-akun Instagram desa-desa di provinsi Bali yang terlihat aktif hanya akun @desaubungkaja. Melalui komparasi tersebut dapat di observasi bahwa beberapa desa memiliki akun tetapi tidak dikelola langsung oleh pemerintah desanya, hal lain juga jika dikelola oleh pemerintah desanya langsung tetapi tidak aktif dan informatif.
1140

Berikut adalah informasi dan kegiatan yang didiserminasi jika dituangkan dalam tabel dengan mengambil beberapa contoh dapat di ilustrasikan sebagai berikut:

Tabel 4.2. Informasi dan Kegiatan Instagram Akun Desa Ubung Kaja

Tanggal

Informasi/Kegiatan

Jumlah

Photo/video

04/10/2016 Pembersihan sampah kiriman oleh linmas Desa Ubung Kaja 4 photo

09/10/2016 11/10/2016 28/10/2016
18/11/2016 19/12/2016 23/02/2017 13/03/2017 13/03/2017
21/03/2017
22/03/2017 12/04/2017 25/04/2017 30/04/2017 08/05/2017 12/05/2017 20/05/2017
25/05/2017

Pembinaan kepada atlit dalam rangka menyambut Pekan Olahraga Kota (PORKOT) Denpasar Tahun 2016 Evaluasi Halaman Asri Tanaman Indah dan Nyaman (HATINYA) PKK Desa Ubung Kaja tingkat kota Denpasar Pemberitahuan mengenai pelaksanaan pekerjaan pembersihan lumpur Bak Fulsator IPA diumumkan akan terjadi gangguan pengaliran air di wilayah Denpasar Utara dan Barat Sosialisasi waspada nyamuk aedes aegypti Video lomba membuat sanggul Bali PKK Desa Ubung Kaja Kegiatan Posyandu Br. Pemangkalan Jadwal penilaian lomba ogoh-ogoh Kota Denpasar untuk STT di Desa Ubung Kaja Edukasi dan sosialisasi penanggulangan bencana bersama Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi Bali di Kantor Perbekel Desa Ubung Kaja Jadwal fogging dengan mesin ULV untuk Desa Ubung Kaja dari Dinas Kesehatan Kota Denpasar tanggal 10 dan 20 April 2017 Video clip tim kaliber Desa Ubung Kaja dalam membersihkan sungai Video sosialisasi pendaftaran bagi masyarakat yang memiliki usaha mikro, kecil dan menengah Photo informasi himbauan kebersihan bertemakan "Malu dong buang sampah sembarangan" Photo mengenai kegiatan patroli Babinkamtibmas dan babinsa di seputaran Desa Ubung Kaja pada sabtu malam Photo-photo Kegiatan tim Kaliber (Kali Bersih) Desa Ubung Kaja membersihkan sungai pagi hari ini Photo-photo Kegiatan pembersihan sungai oleh tim Kaliber (Kali Bersih) Desa Ubung Kaja Photo informasi e-ktp dan surat permohonan bantuan pemasangan spanduk himbauan dengan tema "Dalam rangka pemuktahiran data pilkada serentak pastikan semeton sudah melakukan perekaman dan memiliki E-KTP untuk suksesnya penyelenggaraan Pilkada serentak tahun 2018" Photo pemberitahuan mengenai pemadaman air PDAM di wilayah Ubung Kaja

4 photo 4 photo 1 photo
1 photo 1 video 2 photo 2 photo 2 photo
1 photo
1 video 1 video 1 photo 1 photo 4 photo 3 photo 2 photo
1 photo

1141

02/06/2017
07/06/2017 10/06/2017

Photo Kegiatan Gertak PSN (Gerakan Serentak Pemberantasan Sarang Nyamuk) DBD di Dusun Mertagangga Desa Ubung Kaja di rumah-rumah penduduk Photo pengumuman bagi pemohon perekeman E-KTP Photo-photo vaksinasi rabies hari kedua bersama Dinas Pertanian Kota Denpasar di rumah penduduk seputaran Desa Ubung Kaja

4 photo
1 photo 8 photo

Saat ini akun Instagram @desaubungkaja memang belum memiliki followers atau pengikut yang maksimal. Followers yang mengikuti akun tersebut sebanyak 1255 followers sedangkan jumlah kepala keluarga Desa Ubung Kaja sebanyak 5000 KK. Untuk itu, perlu adanya peningkatan promosi atau informasi mengenai keberadaan akun Instagram milik Desa Ubung Kaja dengan memasukkan iklan ke dalam akun media sosial yang sudah mempunyai banyak followers misalnya akun Instagram milik @infodenpasar atau @infobali dan banyak lainnya, hal ini dimaksudkan agar kedepannya akun Instagram @desaubungkaja bisa meningkatkan jumlah followers Instagram @desaubungkaja khususnya dari masyarakat Desa Ubung Kaja. Maka dengan hal itu penyebaran informasi mengenai kegiatan-kegiatan seputar Desa Ubung Kaja bisa diterima oleh seluruh lapisan masyarakat Desa.
Budhirianto (2010) mengungkapkan bahwa e-government dapat mempercepat interaksi antara pemerintah dengan masyarakat/pihak terkait, sehingga permasalahanpermasalahan publik dapat dilayani dengan cepat dan tepat. Untuk itu baik website ataupun media sosial tidak hanya bersifat informatif tetapi juga interaktif dan transaksional melalui peningkatan intensitas komunikasi dan ketertarikan masyarakat terhadap situs atau media sosial tersebut. Proses pelayanan publik merupakan bagian dan kewajiban dari pemerintah jadi sudah seharusnya di fasilitasi dengan dukungan sumber daya ICT atau TIK dan sumber daya manusia yang capable atau mampu di bidang tersebut sehingga tepat guna dan sasaran dan bisa bekerja secara efektif dan efisien.

1142

5. Kesimpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Desa Ubung Kaja telah memaksimalkan penggunaan ICT melalui media sosial Akun resmi Instagram dan Facebook pemerintah desa dengan menggunakan 3 sistem pengumpulan data yaitu melalui Surat Masuk, Kegiatan APBD Desa dan Group atau Kelompok jejaring sosial Whatsapp (WA). Penyebaran atau diserminasi berita-berita kegiatan pembangunan yang akan dilakukan dan sudah dilakukan sehingga memudahkan perangkat desa dalam menyebarkan informasi kepada masyarakat. Pemerintah Desa Ubung Kaja memanfaatkan ICT (TIK) melalui akun jejaring sosial Instagram @desaubungkaja dalam hal pelayanan publik dan keterbukaan informasi publik yang transparan seperti penggalian informasi desa, publikasi kegiatan dan rencana pembangunan desa dan semua kegiatan yang berasal dari masyarakat desa. Hal tersebut dikarenakan media sosial pemerintah desa Ubung Kaja sangat aktif dan interaktif dibandingkan dengan desa-desa lainnya yang ada di Kota Denpasar, maka hal ini perlu dijadikan contoh terhadap desa-desa lainnya. Manfaat dari penggunaan ICT (TIK) melalui media sosial antara lain masyrakat dapat mengetahui kegiatan-kegiatan pembangunan yang dilaksanakan di desa, masyarakat dapat dengan mudah mendapatkan informasi (anggaran, kebijakan, kegiatan, dan lain-lain) dan juga masyarakat mengetahui informasi mengenai pelayanan publik di desa sesuai dengan kriteria pelayanan publik menurut para ahli dan ciriciri desa mandiri.
Adapun kritik dan saran yang membangun dari hasil penelitian ini adalah agar pemerintah Desa Ubung Kaja meningkatkan promosi akun Instagram @desaubungkaja untuk menambah followers atau pengikut dengan cara memasukkan iklan melalui akun Instagram yang dikelola pemerintah ataupun akun yang dikelola swasta di Kota Denpasar dan Pulau Bali yang sudah mempunyai banyak followers atau pengikut sehingga dengan begitu masyarakat Desa Ubung Kaja menyadari bahwa Desa Ubung Kaja memiliki akun media
1143

sosial yang sangat aktif dan interaktif sehingga penyebaran informasi akan lebih merata ke seluruh lapisan masyarakat desa. Saran yang kedua adalah perlunya penambahan sumber daya manusia untuk staff bagian pelayanan umum dan IT juga pelatihan ICT (ITK) kepada seluruh perangkat desa yang diselenggarakan secara rutin terhadap perangkat desa dalam rangka mengurangi rendahnya literasi ICT dan meningkatkan kemampuan dalam mengimbangi perkembangan ICT yang sangat pesat. Melalui tingkat inisiatif yang tinggi terhadap pemafaatan ICT di tingkat desa dan didukung dengan literasi ICT yang memadai maka pemberdayaan masyarakat desa akan tercapai sesuai dengan tujuan pembangunan desa.

DAFTAR PUSTAKA

Abdul Wahab Solichin. (1998). Reformasi Pelayanan Publik Menuju Sistem Pelayanan Yang Responsif Dan Berkualitas. Malang: Program Pascasarjana Universitas Brawijaya
Daryanto. (2010). Ilmu Komunikasi. Bandung: PT. Sarana Tutorial Nurani Sejahtera Daryanto. (2010). Media Pmbelajaran. Jogyakarta: Gava Media Haag & Keen. (1996). Information Technology: Tommorow's Advantage Today. Hammond:
Mcgraw-Hill College. Jamal Ma'mur Asmani. (2011). Tips Pintar PTK: Penelitian Tindakan Kelas. Jogyakarta:
Laksa. Joko Widodo. (2001). Etika Birokrasi Dalam Pelayanan Publik. Malang: CV. Citra. M. Daimul Abror. (2013). Buku Ajar Mata Kuliah Pelayanan Publik. Pasuruan: FISIP
Universitas Yudharta. Mayfield, Anthony. (2008). E-book: What is Social Media?. London: iCrossing.

Internet:

Universitas Gunadarma. (2011). Jejaring Sosial Masuk Desa. Tersedia di

<http://wartawarga.gunadarma.ac.id/2011/11/jejaring-sosial-masuk-desa/>

Wikipedia Indonesia. Teknologi Informasi Komunikasi. Tersedia di

<https:id.wikipedia.org/wiki/Teknologi Informasi Komunikai>

Qoechil.

(2012).

Teori-teori

Media.

Tersedia

di

<https://qoechil.wordpress.com/2012/05/06/teori-teori-media/

Pemerintah Kota Denpasar. Tersedia di <https://www.denpasarkota.go.id/>

Informasiana. Pengertian Kepemimpinan, Gaya dan Teori Kepemimpinan. Tersedia di

<https://informasiana.com/pengertian-kepemimpinan-gaya-dan-teori-kepemimpinan/>

1144

ANALISIS ETNOGRAFI KOMUNIKASI DALAM TRADISI MAKKOBAR PADA UPACARA PERKAWINAN ADAT PADANGLAWAS UTARA
Rahmanita Ginting, Iskandar Zulkarnain, Nenggih Susilowati Program Studi Magister Ilmu Komunikasi
Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara, Universitas Sumatera Utara rahmanitha@yahoo.com
Abstrak Tujuan penelitian ini menganalisis Situasi Komunikatif, Peristiwa Komunikatif, Tindak Komunikatif pada tradisi makkobar dalam Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara. Makkobar merupakan proses komunikasi yang mengawali kegiatan adat (horja) subetnis Batak Angkola di Padanglawas Utara. Pada makkobar (sidang adat) melibatkan unsur kekerabatan Dalihan na tolu (Suhut dan Kahanggi, Anak boru, Mora), Raja-raja, Natobang­Natoras, hatobangon, dan Orang Kaya. Metode yang digunakan adalah Etnografi Komunikasi dengan Teori Interaksi Simbolik. Hasil Penelitian Aktivitas komunikasi yang berlangsung pada makkobar meliputi dua situasi komunikatif, yaitu makkobar indahan tukkus panuturi yang berlangsung di dalam ruangan rumah, dan makkobar maralok-alok yang diselenggarakan di luar ruangan Galanggang siriaon (gelanggang sukacita). Peristiwa komunikatif yang terjadi sesuai dengan perbedaan settingnya. Makkobar indahan tukkus panuturi adalah percakapan bersifat tertutup. Makkobar maralok-alok merupakan percakapan bersifat terbuka. Tindak komunikatif umumnya berupa pernyataan, pujian, permohonan, nasehat, perintah, dan doa. Nilai kearifan lokal komunikasi seperti komunikasi efektif, dan membentuk keluarga Sakinah, Mawaddah, Warahmah terkandung dalam makkobar. Kata kunci: makkobar, interaksi, kearifan lokal, etnografi komunikasi
Pendahuluan
Masyarakat Batak Angkola di Padanglawas Utara ketika melaksanakan upacara adat
(horja) berkaitan dengan suka cita atau duka cita selalu mengawali acara dengan kegiatan
makkobar (pidato dalam sidang adat/ musyawarah adat). Makkobar merupakan proses
komunikasi dengan aktivitas komunikasi yang mengandung unsur interaksi simbolis. Tradisi
ini memiliki ciri khas sesuai situasi dan kondisi yang menjadi konteksnya. Pada upacara
perkawinan adat maka unsur Dalihan na tolu dari orangtua pengantin laki-laki dan Dalihan
na tolu dari orangtua pengantin perempuan dipertemukan.
1145

Dalihan na tolu terdiri dari 3 (tiga) unsur yaitu kelompok suhut (tuan rumah) dan kahangginya (barisan satu marga), anak boru (barisan menantu), dan mora (barisan mertua). Setiap orang secara pribadi memiliki 3 (tiga) dimensi dalam kedudukannya sebagai unsur Dalihan na tolu ataupun sebagai anggota masyarakat (Nasution, 2005: 80-81). Pelibatan unsur kekerabatan Dalihan na tolu dalam makkobar merupakan salah satu bentuk komunikasi keluarga dalam kegiatan adat.
Komunikasi keluarga merupakan komunikasi yang terjadi dalam sebuah keluarga, berupa interaksi antara seorang anggota keluarga dengan anggota keluarga lainnya. Friendly (2002: 1) menyebutkan bahwa komunikasi keluarga juga dapat diartikan sebagai kesiapan membicarakan dengan terbuka setiap hal dalam keluarga baik yang menyenangkan maupun yang tidak menyenangkan, juga siap menyelesaikan masalah-masalah dalam keluarga dengan pembicaraan yang dijalani dalam kesabaran dan kejujuran serta keterbukaan.
Memahami bahasa yang digunakan oleh masyarakat yang diteliti merupakan unsur penting dalam penelitian ini, karena faktor bahasa menjadi elemen dalam penelitian etnografi komunikasi. Etnografi komunikasi melihat perilaku dalam konteks sosiokultural, mencoba menemukan hubungan antara bahasa, komunikasi dan konteks kebudayaan dimana peristiwa komunikasi itu berlangsung. Bahasa hidup dalam komunikasi untuk menciptakan budaya, kemudian budaya itu sendiri yang pada akhirnya akan menentukan sistem komunikasi dan bentuk bahasa seperti apa yang pantas untuknya. Oleh karena itu, ketiga unsur bahasa, komunikasi, kebudayaan penting dalam kajian etnografi komunikasi (Kuswarno, 2011: 11, 17)
Tradisi makkobar yang menjadi topik penelitian merupakan bagian dari upacara perkawinan adat masyarakat Padanglawas Utara (Batak Angkola). Oleh karena itu makkobar merupakan salah satu bentuk komunikasi keluarga dapat menjadi wadah dalam
1146

mengembangkan nilai-nilai penting sebagai pegangan hidup, misalnya membina keluarga sakinah, mawaddah, warohmah (tentram, penuh cinta, dan kasih sayang).
Penelitian ini menganalisis tentang Aktivitas Komunikasi yang berlangsung pada tradisi makkobar dengan rumusan masalah sebagai berikut: Bagaimana Situasi Komunikatif pada tradisi makkobar dalam Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara? Bagaimana Peristiwa Komunikatif pada tradisi makkobar dalam Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara?; Bagaimana Tindak Komunikatif pada tradisi makkobar dalam Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara? Tinjauan Pustaka Teori Interaksi Simbolik
Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah Teori Interaksi Simbolik dan Etnografi Komunikasi sebagai tipe penelitian. Teori Interaksi Simbolik merupakan bagian dari Paradigma Definisi Sosial. Karakteristik dasar teori ini adalah suatu hubungan yang terjadi secara alami antara manusia dalam masyarakat dan hubungan masyarakat dengan individu. Interaksi antar individu berkembang melalui simbol-simbol yang mereka ciptakan (Kuswarno, 2011: 22).
Paham interaksi simbolis juga memandang bahwa individu berinteraksi dengan individu lain, untuk menghasilkan gagasan mengenai diri serta berusaha memahami peran manusia sebagai makhluk sosial. Manford Kuhn (Morrisan, 2014: 111) menempatkan peran diri sebagai pusat kehidupan sosial, karena diri seseorang merupakan jantung komunikasi yang sangat penting dalam interaksi. Mead (dalam Wirawan, 2013: 121) menyatakan bahwa interaksi simbolik mempelajari tindakan sosial dengan menggunakan teknik introspeksi untuk dapat mengetahui sesuatu yang melatarbelakangi tindakan sosial itu dari sudut aktor. Jadi interaksi simbolik memandang manusia bertindak bukan semata-mata karena stimulusrespons, melainkan juga didasarkan atas makna yang diberikan terhadap tindakan tersebut.
1147

Etnografi Komunikasi Dell Hymes (dalam Kuswarno, 2011: 18) menyatakan bahwa etnografi komunikasi
memandang perilaku komunikasi sebagai perilaku yang lahir dari integrasi tiga keterampilan yang dimiliki setiap individu sebagai makhluk sosial, yang terdiri dari keterampilan linguistik atau bahasa, keterampilan interaksi atau komunikasi, dan keterampilan budaya. Bahasa hidup dalam komunikasi, bahasa tidak akan mempunyai makna jika tidak dikomunikasikan. Dalam etnografi komunikasi terdapat unsur bahasa yang tidak bisa terpisahkan dalam kajian kebudayaan tersebut. Thomas R Lindlof dan Bryan C. Taylor (2002: 44) menyatakan bahwa konsep komunikasi dalam etnografi komunikasi merupakan arus informasi yang berkesinambungan, bukan sekadar pertukaran pesan antar komponennya semata.
Etnografi komunikasi adalah salah satu dari sekian metode penelitian bidang komunikasi yang beranjak dari paradigma interpretatif atau konstruktivis Paradigma interpretatif adalah cara pandang yang bertumpu pada tujuan untuk memahami dan menjelaskan dunia sosial dari kacamata aktor yang terlibat di dalamnya. Pada dasarnya paradigma konstruktivis adalah kegiatan peneliti untuk memahami cara orang-orang berinteraksi dan bekerjasama melalui fenomena teramati kehidupan sehari hari. Bertujuan menguraikan suatu budaya, baik yang bersifat material seperti artefak budaya, dan yang bersifat abstrak seperti pengalaman, kepercayaan, norma, dan sistem kelompok yang diteliti. (Mulyana, 2010: 161).
Istilah-istilah yang khas dan akan menjadi obyek penelitian etnografi komunikasi, yaitu Masyarakat tutur (speech community) dan Aktivitas komunikasi. Seville­Troike (Kuswarno, 2011: 40) menyatakan yang dimaksud masyarakat tutur tidak harus memiliki satu bahasa, tetapi memiliki kaidah yang sama dalam berbicara. Jadi batasan utama yang membedakan masyarakat tutur satu dengan yang lain adalah kaidah-kaidah untuk berbicara.
1148

Selanjutnya etnografer akan menemukan aktivitas komunikasinya, atau mengidentifikasi peristiwa komunikasi atau proses komunikasi.
Bahasa akan menentukan konsep dan makna yang dipahami oleh masyarakat, yang pada gilirannya akan memberikan pengertian mengenai pandangan hidup yang dimiliki oleh masyarakat itu sendiri. Dengan kata lain makna budaya yang mendasari kehidupan masyarakat, terbentuk dari hubungan antara simbol-simbol atas bahasa (Kuswarno, 2011: 9).
Di penelitian ini pemanfaatan bahasa untuk berinteraksi atau berpidato dalam konteks musyawarah adat menjadi bagian yang diamati. Bahasa menjadi inti dari komunikasi sekaligus sebagai sarana untuk berinteraksi. Fokusnya adalah pemaknaan terhadap simbolsimbol yang disampaikan secara verbal menggunakan bahasa maupun nonverbal (perilaku maupun artefak yang menyertai). Metodologi
Penelitian ini menggunakan metode etnografi komunikasi yang merupakan bagian dari Metode Kualitatif, teori subtantif yang digunakan yaitu interaksi simbolik, untuk menganalisis aktivitas komunikasi dalam Tradisi Makkobar pada Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara. Langkah awal dalam metode etnografi komunikasi adalah mengidentifikasi masyarakat tutur, selanjutnya menemukan aktivitas komunikasinya.
Untuk mendeskripsikan dan menganalisis aktivitas komunikasi dalam etnografi komunikasi, digunakan unit-unit diskrit aktivitas komunikasi yang disampaikan Hymes (dalam Kuswarno, 2011: 41) meliputi: Situasi komunikatif, adalah konteks terjadinya komunikasi. Situasi yang sama bisa mempertahankan konfigurasi umum yang konsisten pada aktivitas dan ekologi yang sama di dalam komunikasi yang terjadi (Zakiah, 2008: 187). Konteks ruang dan waktu penting untuk memberi gambaran situasi dilaksanakan makkobar. Konteks ruang, dan waktu juga berkaitan dengan peristiwa komunikatif, serta tindak
1149

komunikatif yang berlangsung di dalamnya, sehingga dapat menjelaskan persamaan atau perbedaan jenis interaksinya.
Peristiwa komunikatif merupakan unit dasar untuk tujuan deskriptif. Sebuah peristiwa tertentu didefinisikan sebagai seluruh perangkat komponen yang utuh. Penjelasan komponen komunikasi dalam perspektif etnografi komunikasi oleh Ibrahim (dalam Zakiah, 2008: 187) adalah: a. Setting, merupakan lokasi, waktu, musim dan aspek fisik situasi tersebut; b. Participants/ Partisipan, adalah pembicara, pendengar, atau yang lainnya; c. Ends, merupakan tujuan mengenai peristiwa secara umum dan tujuan interaksi partisipan; d. Act Sequence, disebut urutan tindakan atau tindak tutur; e. Keys/ topik, mengacu pada cara pelaksanaan tindak tutur; f. Instrumentalities, merupakan bentuk pesan, termasuk saluran vokal dan non vokal; g. Norms of interactions, merupakan norma-norma interaksi; h. Genre, atau tipe peristiwa seperti puisi, mitologi, cerita, percakapan.
Kemudian Tindak komunikatif, yaitu fungsi interaksi tunggal yang bersifat verbal dan non verbal yang merupakan bagian dari peristiwa komunikatif. Tindak komunikatif ini digunakan untuk menganalisis interaksi individu dalam makkobar, bersifat pernyataan, permohonan, perintah, nasehat, ataupun menggambarkan perilaku non verbal. Subjek Penelitian
Subjek penelitian adalah informan yang terlibat dalam interaksi pada aktivitas komunikasi tradisi Makkobar dalam Upacara Perkawinan Adat Padanglawas Utara. Subjek dalam penelitian ini berjumlah 8 (delapan) orang, terdiri dari unsur Dalihan Na Tolu yaitu seorang suhut (tuan rumah), dua orang anak boru (barisan menantu), dan seorang mora (barisan mertua), seorang Raja Pamusuk (pimpinan makkobar), seorang Raja Pangundian sebagai hatobangon (tokoh yang dituakan), seorang Orang Kaya (pembawa acara) dan seorang Paronang-onang yang menjadi pelaku dalam lingkungan alamiah terjadinya prosesi
1150

Makkobar. Informan telah memberikan data-data hingga mencapai data jenuh, sehingga telah mencukupi informasi yang diperlukan untuk tujuan penelitian ini. Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data merupakan langkah yang paling strategis dalam penelitian, karena tujuan utama dari penelitian adalah mendapatkan data. Adapun teknik pengumpulan data yang dilakukan adalah dengan wawancara mendalam, observasi partisipan (pengamatan berperanserta), catatan Lapangan (Field Note), dokumentasi untuk merekam setiap peristiwa, dan studi pustaka. Teknik Analisa Data
Menurut Bodgan & Biklen (Moleong, 2014: 248) bahwa analisis data kualitatif adalah upaya yang dilakukan dengan jalan bekerja dengan data, memilah-milahnya menjadi satuan yang dapat dikelola, mensistensikannya, mencari dan menemukan pola, menemukan apa yang penting dan apa yang dipelajari, dan memutuskan apa yang dapat diceritakan kepada orang lain.
Data yang diperoleh dari lapangan dilakukan analisis model Milles dan Hubberman (Pujileksono, 2015: 152-153) sebagai berikut: 1. Pengumpulan Data yaitu data disusun menjadi narasi; 2. Penyajian Data (Data Display), dengan melakukan interpretasi data; 3. Reduksi Data (Data reduction), melakukan kategorisasi dan mereduksi data; 4. Penarikan Kesimpulan (Conclusion Drawing), berdasarkan susunan narasi pada tahap ketiga, 5. Evaluasi, yaitu verifikasi hasil analisis data. Verifikasi Data
Uji keabsahan data dalam penelitian kualitatif meliputi beberapa pengujian dan diperlukan untuk menentukan valid atau tidaknya suatu temuan atau data yang dilaporkan peneliti dengan apa yang terjadi sesungguhnya di lapangan. Teknik pemeriksaan keabsahan
1151

data sebagai berikut: 1. Ketekunan pengamatan, 2. Kecukupan referensi, 3. Pengecekan anggota, 4. Triangulasi (Moleong, 2014: 327). Lokasi dan Waktu Penelitian
Tempat penelitian berada di Desa Gunung Tua Julu, Kecamatan Batang Onang, Kabupaten Padanglawas Utara, Provinsi Sumatera Utara. Kurun waktu penelitian selama 6 (enam) bulan. Hasil Penelitian
Rangkaian Horja Godang yang dilaksanakan oleh Suhut Bolon meliputi dua acara makkobar, sebagai berikut:
Makkobar Pataru Indahan Tukkus Panuturi yang berlangsung di dalam ruangan rumah Suhut Bolon (Tuan Rumah) pihak pengantin laki-laki. Suasana di dalam rumah dihiasi kain berwarna kuning cerah dan merah menutupi bagian dinding dan bagian atap. Hadirin dalam sidang adat ini mengambil posisi sesuai kedudukannya dan saling berhadapan membentuk denah segi empat. Mereka di dalam ruangan duduk beralaskan tikar yang dibedakan berdasarkan statusnya pada makkobar tersebut.
Posisi duduk di bagian hulu ditempati oleh Raja Pamusuk dan Raja Pangundian. Kemudian Mora (Lk) serta Hombar Suhut (keluarga beda marga) di bagian kiri dan kanan Raja. Di bagian hilir ditempati oleh Mora (barisan mertua-Pr). Di belakangnya adalah Anak boru (barisan menantu), Hatobangon (tokoh yang dituakan), dan Kahanggi (keluarga semarga-Pr). Deretan sebelah kanan Raja adalah Suhut Bolon (tuan rumah) dan Kahanggi (Lk), sedangkan deretan sebelah kiri Raja adalah Alim ulama, dan Orang Kaya (pembawa acara).
1152

Adapun denahnya sebagai berikut:

Mora

Raja Pangundian Raja Pamusuk Hulu (hambi 3)

Mora Hombar Suhut

Orang Kaya Alim Ulama

Kahanggi

Suhut

Kahanggi Hatobangon

Hilir (ratcaran)
Mora (pembawa indahan tukkus pauturi)
Anak Boru

Pintu masuk

Gambar 4.1. Denah situasi makkobar indahan tukkus panuturi

Sekitar lima belas meter ke arah selatan dari rumah pengantin, pada area terbuka yang disebut galanggang siriaon (lapangan terbuka) didirikan bandar (tenda besar). Di tempat itu Makkobar maralok-alok dilaksanakan. Sebagai alas digelar tikar sebagai tempat duduk semua yang hadir di makkobar tersebut membentuk denah segiempat. Tikar-tikar tersebut berbedabeda menurut status orang yang hadir di acara itu. Makkobar ini dihadiri Raja-raja adat. Posisi duduk di bagian hulu ditempati oleh Raja Panusunan Bulung dan Raja Banir Paronding-ondingan. Kemudian Natobang-Natoras serta Raja Luat, Raja Bona Bulu, dan Alim Ulama berada di kanan- kiri Raja Panusunan Bulung. Di bagian hilir ditempati oleh Suhut dan Dalihan na tolunya. Deretan sebelah kanan Raja adalah Raja Torbing Balok, Raja Pamusuk, Raja Parbona Bulu, sedangkan deretan sebelah kiri Raja adalah Alim ulama, dan Orang Kaya (pembawa acara). Adapun denahnya sebagai berikut:

1153

Posisi yang hadir di dalam makkobar maralok-alok berdenah seperti berikut:

Alim Ulama/ Raja
undangan

Natobang Natoras

Raja Panusunan
Bulung

Raja Banir Parondingondingan

Hambi 3 Hulu

Raja Luat/

Raja

Ketua lembaga Bona

Adat Kab.

Bulu

Raja Torbing Balok

Raja Pamusuk

Hambi 2

Hula-hula Sabatang Aek Hambi 1

Oranga Kaya

Hatobango bulu

Pangundian/ Parbona

Raja

Raja

Paralokalok

Hilir Ratcaran

Kahanggi

Suhut

Anak Boru

Pisang Raut

Diskusi

Gambar 4.2. Denah situasi makkobar maralok-alok

Masyarakat Tutur dan konteks Lingkungannya Secara umum masyarakat Gunung Tua Julu, Kecamatan Batang Onang, Kabupaten
Padang Lawas Utara termasuk Subetnis Batak Angkola atau penutur budaya dan bahasa Batak Angkola. Hal ini diketahui dari tampilan budaya, tata cara adat, dan bahasa yang digunakan oleh masyarakat itu. Wilayah Padanglawas Utara juga disebutkan sebagai wilayah budaya Batak Angkola (Bangun, 1983: 94). Dikuatkan kutipan kalimat dalam makkobar yang menyebut tanah Akkola/ Angkola yaitu:

"Muda na i sorahon ni amu sude na markahanggi dot natobang. Matakkas kita tarsingot di rabisalak ni Akkola Julu nia, juguk kita mangan salak na mokkol mata, madung di baen komu dalan ni parlagutan di anak ni raja dohot anak ni namora, ima on

1154

pakkal-pakkal marnono ni mata..." (kutipan kalimat Sutan Soaduon sebagai Hula-hula Sabatang Aek/ Orang Kaya Luat).
Artinya: "Kalau saudara semarga dan sesepuh menyerahkan, sudah jelas kita teringat dibabat kebun salak di Angkola Julu, kita duduk makan salak yang mengkal, kalian sudah membuat jalan perkumpulan anak raja dan anak tokoh terhormat, inilah awal-awal dari begadang...".
Desa Gunung Tua Julu memiliki wilayah seluas 19,11 km2, dengan presentase 3,94% dari luas wilayah Kecamatan Batang Onang 485 km2 (BPS, 2015: 1, 9). Desa ini berpenduduk 903 jiwa dengan 105 RT (BPS, 2015: 12). Masyarakat Gunung Tua Julu tinggal di perkampungan yang padat, berdiri pada permukaan tanah dengan kontur bergelombang, ada bagian yang tinggi dan ada bagian yang rendah. Permukiman di selatan berada pada bagian yang tinggi tempat rumah Suhut berada, dan permukiman di utara berada pada bagian yang rendah. Di bagian utara juga terdapat Pondok Pesantren Darul Ulum Nabundong dan masjidnya. Masyarakat umumnya petani, sebagian profesi lain (guru, pedagang). Situasi Komunikatif pada Makkobar
Makkobar dilaksanakan pada tempat yang berbeda sesuai dengan sifat makkobarnya. Makkobar indahan tukkus panuturi berlangsung dalam ruangan rumah dan bersifat tertutup, merupakan komunikasi intern dalam unsur kekerabatan dalam Dalihan Na Tolu. Interaksi yang berlangsung adalah untuk menyerahkan anak gadis ke dalam tanggung jawab Suhut, sebaliknya pihak Suhut menerima anak gadis sebagai anak boru/ menantunya, sehingga sah secara adat. Disaksikan oleh Raja Pamusuk, Raja Pangundian, Ombar Suhut, Alim Ulama, dan Orang Kaya sebagai pembawa acara.
Kondisi itu berbeda dengan makkobar maralok-alok yang dilaksanakan di galanggang siriaon (gelanggang sukacita) yang bersifat terbuka, artinya segala percakapan atau peristiwa komunikatif maupun tindak komunikatif dapat dilihat dan didengar oleh masyarakat sekitar yang tidak terlibat dalam makkobar tersebut. Demikian juga keputusan yang ditetapkan secara mufakat oleh hadirin yang bersidang, dapat secara langsung diketahui
1155

oleh masyarakat. Interaksi yang terjadi di dalam makkobar maralok-alok secara umum berkaitan dengan penyelenggaraan horja godang. Suhut dan Dalihan na tolunya menyatakan secara terbuka segala sesuatu menyangkut persiapan, maupun rangkaian acara. Kemudian Raja-raja memberikan nasehat-nasehat, adat yang berlaku, dan keputusan yang diambil dalam makkobar itu. Makkobar sebagai peristiwa komunikatif dalam konteks budaya
Horja godang yang digelar merupakan kegiatan adat masyarakat Gunung Tua Julu, Padang Lawas Utara yang dilaksanakan oleh pihak pengantin laki-laki sebagai bentuk tanggung jawab pengantin laki-laki dan keluarga besarnya (Dalihan Na Tolu) terhadap pengantin perempuan. Di dalam kegiatan itu terdapat dua acara makkobar, yaitu:
Pertama, Makkobar pataru indahan tukkus panuturi merupakan salah satu bentuk penyerahan tanggungjawab secara resmi sesuai adat, dimana pihak keluarga pengantin perempuan berhadapan dengan pihak keluarga pengantin laki-laki (unsur Dalihan Na Tolu kedua belah pihak) dengan cara berkomunikasi melalui kata-kata/ verbal maupun non verbal berupa simbol-simbol adat. Perilaku komunikasi berlangsung dengan cara berkumpul, berbicara secara langsung, saling berhadapan, antara pihak mora (kelompok mertua) dengan pihak Suhut (tuan rumah) dan kahangginya (saudara semarga), termasuk juga anak boru (kelompok menantu). Musyawarah ini dipimpin oleh Raja Pamusuk ni huta (Raja di kampung), disaksikan oleh Hatobangon (tokoh yang dituakan), Raja Pangundian, dan Alim ulama serta dijembatani oleh Orang Kaya sebagai pembawa acara. Indahan tukkus panuturi (nasi bungkus panuturi) adalah sebuah simbol penyerahan pengantin perempuan yang menjadi tanggung jawab mora kepada Suhut dari pengantin laki-laki. Penyerahan inipun diwarnai dengan rasa haru dari pihak mora. Gambaran rasa haru dan bahagia tertuang dalam perkataan berikut:
"Dungi buse tong nangkin ben adong buse siluai nai nangkin saotik do madung di parrasokion koum do sasudena, manjadi doa nadanggan nian di diri ta barsma ima silua
1156

nai. Au do inda na malo be au mangkatai, bahat do na uboto, tai ben job ni roa ku, nangge uboto be sang tujia be kehe na be" (kutipan perkataan nenek (oppung ada boru) dari desa Panoppuan di barisan mora).
Artinya: "Selanjutnya karena tadi ada oleh-oleh sedikit yang sudah dimakan saudaraku semua, mudah­mudahan menjadi doa yang bagus di diri kita bersama oleholeh itu. Aku juga sudah tidak pandai lagi berkata-kata, banyak yang kutahu, tapi karena bahagia hatiku aku tidak tahu lagi kemana perginya semua itu".
Jawaban pihak Suhut dan Kahanggi serta Anak boru menjadi bagian yang dinantikan oleh Mora karena jawaban ini penting yang menegaskan tali persaudaraan dalam Dalihan Na Tolu. Ketika anak gadis menjadi anak boru dari Suhut, maka keluarganya menjadi Mora. Penyerahan tanggungjawab ini disaksikan oleh Hatobangon, Raja Pamusuk dan Raja Pangundian, didoakan oleh Alim Ulama dan Orang kaya sebagai pembawa acara.
Kedua, Makkobar maralok-alok yang bertempat di Galanggang Siriaon (gelanggang suka cita). Di dalam makkobar ini yang hadir adalah pihak Raja Panusunan Bulung dan Raja-raja lain, Natobang-natoras (sesepuh), hatobangon (tokoh yang dituakan), serta alim ulama. Sebagai pemimpin acara itu adalah Raja Panusunan Bulung. Setelah yang hadir duduk pada posisi masing­masing maka dimulai acara, yang diawali oleh Orang Kaya yang membuka kata kemudian menyerahkan kepada pimpinan sidang adat Raja Panusunan Bulung. Setelah itu dilanjutkan dengan acara penyerahan sirih (manyurduhon burangir). Anak boru (barisan menantu) berperanan mengantarkan sirih untuk dilakukan pemberkatan. Pemberkatan dimulai dari barisan depan Raja Panusunan Bulung, kemudian ke samping kanan kepada Natobang-natoras, Alim ulama, hingga kelompok Hula-hula sebatang aek, selanjutnya ke barisan depan lagi dimulai Raja (Banir) Paronding-ondingan dilanjutkan ke samping kirinya Raja Luat, Raja Bona Bulu, hingga ke barisan bagian kiri yaitu Raja Pamusuk, Raja Parbona Bulu, Raja Pangundian (Hatobangon). Selanjutnya anak boru meletakkan sirih di hadapan Raja Panusunan Bulung dan diserahkan kepada NatobangNatoras yang duduk di samping kanannya. Manyurduhon burangir ini sebagai salah satu syarat untuk memulai acara (pakkal ni hata).
1157

Orang Kaya mulai memandu acara berikutnya. Kesempatan pertama pada makkobar maralok-alok diberikan kepada Suhut dan unsur Dalihan Na Tolu (Suhut dan kahangginya, anak boru, pisang raut) mengemukakan segala persiapan horja godang kepada Raja Panusunan Bulung sebagai pimpinan makkobar itu. Kemudian Raja Pangundian sebagai Hatobangon menegaskan kesiapan pihak Suhut tersebut. Sesi ini disebut Sipandongkon hata (mengucapkan kata-kata).
Acara ini dilanjutkan dengan Sipangalusi hata (menjawab kata) meminta pendapat Raja-raja seperti Raja Panusunan Bulung, Raja Bona Bulu, Raja Luat, dan lainnya. Nasehat dan restu dari para tokoh itulah yang diperlukan bagi Suhut, dan Dalihan Na tolunya untuk melaksanakan kegiatan selanjutnya. Pada saat meminta pendapat ini yang menjadi perantaranya adalah Paralok-alok. Percakapan diiringi dengan gong dan kata-kata yang disenandungkan oleh Paralok-alok tersebut. Ketika meminta bicara kepada Raja maka gong dipukul satu kali, ketika selesai dipukul tiga kali, dan tujuh kali untuk Raja Panusunan Bulung. Percakapan menggunakan ragam Bahasa Angkola yang berlainan kata-katanya dan konteks penggunaannya. Ragam Bahasa yang digunakan dalam makkobar umumya disebut hata adat, di dalamnya terdapat kiasan (hata aling-alingan) atau pantun dalam bahasa Angkola, kadang juga ada ratapan (hata andung). Sutan Tinggibarani dan Zainal Efendi (2013: 108-109) menyebutkan bahwa hata adat merupakan ragam bahasa yang digunakan untuk pidato-pidato yang disampaikan dalam upacara adat dan pergaulan raja-raja. Contohnya:
"Angke madung marbarisan songon eme, marbanjaran songon jaung, marsihatsihat songon pisang na manyampehon tolu tona na manjadi siat suhut, manjadi mora-ni moramu majolo pandokonna" (kutipan perkataan Raja Pamusuk kepada Orang Kaya di Makkobar Indahan Tukkus Panuturi).
Artinya: "Karena sudah berbaris-baris seperti padi, berbanjaran seperti jagung, bersisiran seperti pisang (sudah teratur), dan menyampaikan yang menjadi tiga pesan dari tuan rumah, dikatakan dari yang menjadi mertua dari mertua".
1158

· Simbol-simbol komunikasi dalam Makkobar Simbol-simbol yang ada dalam makkobar berbentuk verbal dan non verbal. Simbol-
simbol itu tertuang di dalam perkataan maupun artefak/ barang yang digunakan dalam sidang adat itu. Simbol-simbol tersebut berupa sirih, tikar, kerbau, dan kain tenun (abit/ ulos) yang berkaitan dengan komunikasi non verbal sekaligus adat masyarakatnya. Di antaranya diuraikan berikut ini:
Burangir (sirih), disebutkan dalam perkataan pihak mora ketika makkobar indahan tukkus panuturi, juga oleh raja-raja pada makkobar maralok-alok.
"Dia mantong tutu dalan di haroro nami, ben diari natuari antong ro burangir muyu ima tu hami di Janji Manahan. Di sintong martahi-tahi do hami, mangaligi homu tu Gunung Tua Julu on"(kutipan perkataan Nanguda (istri adik ayah) di barisan mora pada makkobar indahan tukkus panuturi).
Artinya: "Beginilah jalannya kedatangan kami karena di hari yang lalu datang sirih dari kalian kepada kami di Janji Manahan. Di situ kami bermusyawarah untuk menjenguk kalian di Gunung Tua Julu ini".
Burangir (sirih) juga disampaikan di awal acara makkobar maralok-alok. Penyerahan sirih disebut dengan manyurduhon burangir. Manyurduhon burangir ini merupakan salah satu syarat untuk mengadakan acara yang disebut pakkal ni hata, sehingga acara makkobar dapat dimulai (lihat Gambar 4.3, 4.4, 4.5). Sirih menjadi simbol komunikasi non verbal yaitu sebagai simbol undangan atau pemberitahuan untuk menghadiri acara makkobar dan horja, sekaligus sebagai simbol penyelenggaraan kegiatan adat.
Gambar 4.3, 4.4, 4.5, Acara manyurduhon burangir (menyerahkan sirih sebagai syarat untuk mengadakan acara/ pakkal ni hata)
Hambi (tikar), dibedakan menurut kedudukan seseorang di dalam sidang adat yaitu naihambi sada, dua, tolu. Amak Naumaliang Joumaloho atau naiambi tolu diletakkan di bagian hulu sebagai tempat duduk Raja-raja terutama Raja yang memimpin makkobar
1159

(sidang adat) yaitu Raja Pamusuk di Makkobar Indahan tukkus panuturi dan Raja Panusunan Bulung di Makkobar Maralok-alok. Pada makkobar maralok-alok, Raja Panusunan Bulung berada di bagian hulu bersama-sama dengan Raja (Banir) Paronding-ondingan, NatobangNatoras, dan raja lain di hulu menggunakan naihambi tolu (lihat gambar 4.2, 4.6, 4.7).
Gambar 4.6, 4.7. Hambi tolu berada di bagian hulu sebagai tempat duduk Raja-raja
Kemudian Raja Pamusuk, Raja Parbona Bulu, dan Raja lain yang duduk pada barisan sebelah kiri menggunakan hambi dua. Barisan sebelah kanan duduk Hula-hula Sebatang Aek pada hambi satu, sedangkan kelompok Suhut dan Kahangginya menggunakan tikar pandan biasa yang disebut ratcaran/ rancaran. Tikar-tikar tersebut merupakan simbol status orang yang duduk di atasnya pada acara tersebut.
· Partisipan di dalam tradisi Makkobar Partisipan atau pelaku komunikasi dalam makkobar adalah kelompok kekerabatan
yang disebut Dalihan Na Tolu terdiri dari Suhut dan Kahanggi, Anak boru, dan Mora. Masing-masing unsur kekerabatan itu memiliki fungsi dan kedudukan yang berbeda-beda satu sama lain dan dapat berubah sesuai dengan situasi dan kondisi, maupun tempatnya.
Sutan Tinggibarani dan Zainal Efendi (2013: 11) menyampaikan Dalihan Na Tolu artinya tungku yang tiga, berawal dari kebiasaan masyarakat Angkola-Mandailing, dan Batak pada umumnya yang menggunakan tungku yang terbuat dari batu alam berjumlah tiga buah yang disusun membentuk denah segitiga sama sisi. Jika salah satu batu ini tidak ada maka akan sulit meletakkan periuk di atasnya pada saat memasak. Filosofi inilah yang kemudian diserap dalam unsur kekerabatan masyarakatnya, yang terjadi karena adanya hubungan
1160

perkawinan. Secara umum di dalam makkobar maralok-alok ada dua kelompok yaitu Suhut Bolon na mardalihan Na Tolu Raja Pangundian (sekaligus hatobangon) sebagai kelompok sipandongkon hata (mengucapkan kata-kata). Kemudian Sipangalusi hata (menjawab kata) terdiri dari Raja Panusunan Bulung (pimpinan sidang adat) dan Raja lainnya yaitu: Raja Banir Paronding-ondingan, Raja Luat, Raja Bona Bulu, Raja Torbing Balok, Raja Pamusuk, Raja Parbona Bulu, Hula-hula Sabatang Aek. Hatobangon adalah tokoh yang dituakan dan dapat melaksanakan adat, artinya utusan yang dapat mewakili dan menyarankan aspirasi kelompok guna kepentingan bersama, yang semarga ataupun tidak (Tinggibarani dan Efendi, 2013: 17). Di dalam makkobar tokoh tersebut hadir sebagai penasehat.
Kemudian Alim ulama berperanan dalam memimpin doa sesuai dengan agama yang dianut masyarakat kini yaitu Islam pada makkobar indahan tukkus panuturi, sedangkan di dalam makkobar maralok-alok turut merestui dilaksanakan acara adat tersebut. Dahulu peranan ini dilaksanakan oleh para Datu. Selanjutnya Orang Kaya termasuk bagian dari kelompok anak boru/ menantu yang mengetahui adat istiadat, dan juga sebagai pembawa acara adat dan sekaligus sebagai sekretaris dalam sidang adat (Tinggibarani dan Efendi, 2013: 17). Tugas Orang Kaya digantikan oleh Paralok-alok ketika memasuki acara Sipangalusi hata dalam Makkobar Maralok-alok.
· Makna makkobar dalam kehidupan masyarakat Gunung Tua Julu Pada makkobar yang dilaksanakan oleh Suhut tersebut memiliki nilai yang dalam
karena tidak hanya sebagai sebuah bentuk komunikasi keluarga besar (Dalihan Na Tolu), tetapi terdapat makna kearifan lokal komunikasi di dalamnya, antara lain: a. Nilai komunikasi efektif
Nilai ini diketahui melalui kebiasaan mengemukakan pendapat secara lisan dan saling bertukar pendapat dengan arif dan santun. Antara satu dan lainnya berbicara secara berurutan dan dijawab dengan berurutan sesuai kedudukannya, dipimpin oleh Raja dan Orang Kaya
1161

sebagai pemandu atau pembawa acara. Proses menyampaikan pendapat dalam makkobar itu tidak hanya disampaikan dalam bahasa adat yang dimengerti oleh yang hadir dalam sidang, tetapi dapat juga disampaikan dengan bahasa sehari-hari, atau bahkan bahasa Indonesia. Hal ini dimaksudkan untuk memudahkan komunikasi, karena tidak semua hadirin mampu berkomunikasi dengan menggunakan bahasa adat.
Pada makkobar maralok-alok di galanggang, pendapat dan nasehat Raja, Hatobangon/ tokoh yang dituakan, dan Namora-natoras/ sesepuh penting untuk dihargai, didengar, dan diterapkan karena di dalamnya mengandung pembelajaran adat. Istilah adat tidak tersurat tetapi tersirat itulah yang menjadi penyebab bahwa saat terselenggaranya makkobar itupun merupakan proses pertukaran informasi atau proses mengajarkan ilmu berkaitan dengan adat. Makin sering seseorang terlibat dalam makkobar, maka makin kaya akan pengetahuan bahasa adat maupun tatacara adat yang diajarkan secara tidak langsung saat itu. b. Nilai-nilai Ajaran Islam dan membentuk keluarga Sakinah, Mawadah, Warahmah
Di dalam makkobar kata Assalamu`alaikum warohmatullahi wabarokatuh selalu diucapkan di awal dan akhir kalimat. Perkataan seperti Nur, Sholawat, Alhamdulillah, Allah subhanahu wata'ala, Muhammad Shallallahu `alaihi Wa Sallam, serta kata melaksanakan perintah dan menjauhi larangan. Seperti kalimat "Sholawat dohot salam mari hita sanjungkon ima tu nabinta Muhammad Shallallahu `alaihi Wa Sallam "artinya Sholawat dan salam mari kita sanjungkan kepada Nabi kita Muhammad Shallallahu `alaihi Wa Sallam. Kalimat "Syukur Alhamdulillah hita ucapkon tu Allah subhanahu wata'ala" artinya Syukur Alhamdulillah kita ucapkan kepada Allah subhanahu wata'ala.
Contoh tersebut menggambarkan bahwa di dalam percakapan makkobar juga tercermin ajaran agama Islam yang dianut oleh masyarakatnya. Demikian juga doa yang diucapkan oleh Alim Ulama menjadi penegas bahwa acara adat ini sesuai dengan agama
1162

Islam. Doa yang disampaikan diantaranya berupa pengharapan agar pengantin dapat membentuk keluarga sakinah, mawaddah, warohmah seperti cuplikan doa yang disampaikan oleh alim ulama sebagai berikut "...Izziyal ya Alloh nikahuma Amin Fauji maajaujatihi sakinata, mawaddah, warohmah...".
Makkobar merupakan bentuk komunikasi di dalam keluarga besar yang didukung oleh perangkat adat sehingga Horja Godang yang digelar sah secara adat. Setelah pelaksanaan Horja Godang yang di dalamnya terdapat makkobar, apabila terjadi permasalahan perkawinan maka tidak hanya menjadi tanggung jawab keluarga inti, tetapi juga menjadi tanggung jawab perangkat adat utamanya Hatobangon. Hal ini menjadi penguat hubungan perkawinan pengantin tersebut. Tindak Komunikatif dalam Makkobar
Tindak komunikatif verbal tertuang di dalam percakapan yang berlangsung dalam sidang tersebut. Unsur Dalihan na tolu pada Makkobar Indahan Tukkus Panuturi mengungkapkan kata-kata bernada pujian, doa, dan nasehat untuk kebaikan pengantin. Pada Makkobar Maralok-alok bernada pernyataan dan permohonan kepada Raja-raja. Raja-raja cenderung memberi perintah, memberi saran, pujian, dan membagi pengalaman. Orang kaya dan Paronang-onang bernada membujuk dan memperingatkan agar menjalankan nasehat. Tindak komunikatif non verbal berupa penyerahan sirih/ manyurduhon burangir merupakan bentuk permohonan restu. Simpulan
Makkobar indahan tukkus panuturi dan makkobar maralok-alok merupakan sidang adat bagian dari Horja Godang dalam perkawinan adat yang diselenggarakan di pihak pengantin laki-laki. Masyarakat tutur merupakan subetnis Batak Angkola yang berada di Desa Gunung Tua Julu, Kecamatan Batang Onang, Kabupaten Padang Lawas Utara. Aktivitas komunikasi yang berlangsung pada makkobar meliputi:
1163

Situasi komunikatif, berkaitan dengan konteks ruang dan waktu yang menjadi
setting makkobar. Makkobar indahan tukkus panuturi dilaksanakan di ruangan tertutup pada
sore hari, dilanjutkan Makkobar maralok-alok yang dilaksanakan di tempat terbuka
Galanggang Siriaon hingga magrib. Peristiwa komunikatif yang terjadi sesuai dengan
perbedaan settingnya. Makkobar indahan tukkus panuturi merupakan percakapan dalam
sidang adat berupa penyerahan tanggung jawab atas pengantin perempuan dari barisan mora
ke Suhut dan Dalihan na tolunya. Makkobar maralok-alok merupakan percakapan dalam
sidang adat yang dibuka dengan manyurduhon burangir (memberkati sirih), diawali dengan
Sipandongkon hata (mengucapkan kata) oleh Suhut dan Dalihan Na tolunya, dan dijawab
oleh Sipangalusi hata yaitu Raja-Raja dan Hula-hula Sabatang Aek. Tindak komunikatif
dalam makkobar pada umumnya berupa pernyataan, pujian, permohonan, nasehat atau saran,
perintah, dan doa. Perilaku non verbal terutama pada manyurduhon burangir (memberkati
sirih) di makkobar maralok-alok. Penelitian ini dapat dimanfaatkan oleh masyarakat terutama
generasi muda, seperti nilai-nilai penting dalam musyawarah yang berbeda. Makna yang
terkandung dapat diaplikasikan dalam pembentukan karakter generasi muda seperti nilai
komunikasi efektif yang santun dan saling menghargai, berpegang pada nilai-nilai
keagamaan, dan membentuk keluarga Sakinah Mawaddah, Warahmah.
DAFTAR PUSTAKA Bangun, Payung. (1983). "Kebudayaan Batak", Manusia dan Kebudayaan di Indonesia,
Koentjaraningrat (ed). Jakarta: Penerbit Djambatan. Bungin, Burhan. (2003). Analisis Data Penelitian Kualitatif. Jakarta: Raja Grafindo Persada. BPS Kabupaten Padang Lawas Utara. (2015). Statistik Kecamatan Batang Onang. Gunung
Tua. ____________. (2015). Padang Lawas Utara dalam Angka. Gunung Tua. Friendly. 2002. Komunikasi dalam Keluarga. Jakarta: Family Altar. Ibrahim, Syukur, (1994). Panduan Penelitian Etnografi Komunikasi. Surabaya: Usaha
Nasional. Kuswarno, Engkus. (2011). Etnografi Komunikasi, Suatu Pengantar dan Contoh
Penelitiannya. Bandung: Widya Padjajaran. Liliweri, Alo. (1994). Komunikasi Verbal dan Non Verbal. Bandung: PT. Citra Aditya Bakti.
1164

Limbong, Bernhard. (2014). Kamus Bahasa, Batak Toba-Indonesia, Indonesia-Batak Toba. Jakarta: Permata Aksara.
Moleong, Lexy. J. (2014). Metode Penelitian Kualitatif (Edisi Revisi). Bandung: Remaja Rosdakarya.
Mulyana, Deddy. (2010). Metodologi Penelitian Kualitatif: Paradigma Baru Ilmu Komunikasi dan Ilmu Sosial Lainnya. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.
Nasution, Pandapotan. (2005). Adat Budaya Mandailing dalam Tantangan Zaman. Medan: Forkala Prov. Sumatera Utara
Pujileksono, Sugeng. (2015). Metode Penelitian Komunikasi Kualitatif. Malang: Intrans Publishing.
Thomas R. Lindlof, Bryan C. Taylor (2002). "Qualitative Communication Research Methods". SAGE, Sep 11, 2002 - Language Arts & Disciplines - 357 page. Diakses pada 18 April 2016.
Tinggibarani, Sutan & Hasibuan, Zainal Efendi. (2013). Adat Budaya Batak Angkola Menyelusuri Perjalanan Masa. Padang Sidempuan.
Wirawan, Ida Bagus. (2013). Teori-Teori Sosial dalam Tiga Paradigma (Fakta Sosial, Definisi Sosial, dan Perilaku Sosial). Jakarta: Kencana Prenadamedia Group.
Zakiah, Kiki. (2008). "Penelitian Etnografi Komunikasi: Tipe dan Metode", Mediator Vol. 9 No.1.
Biografi Singkat
Rahmanita Ginting, P.hD Dosen dan sekretaris Prodi Magister Ilmu Komunikasi Pascasarjana Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara (MIKOM UMSU) serta mengajar di Departemen Komunikasi FISIP USU. Pendidikan S1 di bidang Ilmu Komunikasi diperoleh dari FISIP USU, Pendidikan S2 bidang Komunikasi di UPM Malaysia dan S3 bidang Komunikasi di JMI University ­ New Delhi, India. Pengurus ISKI SUMUT, ASPIKOM SUMUT dan Pengurus Pusat APK PTM.
Dr. Iskandar Zulkarnain, MSi. lahir 3 September 1966 di Seunagan (sekarang Nagan Raya) Nangroe Aceh Darussalam. Pendidikan S1 di bidang Ilmu Komunikasi diperoleh dari FISIP USU, sedangkan Pendidikan S2 dan S3 di bidang komunikasi pada Program Pascasarjana Komunikasi Universitas Padjajaran. Sejak 1990 hingga sekarang bekerja sebagai dosen di Departemen Komunikasi FISIP USU. Spesialisasi kajian di bidang Psikologi Komunikasi dan Komunikasi Massa.
Nenggih Susilowati, M.IKom, lahir di Surabaya 23 Oktober 1967, Pendidikan S1 di bidang Arkeologi di Universitas Udayana, Bali. Melanjutkan pendidikan S2 di bidang Komunikasi di MIKOM UMSU, Medan. Saat ini bekerja sebagai peneliti di Balai Arkeologi Sumatera Utara.
1165

PEMETAAN DAN PENGEMBANGAN KESENIAN TRADISIONAL DI MALANG RAYA
Sugeng Winarno Program Studi Ilmu Komunikasi FISIP Universitas Muhammadiyah Malang
Jl. Raya Tlogomas No. 246 Malang 65144 Telp. 0341-464318 / 087839588553 Email: sugengwinarno@umm.ac.id
Abstrak
Tulisan ini bertujuan untuk memaparkan pemetaan dan pengembangan kesenian tradisional yang dilakukan oleh Pemerintah Malang Raya (Kota Malang, Kabupaten Malang, Kota Batu). Melalui kesenian tradisional bisa menjadi media komunikasi yang digunakan masyarakat dalam menyampaikan berbagai pesan yang mengandung nilai, norma, aturanaturan, termasuk pesan pembangunan yang berasal dari pemerintah. Melalui kesenian tradisional, di samping untuk hiburan, pendidikan, memberi informasi, melakukan kontrol, juga dapat digunakan sebagai sarana untuk memecahkan persoalan masyarakat dengan cara mereka sendiri (kearifan lokal). Karena itu menjaga eksistensi kesenian tradisional menjadi tanggung jawab bersama antara masyarakat dan pemerintah. Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan pendekatan fenomenologis, yang memfokuskan pengumpulan data terkait dengan pemetaan dan pengembangan kesenian tradisional yang dilakukan oleh Pemerintah Malang Raya. Data dikumpulkan melalui, wawancara, observasi dan studi dokumentasi. Sedangkan analisis data dilakukan dengan teknik interaktif yang dikembangkan oleh Miles dan Haberman. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa upaya pemetaan dan pengembangan kesenian tradisional yang dilakukan oleh Pemerintah Malang Raya adalah dengan membagikan kartu nomor induk seniman, monitoring ke sanggar seni, mengadakan festival rutin kesenian tradisional seperti Kuda Lumping, Tari Baskalan, Tari Topeng, Bantengan, dan beberapa kesenian tradisional yang lain. Hal lain yang dikembangkan adalah dilakukan pembinaan rutin dan diberikan sarana prasarana latihan dan gedung pertunjukkan.
Kata Kunci: Pemetaan, Pengembangan, Kesenian Tradisional, Malang Raya.
1. Pendahuluan
Kesenian tradisional mempunyai peranan penting dalam penyebarluasan informasi,
sebab kesenian tradisional hidup dan berkembang di masyarakat, mempunyai sentuhan yang
berdimensi personal dan budaya sehingga dapat mendukung proses komunikasi yang efektif.
Dalam kesenian tradisional terkandung nilai-nilai yang berakar pada budaya masyarakat dan
bahkan ada yang terkait langsung dengan kegiatan ritual masyarakat, sehingga akan menjadi
1166

kekuatan dalam mengembangkan dan melestarikan nilai-nilai budaya bangsa khususnya nilainilai budaya bangsa yang tumbuh dan berkembang di Indonesia.
Banyak aspek dapat memberikan fungsi dari kesenian tradisional, misalnya aspek pendidikan anak, kematangan psikologi, disiplin diri, aktivitas kelompok, meningkatkan nilai estetik, menggali keilmuan dan mengukuhkan corak budaya, penyampaian dakwah, kritikan, menanamkan nilai-nilai kebajikan dan budi pekerti. Karena itulah maka perlu kiranya kesenian tradisional yang ada pada masyarakat khususnya pada masyarakat pedesaan harus tetap dibina dan dipertahankan, bahkan jika memungkinkan ditingkatkan fungsi dan peranannya.
Beberapa kesenian tradisional di beberapa daerah mengalami sejumlah persoalan. Salah satu persolan yang dialami umumnya terkait dana. Berbeda dengan pembinaan olah raga seperti sepak bola pembiayaannya telah diatur dalam APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) masing-masing daerah yang jumlahnya cukup besar. Pembiayaan untuk pemberdayaan dan pelestarian kesenian tradisional kurang memadai, padahal pesan yang disampaikan melalui kesenian tradisional adalah pesan tentang moral, keagamaan dan juga pesan pembangunan yang akan dilakukan oleh pemerintah.
Dengan memperhatikan keadaan masyarakat pedesaan yang serba terbatas, maka pemerintah dalam membangun dan mengembangkan komunikasi di pedesaan seharusnya menggunakan atau memanfaatkan semua media komunikasi yang ada baik yang tradisional maupun yang modern, sehingga diharapkan dapat saling mengisi serta saling melengkapi, demi tercapainya tujuan komunikasi. Oleh sebab itu pihak pemerintah pusat maupun daerah seharusnya melakukan perlindungan dan pemberdayaan kesenian tradisional yang ada di seluruh daerah di Indonesia. Karena itu studi pemetaan dan pengembangan kesenian tradisional yang akan dilakukan di wilayah Malang Raya, dapat dipandang sebagai suatu
1167

kajian yang berupaya menemukan informasi, konsep atau model pemberdayaan kesenian tradisional yang ideal. 2. Tinjauan Pustaka 2.1. Konsep Komunikasi dan Komunikasi Tradisional
Tidak dapat disangkal bahwa komunikasi memegang peranan penting sebagai alat hubungan antara manusia. Apalagi manusia sebagai makhluk sosial yang tidak dapat hidup terlepas dari manusia lainnya. Manusia selalu hidup dalam kelompok ataupun bermasyarakat betapapun sederhananya. Dan Aristoteles menyebut manusia sebagai "zoon politicon", artinya manusia adalah makhluk yang suka berkumpul atau bermasyarakat. Dalam hidup bermasyarakat itulah manusia senantiasa melakukan hubungan atau berkomunikasi secara bersama, baik dalam bentuk percakapan, maupun dalam bentuk kerjasama dalam menyelesaikan sesuatu hal yang berkaitan dengan pekerjaan mereka. Karena itulah komunikasi dapat diartikan sebagai suatu proses sosial yang sangat dasar dan vital dalam kehidupan manusia, bahkan secara ekstrim dapat dikatakan bahwa masyarakat hanya dapat berfungsi melalui dan karena komunikasi (F. Rachmadi, 1988).
Sehubungan dengan itu, komunikasi dipandang sebagai mekanisme melalui hubungan antara manusia yang terjadi di berbagai bidang, atau dapat dikatakan bahwa komunikasi berperanan dalam segala aspek kehidupan manusia, baik itu aspek politik, ekonomi, sosial budaya dan sebagainya. Bahkan kehidupan manusia sehari-hari sangat dipengaruhi oleh komunikasi yang dilakukan dengan orang lain, termasuk juga pesan-pesan yang disampaikan oleh orang lain dari jarak jauh yang mungkin kita tidak mengenalinya (Charles Colley, 1988).
Komunikasi sebagaimana lazimnya mengandung pengertian penyampaian pesan kepada penerima pesan melalui media komunikasi baik yang sifatnya modern maupun yang masih bersifat sederhana atau tradisional. Tujuannya agar penerima pesan dapat mengerti, memahami dan memenuhi kandungan pesan yang disampaikan oleh pemberi pesan tersebut.
1168

Komunikasi tradisional yang merupakan bagian dari ruang lingkup kajian komunikasi juga dimaksudkan sebagai bentuk komunikasi yang menekankan proses penyampaian pesan melalui berbagai media komunikasi yang bersifat tradisional atau sederhana, yang dipergunakan oleh sekelompok masyarakat tertentu yang berbeda dari masyarakat lainnya. Hal ini sejalan dengan definisi komunikasi tradisional yang telah dikemukakan oleh Bukhory Ismail dan rekan-rekan dalam bukunya yang berjudul Kamus Komunikasi. Bukhory mengatakan bahwa komunikasi tradisional merupakan gaya dan cara berkomunikasi yang berlangsung sama secara turun-temurun pada suatu masyarakat tertentu yang berbeda dari masyarakat lainnya disebabkan oleh ciri-ciri khusus pada sistem masyarakat dan tata nilai kebudayaannya (Bukhory Ismail, 1997: 79).
Definisi komunikasi tradisional seperti yang telah dijelaskan di atas, walaupun terkesan statis sebab proses komunikasi yang berlangsung dengan gaya dan cara yang mesti sama dari satu generasi ke generasi lainnya, namun definisi tersebut paling tidak dapat digunakan sebagai rujukan (Muslimin, 2011:37). Dalam konteks komunikasi gaya dan cara menyampaikan pesan antara setiap orang yang berasal dari suatu kelompok yang sama tidak semuanya harus sama, mengingat dalam perjalanan waktu masyarakat pasti mengalami berbagai perubahan. Oleh sebab itu menurut peneliti, komunikasi tradisional pun dapat mengalami perubahan gaya dan cara dalam menyampaikan pesan, namun pesan yang disampaikan dilakukan secara sederhana dengan media yang juga sederhana, berkait dengan tata nilai dan sistem kebudayaan masyarakat. Dengan demikian setiap kelompok masyarakat yang memiliki perbedaan baik tata nilai maupun sistem kebudayaan, mempunyai cara tersendiri untuk berkomunikasi. Hal ini akan disesuaikan dengan gaya dan cara mereka berkomunikasi. 2.2. Konsep Kesenian Tradisional Sebagai Media Komunikasi
1169

Dalam masyarakat pedesaan, komunikasi antara manusia kebanyakan dilakukan dengan menggunakan simbol-simbol seperti bunyi-bunyian, gerak isyarat, seni visual dan pertunjukan rakyat. Kesenian tradisional merupakan alat komunikasi yang digunakan oleh masyarakat pedesaan dalam upaya menyampaikan berbagai pesan yang mengandung unsur nilai, norma, aturan-aturan, juga termasuk pesan pembangunan yang berasal dari pemerintah, karena itu tujuan kesenian tradisional ini disamping untuk hiburan juga digunakan sebagai alat untuk mendidik (F. Rachmadi, 1988).
Dalam definisi kesenian tradisional dapat diartikan sebagai alat komunikasi yang dipergunakan oleh khalayak masyarakat tertentu secara turun temurun yang diwariskan dari generasi terdahulu. Dengan demikian maka dalam konteks kesenian tradisional ada semacam kewajiban bagi generasi berikutnya yang menerima suatu warisan untuk menjaga dan melestarikan apa yang diterimanya sebagai amanah dari generasi terdahulu. Dongeng misalnya adalah salah satu media tradisional yang pernah populer di Indonesia. Pada masa silam, kesempatan untuk mendengarkan dongeng tersebut selalu ada, karena dongeng merupakan bagian dari kebudayaan lisan di Indonesia. Bagi para ibu memperdengarkan cerita-cerita dongeng merupakan cara berkomunikasi dengan putra-putri mereka, terutama untuk menanamkan nilai-nilai sosial, yang diturunkan dari generasi ke generasi, terutama dogeng yang mengandung pesan baik.
Di berbagai daerah di Indonesia, kesenian tradisional tampil dalam berbagai bentuk dan sifat, sejalan dengan variasi kebudayaan yang ada di daerah-daerah itu. Misalnya, Tudang Sipulung (duduk bersama), Ma'bulo Sibatang (kumpul bersama dalam sebuah pondok bambu), Sinrilik, Kecapi, Sambrah dan Ma'badong di Sulawesi Selatan (Abdul Muis, 1984) dan Selapanan (peringatan pada hari ke-35 kelahiran), Ketoprak, Wayang, dan Dagelan di Jawa Tengah. Wayang, Ketoprak, Dagelan di Jogjakarta. Wayang, ludruk, Dagelan Pentul Tembem, dan Reog di Jawa Timur.
1170

Reog, Wayang, Calung, Buncis, dan Topeng Benjet di Jawa Barat. Topeng Betawi, Lenong Betawi dan Permainan Ondel-Ondel di Jakarta, Dul Muluk, Pantung Bersambut di Sumatera Selatan. Seudati dan Saman di Nangroe Aceh Darussalam, sandiwara di Sumatera Utara. Randai, Indang dan Shalawat Talam di Sumatera Barat. Sandiwara dan Randai juga di Riau dan Bengkulu. Rebana di Jambi. Rebana, Shalawatan, Wayang, Ketoprak, dan Janger di Bengkulu. Sendra Tari dan Drama, Arja, di Bali. Wayang dan Sandiwara di Kalimantan Selatan. Tarian Toton dan Tandak Sambas di Kalimantan Barat.
Tarang Kaharingan, Balian Bagintur dan Mamanda di Kalimantan Tengah. Lawak, Mamanda, Ludruk, Jalantur dan Rebana di Kalimantan Timur. Seni Gunde, sandiwara dan Muzik Ria di sulawesi Utara. Lumense, Drama dan sandiwara, Tari Dero di Sulawesi Tengah. Lulo, Lariange, Busu, Kelegoa, Honari, dan Topa di Sulawesi Tenggara. Rawambojo di NTB. Pado'a, dan Kebalai di NTT. Muzik Tradisional Lautan Teduh, dan Tarian di Maluku. Tari-Tarian, asap, alat bunyi-bunyian di Papua. Kasusemuanya ini dapat dikemukan sebagai beberapa contoh media tradisional nasional di setiap daerah.
Di samping itu, dapat juga ditunjukkan sebuah instrumen tradisional seperti kentongan yang masih banyak digunakan di Jawa, Sulawesi, Kalimantan, dan Papua. Instrumen ini dapat digunakan untuk mengkomunikasikan pesan yang mengandung makna yang berbeda, seperti adanya kematian, kecelakaan, kebakaran, pencurian dan sebagainya, kepada seluruh warga masyarakat desa, jika dibunyikan dengan irama-irama tertentu (Nurudin, 2004).
Kesenian tradisional dikenal juga sebagai media rakyat. Dalam pengertian yang lebih sempit, kesenian ini sering juga disebut sebagai kesenian rakyat. Dalam hubungan ini Coseteng dan Nemenzo (dalam Jahi, 1988) mendefinisikan media tradisional sebagai bentukbentuk verbal, gerakan, lisan dan visual yang dikenal rakyat, diterima oleh mereka, dan diperdengarkan atau dipertontonkan oleh mereka dengan maksud menghibur,
1171

menginformasikan, menjelaskan, mengajar, dan mendidik. Sejalan dengan definisi ini, maka media tradisional tampil dalam bentuk nyayian rakyat, tarian rakyat, musik instrumental rakyat, drama rakyat, pidato rakyat atau semua bentuk kesenian rakyat baik berupa produk sastera, visual ataupun pertunjukkan yang diteruskan dari generasi ke generasi (Clavel dalam Jahi, 1988).
Nurudin (2004) mengatakan bahwa membicarakan media tradisional tidak dapat dipisahkan dari seni tradisional, yakni suatu bentuk kesenian yang digali dari cerita-cerita rakyat dengan memakai media tradisional. Salah satu media tradisional adalah dalam bentuk folklor. Bentuk-bentuk folklor tersebut antara lain:
a. Cerita prosa rakyat (mite, legenda, dongeng); b. Ungkapan rakyat (peribahasa, pemeo, pepatah); c. Puisi rakyat; d. Nyayian rakyat; e. Teater rakyat; f. Gerak isyarat (memicingkan mata tanda cinta); g. Alat pengingat (mengirim sirih berarti meminang); dan h. Alat bunyi-bunyian (kentongan, gong, bedug dan lain-lain). 2.3. Landasan Teori Dalam penelitian kualitatif teori dapat dibedakan menjadi teori dasar dan teori formal. Teori formal akan disusun dan ditemukan setelah analisis data dibuat, karena teori formal, dalam penelitian kualitatif disusun berdasarkan data yang sudah diperoleh ketika penelitian berlangsung, setelah diadakan penelitian secara bertahap. Sedangkan teori dasar bersama dengan konsep, menurut sebagian ahli, dapat digunakan untuk membantu peneliti dalam memperjelas hal yang akan diteliti. Oleh karena itu, dalam penelitian ini konsep dan teori dasar yang telah ada, akan digunakan dalam membantu dan memperjelas persoalan yang
1172

diteliti. Adapun Teori dasar yang akan digunakan adalah Teori Perumusan Kebijakan dan Teori Sistem. 3. Metode Penelitian
Pada prinsipnya penelitian ini merupakan penelitian kualitatif, yaitu suatu jenis penelitian yang berupaya untuk membuat penggambaran, pemaparan, dan menggali secara utuh dan mendalam tentang fenomena sosial yang akan dikaji, tanpa melakuan intervensi dan pengujian hipotesis, dengan mengutamakan data kualitatif yaitu data kajian yang menghasilkan penemuan-penemuan berupa pemahaman, penjelasan dan makna berdasarkan dimensi kedalaman, dengan mengandalkan kemampuan menggali informasi melalui wawancara mendalam dan pengamatan secara saksama.
Dengan demikian pijakan analisis dan penarikan kesimpulan didasarkan pada kategori-kategori subtantif dari makna-makna atau interpretasi terhadap fenomena yang diteliti, yang pada umumnya memang tidak dapat diukur dengan angka. Karena itu penelitian kualitatif hakekatnya bersifat interpretatif. Bondan dan Taylor dalam Pawito (2007: 83), mengatakan bahwa metodologi dalam penelitian kualitatif adalah " research procedures which produce descriptive data: people's own written or spoken words and observable behavior" (Prosedur-prosedur pengkajian yang digunakan untuk menghasilkan data deskriptif: yang ditulis atau yang diucapkan orang dan perilaku-perilaku yang dapat diamati).
Pendekatan utama dalam penelitian yang akan digunakan adalah pendekatan fenomenologis, yaitu suatu pendekatan yang berusaha memahami makna, nilai, persepsi dan pertimbangan-pertimbangan etik pada setiap tindakan dan keputusan dalam pelbagai aspek kehidupan manusia. Secara konseptual fenomenologi merupakan studi tentang pengetahuan yang berasal dari kesadaran, atau cara kita sampai pada pemahaman tentang objek atau kejadian yang secara sadar kita alami.
1173

Lokasi penelitian ditentukan secara purposive atau lokasi penelitian dipilih berdasarkan unsur kesengajaan, yakni wilayah Malang Raya Jawa Timur, dengan pertimbangan lokasi penelitian tersebut sesuai dengan tujuan penelitian yakni wilayah komunitas yang dulunya diperkirakan banyak terdapat kesenian tradisional yang digunakan oleh masyarakat lokal. Sebab berdasarkan catatan sejarah wilayah Malang Raya merupakan bekas daerah kerajaan besar yang ada di Indonesia yaitu Kerajaan Singosari, yang pada zaman itu kerajaan banyak menggunakan kesenian tradisional sebagai sarana hiburan, pendidikan dan penyampaian berbagai pesan kepada rakyatnya.
Secara garis besar data dalam penelitian kualitatif ini dapat diklasifikasi menjadi data yang diperoleh dari wawancara, observasi, dan data yang diperoleh dari dokumentasi baik berupa teks, atau karya seni yang kemudian diuraikan atau dikonversikan ke dalam bentuk narasi (Pawito, 2007: 96). Secara metodologi data yang akan diperoleh dilakukan dengan pencarian yang didasarkan pada prinsip pencarian snowball, yaitu pencarian informasi ke berbagai pihak hingga ditemukan tingkat kejenuhan (semua informasi yang didapat, telah dianggap mempunyai derajat kesemaan), atau kata lain kegiatan penelitian akan diakhiri jika didalam penggalian data sudah tidak lagi diperoleh hal yang baru.
Dasar analisis data kualitatif yang akan digunakan adalah dengan menggunakan prinsip kerja pendekatan fenomenologis berkait dengan fenomena pemberdayaan kesenian tradisional di wilayah Malang Raya Jawa Timur. Untuk keperluan ini, maka peneliti akan menggunakan teknik analisis data interaktif yang dikembangkan oleh Miles dan Haberman. Teknik analisis ini pada prinsipnya terdiri atas tiga komponen yang saling terkait, yaitu komponen reduksi data (data reduction), penyajian data (data display), dan penarikan serta pengujian kesimpulan (drawing and verifying conclusions) (Punch dalam Pawito 2007: 104).
Adapun jenis triangulasi yang akan digunakan dalam uji keabsahan dan konsistensi data pada penelitian ini adalah triangulasi sumber, dan triangulasi metode.
1174

4. Hasil Penelitian 4.1. Upaya Pemetaan dan Kondisi Kesenian Tradisional
Pada bagian ini akan dikemukakan temuan hasil penelitian berupa penjelasan mengenai upaya pemetaan dan identifikasi kondisi kesenian tradisional yang dilakukan oleh pemerintah daerah Malang Raya. Sebagaimana yang telah diuraikan pada bagian pendahuluan bahwa salah satu tujuan penelitian ini adalah bermaksud mengetahui upaya pemetaan dan identifikasi kondisi kesenian tradisional yang dilakukan oleh pemerintah daerah Malang Raya. Yang dimaksudkan dengan upaya pemetaan dan identifikasi kondisi kesenian tradisional dalam penelitian ini adalah pendataan kembali kelompok kesenian tradisional yang pernah ada dan berkembang di daerah Malang Raya, dengan maksud untuk melihat sejauh mana kesenian tradisional tersebut tetap wujud dan dapat berkembang di daerah Malang Raya. Hal ini menjadi penting sebab pemerintah daerah termasuk pemerintah daerah Malang Raya mempunyai kewajiban menjaga, memelihara, memanfaatkan, serta melestarikan keberadaan kesenian tradisional yang ada di daerah wilayah pemerintahannya.
Untuk memberi penjelasan secara terperinci, maka temuan hasil penelitian dijelaskan dengan berpedoman pada hasil wawancara, observasi dan paparan sumber pustaka. Termasuk pandangan maupun pemahaman beberapa informan, pakar, dan sumber lain tentang upaya pemetaan dan identifikasi kondisi media tradisional yang dilakukan oleh pemerintah daerah Malang raya.
Sehubungan dengan itu ibu Fitria Noverita yang menduduki jabatan sebagai Kepala Seksi Kesenian dan Perfilman Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Malang, dalam suatu kesempatan wawancara dikantornya menjelaskan tentang berbagai kegiatan yang dilakukan dalam rangka upaya pemetaan dan identifikasi kondisi kesenian tradisional yang dilakukan oleh pemerintah daerah Kota Malang diantaranya adalah membagikan Kartu Nomor Induk Seniman, dan identifikasi langsung ke sanggar (monitoring). Hal ini dilakukan sebagai
1175

langkah preventif yakni mengelompokkan jenis kesenian, nomor registernya dan kode kecamatannya serta melihat sejauh mana keadaan sanggar-sanggar yang ada di Kota Malang.
Walaupun kartu nomor induk seniman itu berlaku sampai dua tahun, namun monitoring tersebut dilakukan pada setiap tahun, pendataan diadakan dengan tujuan untuk mengetahui dan memastikan bahwa seluruh sanggar seni yang berada di kota Malang tetap eksis. Pendataan melibatkan para pelaku seni atau seniman kota Malang. Hal ini dilakukan sebagai salah satu bukti tetap adanya perhatian dan upaya pemerintah daerah kota Malang dalam menjaga dan mengangkat kembali kesenian tradisional, bahkan secara terprogram pemerintah kota Malang mengadakan festival yang berkaitan dengan kegiatan kesenian tradisional, misalnya Kuda Lumping, Tari Baskalan, Tari Topeng, yang tentunya sesuai dengan kesenian yang ada di kota Malang. Dengan diadakannya festival tersebut, pemerintah kota dapat mengetahui sejauh mana pertumbuhan seni yang ada di kota Malang. Agar berjalan maksimal maka tokoh-tokoh kesenian tradisional yang ada di kota Malang juga dilibatkan dalam identifikasi dan pendataan kesenian tradisional. Misalnya, dalam pendataan Kuda Lumping akan membutuhkan kerja sama dengan tokoh Kuda Lumping. Dari hasil pendataan media tradisional yang yang dilakukan di daerah Malang, dapat dideteksi berbagai kelompok seniman dan kesenian di Malang yang merupakan kelompok kesenian tradisional. Bahkan dapat diketahui bahwa setiap mereka memiliki komunitas sendiri-sendiri seperti paguyuban yang tidak hanya eksis di wilayah Malang saja, tapi juga di luar Malang. Itulah yang menjadi penguat tetap eksisnya kelompok kesenian tradisional yang ada di Malang sehingga hampir tidak ditemukan adanya kelompok kesenian tradisional yang pernah ada, namun saat ini hilang seperti yang terjadi di beberapa daerah lainnya.
Senada dengan apa yang diungkapkan oleh ibu Fitria, ibu Dra. Lilis Furqoniyah Hayati, MM selaku Kepala Bidang Kesenian dan Perfilman, Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Malang juga menjelaskan bahwa memang ada upaya yang dilakukan oleh
1176

pemerintah daerah Malang Raya untuk melakukan identifikasi dan pendataan kembali kelompok kesenian tradisional yang pernah ada dan berkembang di daerah Kota Malang yang dilakukan dalam bentuk pemberian Kartu Nomor Induk Seniman, serta survei langsung ke lapangan guna memonitor atau mengontrol sanggar-sanggar yang ada di Kota Malang. Kegiatan pendataan tersebut dilakukan setiap dua tahun sekali sesuai dengan masa berlaku nomor induk seniman yakni dua tahun. Maksud dan tujuan dilakukannya identifikasi dan pendataan ini adalah untuk memetakan berbagai kesenian tradisional yang masih aktif di Malang. Agar kegiatan ini dapat berjalan lancar maka pemerintah kota Malang melibatkan berbagai unsur baik itu tokoh kesenian tradisional, NGO, maupun masyarakat pendukung kesenian tradisional tersebut. Dengan demikian menurut ibu Lilis akan dapat terdeteksi dengan cepat jika ada kesenian tradisional yang sudah mulai ditinggal oleh masyarakat pendukungnya.
Penjelasan terkait dengan upaya yang dilakukan oleh pemerintah daerah Kabupaten Malang untuk melakukan identifikasi dan pendataan kembali kelompok kesenian tradisional yang pernah ada dan berkembang di daerah Kabupaten Malang juga dijelaskan oleh bapak Abdurachman. Beliau mengatakan bahwa di Kabupaten Malang, juga dilakukan identifikasi dan pendataan terhadap seluruh kesenian tradisional yang ada di Kabupaten Malang, yang dilakukan secara rutin tiga bulanan. Adapun maksud atau tujuan diadakannya pendataan tersebut adalah untuk melihat sejauh mana kesenian tradisional yang ada di Kabupaten Malang berkembang dan eksis. Kegiatan identifikasi dan pendataan ini dibawah tanggungjawab Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Malang. Sehingga jika ada kesenian tradisional yang sudah mulai ditinggalkan oleh masyarakat pendukungnya, maka pemerintah selaku salah satu komponen yang ikut bertanggungjawab terhadap pelestarian kesenian tradisional ikut berusaha untuk mengangkat kembali kesenian tradisonal tersebut. Salah satu cara yang dikembangkan oleh pemerintah Kabupaten Malang dengan melakukan
1177

forum rembuk secara rutin, sehingga kesenian tradisional yang terindikasi akan punah dapat diselamatkan.
Pemerintah Kabupaten Malang menyadari sepenuhnya bahwa dalam rangka pelestarian kesenian tradisional ini, tentunya tidak dapat berjalan sendiri. Karena itu setiap dilakukan forum rembuk selalu melibatkan tokoh-tokoh kesenian tradisional yang ada di daerah Malang Raya, bahkan mereka pun dilibatkan dalam identifikasi dan pendataan kesenian tradisional di daerah ini. Pemerintah daerah tentunya tidak menginginkan adanya kesenian tradisional yang hanya tinggal nama alias pernah ada namun saat ini sudah tidak ada lagi, misalnya dulu ada Pencak Silat, Bantengan bahkan juga ada Kuda Lumping. Saat ini sudah mulai jarang ditemukan, karena itu pemerintah ikut bertanggung jawab atas pelestarian produk budaya asli Kabupaten Malang sehingga yang ada saat ini tidak menjadi hilang atau punah. Salah satu caranya adalah dengan intensif dilakukan identifikasi dan pendataan kepada pelaku kesenian tradisional yang ada di Kabupaten Malang.
Pada tingkat desa dan kecamatan di Kabupaten Malang juga dilakukan pemetaan kesenian tradisional, seperti yang dikemukakan oleh Ibu Kus, salah seorang PNS di Kelurahan Dau Kabupaten Malang. Menurut Ibu Kus, bahwa telah dilakukan upaya pendataan pemerintah terhadap para pelaku seni dengan cara mengeluarkan kartu Nomor Induk Kesenian guna memonitor keberadaan seniman tradisional. Kartu Nomor Induk Kesenian itu meliputi misalkan keberadaan grup-grup sanggar Kuda Lumping/Jaranan, Reog, Ludruk, Ketoprak, Wayang dan lain sebagainya. Kendalinya di Nomor Induk Kesenian, sehingga bisa diketahui jumlah pasti para seniman yang ada di Malang Raya.
Lebih jauh Ibu Kus memaparkan bahwa kendali pendataan kesenian tradisional lewat Nomor Induk Kesenian. Kartu Nomor Induk Kesenian berlakunya dua tahun, yang pertama untuk monitoring keberadaan sanggar-sanggar agar diketahui masih aktif atau tidak. Kedua, memiliki waktu yang efektif untuk turun langsung ke lapangan dan ke sanggar-sanggar
1178

kesenian. Dalam melakukan pendataan tersebut juga melibatkan pihak pemerintah seperti Dinas Kesenian serta para seniman. Hal tersebut dilakukan agar terjadi kesinambungan antara informasi yang didapat dengan keadaan yang sesungguhnya yang ada di lingkungan masyarakat, khususnya keadaan para seniman.
Dari hasil pendataan ini, terungkap bahwa masih banyak masyarakat yang memiliki grup-grup seni dari berbagai jenis yang tersebur di kecamatan-kecamatan di Kabupaten Malang. Lebih lanjut tentang kesenian tradisional yang ada di Malang Raya menurut Kus hingga sekarang belum ditemukan kesenian tradisional yang awalnya aktif kemudian menghilang. Meskipun realitas menunjukan bahwa semakin menurunnya minat masyarakat terhadap kesenian tradisional, pemerintah memiliki upaya-upaya tersendiri dalam menanggulanginya, diantaranya melalui event-event dan pameran budaya.
Sedangkan menurut Bapak Drs. Suliadi, MSi selaku Camat Dau Kabupaten Malang menjelaskan bahwa pendataan kesenian tradisional di Kecamatan Dau dilakukan setiap tahun. Hal ini dilakukan untuk memonitor dari beberapa kesenian tradisional itu mana yang masih eksis dan mana yang sudah tidak aktif. Dalam pendataan ini, Suliadi menjelaskan beberapa pihak ikut terlibat diantaranya sub bagian perencanaan, evaluasi dan pelaporan Kecamatan Dau, serta para pelaku kesenian tradisional. Terhadap beberapa kesenian tradisional yang sudah tidak eksis, Suliadi menegaskan bahwa pemerintah melakukan upaya menggalakkan kembali kesenian tradisional tersebut pada lingkungan dimana kesenian tradisional itu lahir.
Pada kesempatan yang lain, Ahmad Saleh, Kasi Pengembangan Bahasa Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Malang mengatakan bahwa dalam upaya pendataan kesenian tradisional di Kabupaten Malang tidak lagi dilakukan pendataan oleh pemerintah, tetapi para pelaku seni sendiri yang datang ke pemerintah untuk mendaftar.
Sementara itu upaya pemetaan dan identifikasi media tradisional juga dilakukan di Kota Batu. Hal ini seperti yang disampaikan oleh Ibu Widya pegawai Dinas Pariwisata dan
1179

Kebudayaan Kota Batu bahwa pendataan kesenian tradisional di Batu didasarkan anggota yang tergabung pada sanggar-sanggar kesenian. Pemerintah Kota Batu menerbitkan nomor induk pada kesenian tradisional yang masih hidup. Melalui Nomor Induk, bisa dijadikan pemetaan data tentang kesenian tradisional yang ada di Kota Batu. Lebih lanjut ibu Widya menjelaskan bahwa selain nomor induk, setiap pelaku seni tradisional harus memberikan keterangan alamat dan orang yang menaungi kesenian tradisional tersebut.
Widya menjelaskan pendataan dengan pemberian nomor induk dilakukan setiap 2 tahun sekali. Tujuan diadakan pendataan untuk mengetahui seberapa banyak media tradisional yang ada di Kota Batu dan untuk pemerataan dan pemetaan sasaran kebijakan yang akan dilakukan oleh pemerintah berkaitan dengan pemberdayaan kesenian tradisional yang ada di Kota Batu. Lebih jauh Widya mengemukakan bahwa dalam proses pendataan kesenian tradisional di Kota Batu dilakukan antara kedua belah pihak yakni antara pemerintah dan pelaku kesenian tradisional. Hal ini dilakukan dengan tujuan selain melakukan pendataan juga untuk menjalin hubungan baik antara pelaku seni dengan pemerintah. Widya menjelaskan sampai saat ini kesenian tradisional yang ada di Kota Batu ada sekitar 200 kelompok kesenian tradisional dengan 10 spesifikasi atau pengelompokan kesenian. Keberadaan kesenian tradisional di Kota Batu dinilai sangat eksis, hingga kini 90% kesenian tradisional di Kota Batu masih aktif.
Menurut Agus Purwanto, salah seorang PNS di Kota Batu dalam kesempatan wawancara mengatakan bahwa pendataan kesenian tradisional dilakukan melalui penerbitan Nomor Induk Kesenian. Penerbitan nomor induk ini dimaksudkan sebagai sarana identifikasi seniman dan kelompok seni, memudahkan pembinaan dan pemetaan kesenian tradisional kota Batu. Dalam melakukan pendataan, Agus menjelaskan melibatkaan seniman, pemerintahan desa, dan Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kota Batu. 4.2. Upaya Pengembangan Kesenian Tradisional
1180

Upaya pengembangan yang dilakukan oleh pemerintah kota Malang dalam pemberdayaan kesenian tradisional adalah pembinaan dari Dinas Kebudayaan dan Pariwisata yang kebijakan makronya didasarkan pada kebijakan yang bersifat sentralisasi baik yang berasal dari pemerintah pusat atau propinsi. Kebijakan khusus juga diatur dalam bentuk kebijakan pemerintah daerah yang tentunya dikondisikan dengan karakter dan kebutuhan daerah. Adapun model pengembangan yang dilakukan diantaranya adalah mengadakan festival setiap tahun. Faktor-faktor yang dapat menghambat pemerintah dalam menjalankan pengembangan pemberdayaan kesenian tradisional di daerah kota Malang adalah adanya sanggar-sanggar yang tidak memperbarui kartu induk kesenian. Keadaan ini akan dipertanyakan, jika setelah dua tahun tidak ada perbaruan dari seniman (apakah sanggar tersebut masih eksis, terlambat atau karena tidak sempat memperbarui). Pemerintah juga menyediakan dana pembinaan, sudah ada anggarannya kata ibu Fitria, bahkan selain dana, pemerintah juga memfasilitasi kesenian tradisional, seperti menyediakan tempat/sanggar. Pemerintah juga berperan dalam memperkenalkan kesenian tradisional melalui berbagai media seperti website, televisi, radio, surat kabar dan lainnya. Ini semua dilakukan agar kesenian tradisional tetap menjadi kesenian yang dikenal dan tidak ditinggalkan oleh masyarakat pendukungnya. Misalnya salah satu kesenian tradisional khas Malang adalah Tari Topeng Malangan, pencetusnya memang telah meninggal, yaitu Mbah Karimun. Namun penerus-penerusnya ada, kemudian ditindaklanjuti oleh Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Malang dan menggelar festival Tari Topeng yang secara rutin dilakukan setiap tahunnya. Pemerintah Malang juga berupaya untuk melestarikan kesenian tradisional dalam bentuk mengenalkan kesenian tersebut.
Kebijakan lain yang dikembangkan adalah dengan cara memberi fasilitas pada seniman, misalnya menyediakan dua gedung yaitu gedung Dewan Kesenian Malang yang ada di jalan Mojopahit dan gedung Gajayana di jalan Nusakambangan. Gedung tersebut di maksimalkan
1181

untuk kegiatan para seniman. Namun demikian menurut Ibu Fitria disamping ada faktor yang mendukung pemerintah daerah Malang dalam menjalankan kebijakan pemberdayaan kesenian tradisional diantaranya kesenian Malang itu beragam dan masih eksis hingga saat ini. Kelompok kesenian tradisonal ini sering di tanggap atau sering mendapat job manggung baik di dalam maupun di luar kota Malang. Juga ada faktor yang dapat menghambat pemerintahan dalam menjalankan kebijakan pemberdayaan kesenian tradisional di daerah Malang diantaranya kurangnya kesadaran dari para seniman selaku pelaku kesenian tradisonal yang tidak mau mendaftarkan diri, sehingga terkesan jalan sendiri.
Pemerintah daerah Kota Malang berupaya menetapkan model pertunjukan kesenian tradisional misalnya dalam pertunjukan rakyat, kesenian tradisional yang dianggap terbaik dan berprestasi akan dijadikan standart terutama dalam pengembangan kesenian tradisional lainnya. Walaupun terkadang memang menjadi sangat sulit sebab masing-masing kelompok media mempunyai standard dan pakem sendiri-sendiri, tetapi paling tidak untuk kesenian yang sejenis dapat dijadikan acuan dan contoh dalam pengembangannya. Yang pasti dilakukan oleh pemerintah Malang adalah ketika dilakukan perlombaan atau festival, maka yang terbaik atau yang menang akan mendapatkan hadiah.
Dijelaskan pula oleh ibu Lilis bahwa kebijakan yang diambil oleh pemerintah Kota Malang dalam pemberdayaan kesenian tradisional adalah dengan menganggarkan dana APBD, disamping itu pemerintah juga mengadakan festival. Festival tersebut bertujuan untuk mengenalkan kembali kesenian tradisional agar lebih dikenal serta dapat diterima oleh generasi muda. Upaya yang dilakukan oleh pemerintah daerah Kota Malang dalam menjalankan kebijakan pemberdayaan kesenian tradisional yaitu dengan cara pemberdayaan sanggar-sanggar kesenian yang ada di Kota Malang. Sedangkan strategi pemerintah lebih menitik beratkan pada festival kesenian.
1182

Adapun faktor yang mendukung yaitu, pertama minat dari pelaku seni serta generasi muda untuk melestarikan kesenian tradisional. Sedangkan faktor kedua adalah masih banyaknya sanggar yang ada di Kota Malang yang aktif melakukan kegiatan. Sedangkan faktor yang dapat menghambat pemerintahan dalam menjalankan kebijakan pemberdayaan kesenian tradisional di daerah Kota Malang menurut Ibu Lilis diantaranya faktor ketika para seniman tidak mau mendaftarkan dirinya pada kartu nomor induk seniman. Sehingga pemerintah sulit memetakan, juga termasuk keterbatasan dana. Namun terkait dengan dana pemerintah Kota Malang menyediakan dana untuk pembinaan bagi kelompok-kelompok kesenian tradisional yang ada yang penganggarannya bersifat umum jadi tidak diberikan secara khusus pada kelompok-kelompok kesenian tertentu.
Upaya lain yang dilakukan oleh pemerintah daerah Kota Malang adalah pemerintah daerah berupaya untuk melestarikan kesenian tradisional dalam bentuk mengenalkan media tersebut di sekolah-sekolah, caranya pemerintah bekerja sama dengan beberapa sekolah, untuk memasukkan unsur kesenian tradisional sebagai muatan lokal. Serta menyediakan sarana dan prasarana berupa tempat latihan rutin untuk tiap sekolah yang ingin melakukan latihan kesenian tradisional.
Untuk Daerah Kabupaten Malang upaya pengembangan yang dilakukan oleh pemerintah Kabupaten Malang dan rangka pemberdayaan kesenian tradisional dilakukan dengan cara mengadakan pembinaan terhadap seluruh kelompok kesenian tradisional melaui Dinas Kebudayaan dan Pariwisata. Pembinaan yang dimaksud baik dalam bentuk penyediaan fasilitas berupa gedung Dewan Kesenian Kabupaten Malang, juga diberikan dalam bentuk stimulan berupa dana pembinaan yang secara rutin setiap tahunnya sebesar lima juta rupiah yang diberikan kepada kelompok kesenian tradisional yang menjadi juara dalam festival yang diadakan sekali setahun terutama dalam rangka hari ulang tahun Kabupaten Malang. Dalam festival yang dilakukan pemerintah daerah berupaya menetapkan model pertunjukan kesenian
1183

tradisional misalnya dalam pertunjukan rakyat, kesenian tradisional yang dianggap terbaik dan berprestasi akan dijadikan standart untuk pengembangan kesenian tradisional lainnya, sehingga dapat menjadi motivasi dan contoh bagi kelompok kesenian tradisional lainnya.
Agar dapat dipertahankan sehingga kesenian tradisional tersebut tetap menjadi milik Indonesia dan tidak berpindah ke tangan negara lain, maka diperlukan kebijakan secara nasional, sedangkan untuk menjaga kesenian tradisional sebagai produk budaya daerah yang merupakan warisan leluhur masing-masing daerah, maka diperlukan kebijakan yang bersifat otonomi atau kebijakan khusus dari masing-masing daerah. Hal ini juga berlaku di Kabupaten Malang, dimana walaupun ada faktor yang dapat menghambat pemerintah dalam menjalankan kebijakan pemberdayaan kesenian tradisional di Kabupaten Malang terutama terkait dengan terbatasnya dana atau anggaran namun tetap diupayakan untuk melestarikan kelompok kesenian tradisional yang ada. Upaya yang dilakukan oleh pemerintah daerah Kabupaten Malang dalam melestarikan kesenian tradisional yang ada diantaranya dengan melaksanakan event-event yang melibatkan seluruh kelompok kesenian tradisional yang ada misalnya pada peringatan hari-hari besar nasional atau hari jadi Kabupaten Malang. Disamping itu pemerintah daerah Kabupaten Malang juga berupaya mengenalkan kesenian tradisonal yang ada kepada sekolah maupun kampus-kampus yang ada di daerah Kabupaten Malang terutama pada saat diselenggaran pekan seni dan wisuda.
Dalam upaya pemberdayaan kesenian tradisional, pemerintah kabupaten Malang menurut Ibu Kus, salah seorang pegawai Kecamatan Dau menegaskan sengaja memberikan dana pembinaan berupa reward yang diberikan kepada para seniman melalui ajang festivalfestival budaya yang diadakan oleh Dinas Kebudayaan. Ibu Kus menjelaskan cara ini bisa jadi salah satu cara agar para seniman bisa memperbaiki kualitas dan standart mereka ketika melakukan persaingan dalam festival antara seniman-seniman yang ada di Malang Raya.
1184

Festival Malang Kembali adalah salah satu contoh pelestarian kesenian tradisional yang diadakan untuk memperingati HUT Kota Malang.
Selain itu, Ibu Kus menjelaskan upaya pemerintah dalam pemberdayaan kesenian tradisional juga dilakukan untuk para generasi muda dengan mengadakan lomba di sekolahsekolah dengan bekerjasa sama dengan pihak pemerintah Dinas Kesenian dengan Dinas Pendidikan. Ibu Kus berpendapat bahwa dengan cara ini secara tidak langsung pemerintah berupaya melestarikan kesenian yang menjadi media tradisional itu. Kemudian, pemerintah juga berupaya memfasilitasi event-event yang bertujuan untuk pelestarian budaya.
Menurut Camat Dau Kabupaten Malang, Drs, Suliadi, MSi, bentuk pengembangan dalam rangka pengelolaan kesenian tradisional dilakukan oleh pemerintah kabupaten Malang, pada tingkat kecamatan hanya mengikuti saja kebijakan dari pemerintah kabupaten. Yang diketahui Suliadi bahwa pemerintah mempunyai kebijakan pengembangan kesenian tradisional melalui beberapa kegiatan rutin seperti pagelaran wayang, ludruk, dan beberapa kesenian tradisional lain yang diselenggarakan di Taman Krida Budaya Malang.
Sementara itu di kota Batu, Ibu Widya, pegawai Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kota Batu menjelaskan upaya yang dikembangkan oleh pemerintah kota Batu dalam rangka pemberdayaan kesenian tradisional adalah dengan dibuat kebijakan yang mengharuskan setiap kesenian tradisional yang memiliki sanggar harus memiliki nomor induk. Lebih jauh Widya mengatakan masyarakat sangat antusias untuk mendaftarkan kesenian tradisional yang menaunginya.
Selain itu kontribusi pemerintah Kota Batu cukup baik dalam memberdayakan kesenian tradisional. Seperti dikemukakan Widya, pemerintah kota Batu melakukan beberapa upaya pemberdayaan kesenian tradisional dengan mengadakan pelatihan tentang manajemen dan meningkatkan cara penyajian kesenian tradisional. Selain itu setiap dua pekan dalam satu bulan pemerintah mengadakan pertunjunkan. Diakui oleh Widya, pemerintah kota Batu
1185

selama ini memang belum mampu memberikan bantuan pendanaan pada kelompok kesenian tradisional, namun pemerintah telah memberikan kebebasan pada pelaku kesenian tradisional untuk melakukan pertunjukkan di gedung kesenian setiap dua pekan dalam sebulan.
Selain itu Widya juga menjelaskan bahwa upaya pelestarian dan pengembangan kesenian tradisional di Kota Batu juga ditempuh melalui ajang festival yang diselenggarakan tidak hanya di Kota Batu tetapi di beberapa daerah lain. Di beberapa ajang festival kesenian tradisional, wakil dari Kota Batu selalu berperanserta. Bahkan beberapa kesenian tradisional di Kota Batu telah menjadi percontohan pengembangan kesenian tradisional bagi daerah lain.
Pada kesempatan wawancara yang berbeda, Agus Purwanto, salah seorang PNS di kota Batu menjelaskan kebijakan yang dilakukan pemerintah kota Batu dalam pengembangan kesenian tradisional adalah dengan mengadakan beberapa pelatihan; keterampilan dalam upaya pengembangan industri kreatif, pelatihan kreativitas pengembangan kesenian daerah, pelatihan pengemasan kesenian daerah sehingga memiliki nilai jual yang meningkat, pelatihan manajerial kelompok kesenian daerah, pelatihan membangun jejaring untuk meningkatkan akses kelompok kesenian daerah dengan lingkungan yang lebih luas.
Agus Purwanto juga menjelaskan upaya strategis yang bisa dilakukan pemerintah Kota Batu dalam pemberdayaan kesenian tradisional adalah dengan memasukkan dalam anggaran APBD kota Batu. Dalam hal kebijakan ada yang bersifat makro namun juga berlaku kebijakan yang sesuai pada daerah masing-masing, hal ini sejalan dengan bergulirnya spirit otonomi daerah. Walaupun juga ada beberapa kebijakan yang bersifat sentralistik baik yang berasal dari pemerintah pusat atau provinsi.
Dalam upaya pengembangan kesenian tradisional juga dilakukan di sekolah-sekolah, termasuk dengan memasukkan dalam salah satu mata pelajaran. Sementara itu hambatan pengembangan kesenian tradisional masih terkendala pada kurangnya kesadaran dari
1186

beberapa seniman dengan tidak mau mendaftarkan untuk mendapatkan nomor induk seniman.
Salah seorang staf Humas Kota Malang yang menangani Malang Tourism yakni Bapak Rofi'i menyatakan bahwa upaya pengembangan yang dilakukan pemerintah daerah dalam pemberdayaan kesenian tradisional adalah secara rutin melakukan pertunjukan, menggelar pameran kesenian dan kesenian tradisional, dan melakukan sosialisasi kepada masyarakat luas tentang keberadaan kesenian tradisional. Di samping itu, menurut penuturan Rofi'i, untuk menghilangkan kesan kesenian tradisional yang membosankan maka dalam penampilan kesenian tradisional dilakukan kreatifitas agar penyajiannya lebih menarik tetapi tetap dengan menjaga nilai-nilai tradisionalnya.
Pemerintah melalui Pemda juga melakukan pembinaan rutin kepada para pelaku kesenian tradisional. Hal ini dibenarkan oleh Rofi'i bahwa pemerintah pusat dan provinsi telah membina dan melestarikan keseniah tradisional. Pemerintah juga melakukan pembinaan dan penyadaran kepada masyarakat akan pentingnya melestarikan kesenian tradisional. Upaya ini cukup berhasil hingga dalam masyarakat tumbuh rasa bangga pada kesenian tadisional yang dimilikinya. 5. Diskusi
Agar dapat dipertahankan sehingga kesenian tradisional tetap menjadi milik Indonesia dan tidak berpindah ke tangan negara lain, maka diperlukan kebijakan secara nasional, sedangkan untuk menjaga kesenian tradisional sebagai produk budaya daerah yang merupakan warisan leluhur masing-masing daerah, maka diperlukan kebijakan yang bersifat otonomi atau kebijakan khusus dari masing-masing daerah. Untuk itu pemerintah pusat dan daerah disarankan dapat bersinergi dalam mengembangkan kesenian yang sekaligus sebagai media tradisional yang dapat digunakan untuk menunjang pembangunan.
1187

Salah satu kendala yang sangat berarti dalam pelestarian kesenian tradisional adalah karena gempuran budaya modern yang ada di masyarakat. Upaya sosialisasi dan penguatan akan pentingnya mempertahankan kesenian tradisional menjadi yang utama guna mencegah punahnya kesenian tradisional dari masing-masing daerah. Upaya regenerasi melalui kegiatan di sekolah-sekolah juga harus senantiasa dilakukan. Di samping itu, pemerintah harus semakin sering menggelar kesenian-kesenian daerah agar sering tampil hadapan masyarakat umum secara langsung, menggelar pertunjukkan rutin di gedung-gedung kesenian, dan melalui media modern seperti televisi. 6. Kesimpulan
Dalam rangka melakukan pemberdayaan kesenian tradisional, maka setiap daerah di Indonesia, mengatur kebijakannya sendiri-sendiri namun patokan utamanya tetap didasarkan pada pola kebijakan yang dirumuskan oleh pusat sehingga cenderung bersifat sentralisasi (top down). Dari kebijakan yang berasal dari pusat inilah kemudian dilakukan penyesuaianpenyesuaian sesuai kondisi daerah masing-masing sehingga lebih bersifat otonomi yang merupakan perubahan nyata dari reformasi yang terjadi. Kebijakan yang bersifat sentralisasi merupakan rancangan dari pemerintah tingkat pusat, terutama dalam bentuk aturan-aturan (regulation). Sedangkan kebijakan yang bersifat otonomi merupakan rancangan dari masingmasing pemerintah di tingkat daerah yang didasarkan pada proses alamiah yang tumbuh dari masyarakat lokal sebagai wujud usaha masyarakat untuk membangun dirinya secara mandiri, dengan memanfaatkan informasi dari berbagai sumber yang mereka miliki. Konsep regulasi biasanya didasarkan pada berbagai mekanisme yang mengatur distribusi dan penggunaan produk-produk kebudayaan. Hal ini menyebabkan munculnya berbagai pertimbangan tentang informasi apa yang dihargai dan diinginkan oleh masyarakat untuk diakses dan mana yang tidak dikehendaki oleh masyarakat. Dengan demikian maka kontrol dan peranan pihak pemerintah amat diperlukan, sebab pihak pemerintahlah yang mempunyai kuasa untuk
1188

mengawal dan mengatur berbagai kegiatan masyarakat melalui peraturan-peraturan yang dibuatnya.
Di tingkat kota dan kabupaten juga terjadi pola yang sama, yakni masing-masing pemerintah daerah kota kabupaten mengacu pada pola kebijakan dari tingkat propinsi, sehingga kasus daerah Malang Raya acuannya adalah kebijakan pemerintah Jawa Timur. Berbagai usaha ataupun strategi yang dilakukan oleh pihak pemerintah daerah dalam rangka menjaga, memelihara, memanfaatkan, serta melestarikan keberadaan kesenian tradisional yang ada di Malang Raya diantaranya ialah menyusun peraturan di tingkat daerah baik dalam bentuk Peraturan Daerah (Perda), dan Peraturan Walikota/Bupati. Juga dilakukan usaha dan strategi dalam bentuk kerjasama dengan pemerintah kabupaten dan kota di wilayah Malang Raya, kerjasama dengan dewan kesenian, budayawan, seniman, dan kelompok kesenian tradisional. Juga memberi fasilitas kepada kelompok kesenian tradisional dan melakukan latihan-latihan kepada kelompok kesenian tradisional yang ada di daerah Malang Raya. Pemerintah juga berperan dalam memperkenalkan kesenian tradisional melalui berbagai media seperti website, televisi, radio, surat kabar dan lainnya, agar kelompok kesenian tradisional yang ada di Malang Raya dapat menjadi popular.
Upaya pemetaan dan identifikasi kondisi kesenian tradisional yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kota Malang, Kabupaten Malang dan Kota Batu adalah : Membagikan Kartu Nomor Induk Seniman, Identifikasi langsung ke sanggar (monitoring), Menggelar festival yang berkaitan media tradisional, misalnya Kuda Lumping, Tari Baskalan, Tari Topeng, dan beberapa kesenian tradisional yang lain.
Upaya pengembangan yang dilakukan diantaranya adalah mengadakan festival setiap tahun, dengan cara ini akan dapat diketahui perkembangan kesenian tradisional yang ada di Malang. Kebijakan lain yang dikembangkan adalah dengan cara memberi fasilitas pada seniman, misalnya menyediakan dua gedung yaitu gedung Dewan Kesenian Malang yang ada
1189

di Jalan Mojopahit dan Gedung Gajayana di jalan Nusakambangan. Gedung tersebut di
maksimalkan untuk kegiatan kesenian para seniman.
Pemerintah daerah Kota Malang Raya berupaya menetapkan model pertunjukan
kesenian tradisional misalnya dalam pertunjukan rakyat, kelompok kesenian tradisional yang
dianggap terbaik dan berprestasi akan dijadikan standart terutama dalam pengembangan
media tradisional lainnya. Walaupun terkadang memang menjadi sangat sulit sebab masing-
masing kelompok kesenian mempunyai standard dan pakem sendiri-sendiri, tetapi paling
tidak untuk media yang sejenis dapat dijadikan acuan dan contoh dalam pengembangannya.
DAFTAR PUSTAKA
Abdul Muis. 1984. Communicating New Ideas to Traditional Villagers: an Indonesian Case. Media Asia 11.
Adhikarya, R. & Crawford, R. 1979. The Use of Tradisional Media in Family Planning in Rural Java. Ithaca.
Afrisal Dan Kawan-Kawan. 2007. Media Rakyat; Mengorganisasi Diri Melalui Informasi. Combine Resource Institution Bekerja sama dengan The Ford Foundation. Jogjakarta.
Alfian. 1982. Mass Media and Development in Indonesia. Honolalu. East west Centre. ---------. 1977. Sistem-Sistem Komunikasi Dalam Masyarakat Indonesia. Jakarta. Lekna ­
Deppen. Alwi Dahlan Dan Kawan-Kawan. 1986. Komunikasi, Difusi Inovasi, Dan Pembangunan;
Beberapa Teori serta Aplikasinya untuk Masyarakat Indonesia. Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sebelas Maret. Surakarta. ----------------. 1984. Information and Communication in Indonesia. Jakarta. Mizan. ----------------. 1983. Tantangan Komunikasi Bagi Pembangunan, Tantangan Pembangunan Bagi Komunikasi. Makalah Seminar. Ujung Pandang. Universitas Hasanuddin. Amri Jahi. 1988. Komunikasi Massa dan Pembangunan Pedesaan di Negara-Negara Dunia Ketiga. PT Gramedia. Jakarta. Arif Budi Wurianto. 2005. Seni Pertunjukan Masyarakat Tengger: Sebuah Identitas, Kontinuitas, Dan Perubahannya Dalam Perspektif Budaya. Disertasi Pada Program Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar. Bali. Batara Goa, A. 1983. A Study of the Impact of Communication on the Acceptance of Technical Innovation in a Selected Rural Area in East Java. Ann Arbor. MSU Press. Berger, Athur Asa. 2000. Tanda-Tanda Dalam Kebudayaan Kontemporer. Diterjemahkan oleh M. Dwi Marianto dan Sunarto. Tiara Wacana Jogja. Jogjakarta. Black, James A. & Dean J. Champion. Metode dan Masalah Kajian Sosial. Diterjemahkan Oleh E. Kuswara Dkk. PT. Eresco. Bandung. Blake, Reed H & Edwin O Haroldsen. 2003. Taksonomi Konsep Komunikasi. Alih Bahasa: Hasan Bahana.Papyrus. Surabaya.
1190

Brannen, Julia. 1997. Memadu Metode Kajian Kualitatif & Kuantitatif. Penerjemah H. Nuktah Arfawie Kurde. Pustaka Pelajar Jogjakarta.
Brouwer, M.A.W. 1988. Alam Manusia Dalam Fenomenologi. PT. Gramedia. Jakarta. Bukhory Ismail, Amelia Abdul Aziz, dan Zulkipli Abu Bakar. 1997. Kamus Komunikasi.
Fajar Bakti SDN. BHD. Shah Alam Malaysia. Burton, Graeme. 1999. Pengantar Untuk Memahami Media Dan Budaya Populer. Jalasutra.
Jogjakarta. Dashefsky, Arnold. Ed. 1976. Ethnic identity in Society. Chicago II: Rand Memelly College. Dananjaya, J. 1972. Bagaimana Memanfaatkan Media Tradisional Bagi Pembangunan Desa.
Jakarta. Grafiti. Dasen, Pierre R. dan Ramesh C. Mishra. 2000. Cross-Cultural Views on Human
Development in the Third Millennium. Internasional Journal of Behavioral Development. 24(4) 428-434. Deddy Mulyana. 2002. Metodologi Kajian Kualitatif, Paradigma Baru Ilmu Komunikasi Dan Ilmu Sosial Lainya. Rosdakarya. Bandung. -------------------. 2007. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar. Remadja Rosdakarya. Bandung. Devito, Joseph A. 1997. Komunikasi Antarmanusia Kuliah Dasar. Alih Bahasa Agus Maulana. Professional Books. Jakarta. Dukut Imam Widodo Dkk. 2006. Malang Tempo Doeloe. Bayumedia Publishing. Malang. Fisher, B. Aubrey. 1986. Teori-Teori Komunikasi. Penerjemah. Soejono Trimo. Remadja Rosdakarya. Bandung. Griffin, EM. 2003. A First Look At Commonication Theory. The McGraw Hill Companies, Inc.USA. Habermas, Jurgen. 2007. Teori Tindakan Komunikatif, Kritik atas Rasio Fungsionalis. Penerjemah Nurhadi. Kreasi Wacana. Jogjakarta.on Press Boston. USA. --------------------. 1983. The Theory Of Communicative Action, Reason And The Rationalization Of Society. Beac Hafied Cangara. 2000. Pengantar Ilmu Komunikasi. PT. Raja Grafindo Persada. Jakarta. Hamidy. 1975. Randai Sebagai Saluran Media Komunikasi Tradisional. Makalah Seminar. Yogyakarta. LP3ES. Hardwick, Charles. 1973. Traditions, Superstitions, and Folk-lore. The Scolar Press Limited Menston. England. Isaacs, Harold R. 1993. Pemujaan Terbatasap Kelompok Etnik, Identitas Kelompok dan Perubahan Politik. Yayasan Obor Indonesi. Jakarta. Kumaria, A. 1980. Communication and Tradisional Media. Proceedings of a seminar hald at Prune. Dalam Communicator 15 (1980)3, pp 12-17. Kurnadi Shahab. 2007. Sosiologi Pedesaan. Ar-ruzz Media. Jogjakarta. Leckenby, John D & Everett D. Collier Centennial. 2003. The Interaction of Traditional and New Media. Departement of Advertising College of Communication. The University of Texas at Austin. Lexy J. Moleong. 2007. Metodologi Kajian Kualitatif. Remaja Rosdakarya. Bandung. Littlejohn, Stephen W. 2002. Theories of Human Communication. Wadsworth Publishing Company. New Mexico. MacDonal, Margaret Read. 1993. The Oryx Multicultural Folktale Series; Tom Thumb. Oryx Press. Canada. Muhammad Dimyati. 2000. Kajian Kualitatif, Paradigma, Epistemologi, Pendekatan, Metode, Dan Terapan. Program Pascasarjana Universitas Negeri Malang. Malang Jawa Timur. Muslimin M. 2011. Media Warisan di Indonesia: Kajian Kes di Sulawesi Selatan dan Jawa Timur (Disertasi) Universiti Malaya. Malaysia.
1191

----------------. 2011. Komunikasi Tradisional: Pesan Kearifan Lokal Masyarakat Sulawesi Selatan Melalui Berbagai Media Warisan. Buku Litera. Jogjakarta.
Noeng Muhadjir. 1998. Metodologi Kajian Kualitatif. Rake Sarasin.Jogjakarta. Nurudin. 2004. Sistem Komunikasi Indonesia. PT Raja Grafindo Persada. Jakarta. Orewere, Ben.1991. Posible Implications of Modern Mass Media for Tradisional
Communication in a Nigerian Rural Setting. Africa Media Review Vol. 5 No. 3. African Council for Communication Education. Pawito. 2007. Penelitian Komunikasi Kualitatif. LKiS. Jogjakarta. Ritezer, George & Douglas J. Goodman. 2004. Teori Sosiologi Modern. Diterjemahkan oleh Alimandan. Prenada Media. Jakarta. Septiawan Sentana. 2007. Menulis Ilmiah Metode Kajian Kualitatif. Yayasan Obor Indonesia. Jakarta. Silverman David. 2002. Qualitative Research Theory, Method and Practice. Sage Publications. London. Stokes, Jane. 2007. How To Do Media and Cultural Studies Panduan Untuk Melaksanakan Kajian Dalam Kajian Media Dan Budaya. Penterjemah Santi Indra Astuti. Bentang Pustaka. Jogjakarta. Strauss, Anselm & Juliet Corbin. 2003. Dasar-Dasar Kajian Kualitatif, Tatalangkah dan Teknik-Teknik Teoritisasi Data. Penerjemah Muhammad Shodiq & Imam Muttaqien. Pustaka Pelajar. Jogjakarta. Suwardi Endraswara. 2005. Tradisi Lisan Jawa: Tradisional Abadi Budaya Leluhur. Narasi. Jogjakarta. Tiongsong, Nicanor G. 1995. Living Tradisions. Asean committee on Culture and Information. Manila. Turnomo Rahardjo. 2005. Menghargai Perbedaan Kultural, Mindfulness Dalam Komunikasi Antaretnik.. Pustaka Pelajar. Jogjakarta. Y. Sumandiyo Hadi.2007. Sosiologi Tari; Seabuah Telaah Kritis Yang Mengulas Tari Dari Zaman ke Zaman: Primitif, Tradisional, Modern, Hingga kontemporer. Pustaka Jogjakarta. Zhu, Yunxia, Pieter Nel dan Ravi Bhat. 2006. Cross Cultural Study of Communication Strategies for Building Relationships. Internasional Journal of Cross Cultural Management. 6(3) 319-341.
1192

STRATEGI KOMUNIKASI PRODUK
(Studi kasus strategi komunikasi produk smartphone merek Sonyyang mengalami fase decline)
Afifatur Rohimah, Ayun Maduwinarti Fakultas Ilmu Sosial dan Politik, Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya
Email :afiefatur94@gmail.com, ayunmaduwinarti@untag-sby.ac.id
ABSTRACT Product is a result that must be published and able to answer the needs of the
community, therefore it is very important to indicate how the process for the product to the hands of consumers as expected by the manufacturer. One of the key is the communication strategy applied must be in accordance with the stages of product life cycle (product life cycle), communication strategy that failed to cause fatal things. This research tries to answer how the appropriate communication strategy of product especially at product that experiencing of decline phase. With the aim of the research can know and understand the right strategy for products that experience decline phase (decline), especially in marketing communication perspective.
The research method used is qualitative case study. The result of the research is one of the appropriate communication strategy to save the product entering the decline phase is A-TR theory (Awareness, Trial, Reinforcement), Awareness of focus which must be chosen is to create advertisement with the aim of emphasizing on awakening public awareness. The trial is expected to maximize awareness process. Reinforcement stage (reinforcement) producers only as a measuring tool for the success of the strategy that is prepared. With the use of A-TR product communication strategy (Awareness, Trial, Reinforcement) is expected to rescue products that begin decline phase, so have the courage to enter the market and show its existence back in the market.
Keywords: product communication strategy, advertising theory, product life cycle
ABSTRAK
Produk merupakan suatu hasil yang harus dipublikasikan dan mampu menjawab kebutuhan masyarakat, oleh karena itu sangat penting mengindikasi bagaimana proses agar produk tersebut sampai ditangan konsumen sesuai yang diharapkan oleh produsen. Salah satu kuncinya adalah pada strategi komunikasi yang diterapkan harus sesuai dengan tahapan siklus hidup produk (product life cycle), strategi komunikasi yang gagal mengakibatkan hal yang fatal.Penelitian ini berusaha menjawab bagaimana strategi komunikasi produk yang tepat terutama pada produk yang mengalami fase decline. Dengan tujuan penelitian dapat mengetahui dan memahami strategi tepat untuk produk yang mengalami fase penurunan (decline) terutama dalam prespektif komunikasi pemasaran.
Metode penelitian yang digunakan adalah kualitatif studi kasus. Hasil penelitian didapatkan salah satu strategi komunikasi yang tepat untuk menyelamatkan produk yang memasuki fase decline adalah teoriA-T-R ( Awareness, Trial, Reinforcement),Kesadaran (awareness) fokus yang harus dipilih adalah membuat iklan dengan tujuan menitikberatkan
1193

pada menggugah kesadaran masyarakat. Percobaan (trial) diharapkan memaksimalkan proses kesadaran (awareness). Tahap reinforcement (penguatan) produsen hanya sebagai alat ukur atas kesuksesan strategi yang disusun. Dengan penggunaan strategi komunikasi produk A-T-R ( Awareness, Trial, Reinforcement) diharapkan mampu menyelamatkan produk yang mulai mengalami fase decline, sehingga memiliki keberanian untuk memasuki pasar dan menunjukkan eksistensinya kembali dipasaran. Kata Kunci :strategi komunikasi produk, teori iklan, product life cycle PENDAHULUAN
Kata produk berasal dari bahasa Inggris product yang berarti "sesuatu yang diproduksi oleh tenaga kerja atau sejenisnya". Bentuk kerja dari kata product, yaituproduce, merupakan serapan dari bahasa latin prdce(re), yang berarti (untuk) memimpin atau membawa sesuatu untuk maju. Pada tahun 1575, kata "produk" merujuk pada apapun yang diproduksi ("anything produced").Namun sejak 1695, definisi kata product lebih merujuk pada sesuatu yang diproduksi ("thing or things produced").
Produk menurut Kotler dan Amstrong (1996:274) adalahsegala sesuatu yang ditawarkan ke pasar untuk mendapatkan perhatian, dibeli, dipergunakan dan yang dapat memuaskan keinginan atau kebutuhankonsumen. Menurut Tjiptono (1999:95) secara konseptual produk adalah pemahaman subyektif dari produsen atas "sesuatu" yang bisa ditawarkan sebagai usaha untuk mencapai tujuan organisasi melalui pemenuhan kebutuhan dan keinginan konsumen, sesuai dengan kompetensi dan kapasitas organisasi serta daya beli.
Dari beberapa pengertian para ahli mengenai pengertian produk sehingga dapat disimpulkan bahwa Produk ( Product ) adalah segala sesuatu yang dapat ditawarkan ke pasar untuk mendapatkan perhatian, dibeli, digunakan, atau dikonsumsi yang dapat memuaskan keinginan atau kebutuhan.Produk merupakan suatu hasil yang harus dipublikasikan dan mampu menjawab kebutuhan masyarakat, oleh karena itu sangat penting mengindikasi bagaimana proses agar produk tersebut sampai ditangan konsumen sesuai yang diharapkan oleh produsen. Salah satu menjadi kajian penting yaitu strategi komunikasi yang digunakan untuk mengantarkan produk sehingga produk dapat diterima dan menjawab
1194

kebutuhan masyarakat, baik kategori produk baru, produk lama, atau produk yang telah lama menghilang dari pasar namun berusaha bangkit kembali.
Strategi komunikasi yang diterapkan harus sesuai dengan daur hidup produk atau lebih sering dikenal dalam dunia pemasaran dengan istilah tahapan siklus hidup produk (product life cycle), terdapat beberapa tahap antara lain dimulai dari perkenalan, pertumbuhan, kedewasaan, dan penurunan. Pada setiap tahapnya, strategi komunikasi yang diterapkan harus berbeda. Apabila tidak disesuaikan maka masyarakat enggan dapat menerima pesan yang ingin disampaikan produsen, akibatnya produk tidak akan diterima oleh masyarakat.
Strategi komunikasi yang gagal mengakibatkan hal yang fatal, salah satunya perusahaan elektronika Sony yang berpusat di Tokyo, Jepang. Menurut Galih (2012) Sony kurun 10 tahun silam menguasai pasar elektronik di jepang, asia, bahkan dibeberapa belahan wilayah eropa dan amerika. Terutama untuk lini produk smartphone ,Sony pada tahun 2012 menempati peringkat tiga di penjualan smartphone dunia. Sony hanya tertinggal dari Samsung dan Apple yang masih menguasai daftar penjualan smartphone versi perusahaan riset IDC, Sony naik tiga peringkat dari posisi 6 yang didapat tahun 2011.
Syahroni (2015), Hal sangat mengejutkan ketika dari tahun ketahun sony mengalami penurunan yang dramatis, pada akhirnya tahun 2013 mulai mengalami kebangkrutan saham Ericsson sudah dibeli oleh Sony yang dikarenakan pada kuartal terakhir Sony Ericsson adalah hal yang paling menyengsarakan dengan pembukuan kerugian sebesar USD317 juta yang disebabkan karena kesulitan untuk menyaingi ponsel cerdas kreasi pesaingnya.
Sony sendiri mencatat kerugian USD2,1 miliar dalam kuartal terakhir bisnisnya. Melalui pembelian tersebut Sony nampaknya akan mewujudkan rencananya untuk menyatukan deretan produk elektroniknya yang dilengkapi koneksi internet.Dengan masalah ini yang meyebabkan kerugian pada pembukuan, Sony Ericsson merubah nama menjadi Sony Mobile Communications Inc. Dimana perusahaan ini menjual produk elektronika yang sudah
1195

dilengkapi dengan koneksi internet. Namun gebrakan ini tidak bisa menyelamatakan Sony dari kebangkrutan, tahun 2014 Sony mulai menjual beberpa lini produknya yaitu Vaio, mulai menghentikan produksi playstation, dan juga membekukan produksi beberapa barang elektronik.
Sebagaimana dikutip Kompas Tekno dari Reuters, Minggu (18/1/2015), Sony memperkirakan kerugian bersih sebesar 230 miliar yen (1,9 miliar dollar AS) sepanjang tahun bisnis yang berakhir pada Maret 2015.Untuk pertama kalinya, Sony menunda pembayaran dividen. CEO Sony Kazuo Hirai pun disebut sedang mempertimbangkan untuk menjual unit bisnis televisi dan smartphone yang terus merugi.Tahun 2014 Sony menjual bisnis komputer Vaio dan merumahkan 5.000 karyawan, di luar 10.000 pegawai yang telah lebih dulu di-PHK saat Hirai mengambil alih tampuk pimpinan pada 2012.Meski sedang dilanda kesulitan bisnis, pada ajang CES 2015 yang berlangsung di Las Vegas, AS, awal bulan ini, Sony tetap memperkenalkan sejumlah gadget baru, termasuk sebuah TV super tipis dan Walkman seharga belasan juta rupiah.
Ketika itu Hirai menekankan sukses Sony di bidang lain, yakni penjualan sensor kamera dan konsol game PlayStation 4 yang disebutnya sudah terjual sebanyak 18,5 juta unit, melebihi konsol saingan dari Microsoft dan Nintendo.Tapi di ranah mobile Sony menghadapi persaingan keras. Segmen bawah semakin digerogoti perangkat-perangkat murah besutan vendor Asia, sementara segmen atas dikuasai Apple dan Samsung yang sulit dikejar.Keadaan itulah yang tahun lalu memaksa Nokia menjual divisi ponselnya ke Microsoft, serta membuat Erisson "cerai" dari Sony pada 2012.
Sebagaimana dikutip Kompas Tekno dari Reuters, Minggu (18/1/2015), Sony memperkirakan kerugian bersih sebesar 230 miliar yen (1,9 miliar dollar AS) sepanjang tahun bisnis yang berakhir pada Maret 2015.Untuk pertama kalinya, Sony menunda
1196

pembayaran dividen. CEO Sony Kazuo Hirai pun disebut sedang mempertimbangkan untuk menjual unit bisnis televisi dan smartphone yang terus merugi.Tahun 2014 Sony menjual bisnis komputer Vaio dan merumahkan 5.000 karyawan, di luar 10.000 pegawai yang telah lebih dulu di-PHK saat Hirai mengambil alih tampuk pimpinan pada 2012.Meski sedang dilanda kesulitan bisnis, pada ajang CES 2015 yang berlangsung di Las Vegas, AS, awal bulan ini, Sony tetap memperkenalkan sejumlah gadget baru, termasuk sebuah TV super tipis dan Walkman seharga belasan juta rupiah.
Ketika itu Hirai menekankan sukses Sony di bidang lain, yakni penjualan sensor kamera dan konsol game PlayStation 4 yang disebutnya sudah terjual sebanyak 18,5 juta unit, melebihi konsol saingan dari Microsoft dan Nintendo.Tapi di ranah mobile Sony menghadapi persaingan keras. Segmen bawah semakin digerogoti perangkat-perangkat murah besutan vendor Asia, sementara segmen atas dikuasai Apple dan Samsung yang sulit dikejar.Keadaan itulah yang tahun lalu memaksa Nokia menjual divisi ponselnya ke Microsoft, serta membuat Erisson "cerai" dari Sony pada 2012.
Berdasarkan paparan permasalahan diatas, Sony masih bisa diusahakan memasuki pasar elektronika kembali, karena merek jual ini memiliki kekuatan pasar dan pelanggan yang tidak sedikit. Jumlah konsumen fanatic pasti dimiliki oleh sony, karena beberapa tahun silam merek Sony mampu merajai pangsa pasar elektronika baik asia, eropa, maupun amerika. Beberapa kesalahan strategi komunikasi pemasaran menjadi salah satu indikasi terpuruknya Sony ditengah dempuran merek lain, seharusnya meskipun banyaknya persaingan, jika produk yang selalu diinovasikan Sony dan menggunakan strategi komunikasi yang tepat maka Sony tidak akan mengalami hal tersebut.
Kasus ini begitu menarik apabila dikaji dari segi strategi komunikasi pemasarannya, kesalahan apa yang membuat Sony dalam waktu sekejap mampu menguasai pasar, dan dalam
1197

waktu singkat langsung mengalami keterpurukan yang luar biasa, oleh sebab itu penulis
mengangkat judul Strategi Komunikasi Produk (Studi kasus strategi komunikasi produk
smartphone merek sony yang mengalami fase decline). Maka penelitian ini berusaha
menjawab masalah yang berfokus pada bagaimana strategi komunikasi yang tepat untuk
diterapkan kepada produk yang mengalami fase decline untuk bisa kembali memasuki pasar.
Dengan tujuan penelitian dapat mengetahui dan memahami strategi yang tepat untuk produk
telah mengalami fase penurunan (decline) terutama dalam prespektif komunikasi pemasaran.
Sehingga produk yang cenderung akan hilang dipasaran dapat mampu memasuki pasar dan
kembali bersaing dipasaran.
TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Komunikasi Pemasaran Konsep komunikasi pemasaran erat kaitannya dengan hal hal yang mendasari
komunikasi, atau lebih jumum dengan istilah Bauran Komunikasi pemasaran terdiri atas lima cara komunikasi utama : 1) Iklan: Setiap bentuk presentasi yang bukan dilakukan orang dan promosi gagasan,
barang, jasa oleh sponsor yang telah ditentukan. 2) Promosi penjualan: Berbagai jenis insentif jangka pendek untuk mendorong orang
mencoba atau membeli produk atau jasa. 3) Hubungan masyarakat dan pemberitaan: Berbagai program yang dirancang untuk
mempromosikan atau melindungi citra Organisasi / Perusahaan atau masingmasing produknya. 4) Penjualan pribadi: interaksi tatap muka dengan satu atau beberapa calon pembeli dengan maksud untuk melakukan presentasi, menjawab pertanyaan, dan memperoleh pemesanan. 5) Marketing langsung dan interaktif: penggunaan surat, telepon, faksimili, e-mail, atau internet untuk berkomunikasi langsung atau meminta tanggapan atau berdialog dengan pelanggan / kustomer tertentu dan calon pelanggan / kustomer.
Definisi Komunikasi Pemasaran / Marketing Communication menurut para akademisi dan praktisi dalam Prisgunanto (2006:8) Komunikasi pemasaran adalah "Semua dari marketing mix yang melibatkan komunikasi antar organisasi / perusahaan dan target audiens elemen elemen pada segala bentuknya yang ditujukan untuk performance marketing".
Sedangkan menurut Swasta dan Handoko (2012:79) komunikasi pemasaran adalah "Kegiatan komunikasi yang dilakukan oleh pembeli dan penjual, dan merupakan kegiatan yang membantu dalam pengambilan keputusan di bidang marketing serta mengarahkan pertukaran agar lebih memuaskan dengan cara menyadarkan semua pihak untuk lebih berbuat baik.
1198

Dalam perkembangan marketing modern dan tuntutan akibat berkembangnya sistem dan media komunikasi maka marketing tidak sekedar memperkenalkan produk atau jasa berkualitas, harga kompetitif, dan ketersediaan produk, tetapi dibutuhkan komunikasi interaktif yang berkesinambungan dengan para pelanggan / kustomer yang aktual dan potensial. Oleh karena itu perencanaan dalam pengembangan komunikasi pemasaran harus terintegrasi (Integrated Marketing Communication) dengan memanfaatkan berbagai media komunikasi agar pesan yang disampaikan dalam kegiatan marketing dapat dilaksanakan lebih komprehensif dan tepat sasaran.
Manfaat yang diperoleh dalam pelaksanaan Komunikasi pemasaran yang terintegrasi (Integrated Marketing Communications) meliputi (Tjiptono: 2006: 219) "Terciptanya konsistensi pesan, integritas kreatif, pemanfaatan media secara lebih optimal, efesiensi operasional, penghematan biaya, dampak komunikasi yang lebih besar dan terukur, dan akuntabilitas program Komunikasi pemasaran". Sesuai dengan definisi menurut American Association of Advertising Agencies (dikutip Belch & Belch, 2001) dalam Tjiptono (2006:219), komunikasi pemasaran terintegrasi adalah "Konsep perencanaan komunikasi pemasaran yang menekankan nilai tambah rencana komprehensif yang mengevaluasi peran strategis berbagai disiplin komunikasi, seperti periklanan umum, respon langsung, promosi penjualan, dan public relation.
Beberapa hal tersebut dikombinasi disiplin-disiplin dalam rangka mewujudkan kejelasan, konsistensi, dan dampak komunikasi maksimum" Dari gambaran uraian Komunikasi pemasaran diatas titik berat pelaksanaan komunikasi dengan kegiatan bauran promosi yang dilaksanakan secara terintegrasi dengan memanfaatkan media komunikasi dalam rangka mencapai sasaran pelanggan / kustomer dengan hasil maksimal seperti menginformasikan, membujuk mengingatkan kembali pelanggan / kustomer, memperkuat sikap dan persepsi pelanggan / kustomer, dan berinteraksi dengan pelanggan / kustomer.
Tujuan dari pelaksanaan Komunikasi pemasaran ini adalah untuk membantu dan menentukan bagaimana bauran promosi akan digunakan dalam proses marketing sehingga tahapan dalam proses pengambilan keputusan untuk membeli dapat memberikan arah. Seperti pengenalan produk baru, mengetahui informasi tentang produk, dapat membantu dalam mengevaluasi pilihan produk. Maka komunikator marketing harus mengetahui bagaimana mengalihkan sasaran pelanggan / kustomer ke perhatian yang lebih tinggi untuk tahap proses pengambilan keputusan pembelian. Untuk itu diperlukan respon kognitif, afektif dan konatif dari sasaran pelanggan / kustomer, dengan memuaskan informasi yang dapat mengubah sikap konsumen untuk bertindak. Salah satu yang dapat mempengaruhi sikap konsumen adalah melalui iklan, dari iklan maka pemahaman dan gaya hidup kosumen secara langsung berubah terarah mengikuti iklan yang dibuat. 2.2 Teori KomunikasiA-T-R ( Awareness, Trial, Reinforcement)
Teori komunikasi yang digunakan pada fokus penulis adalah strategi komunikasi yang di spesifikasikan pada iklan, karena kasus yang diangkat adalah mengantisipasi produsen Sony mengarah pada istilah tidur dalam keabadian artinya tidak akan lagi satupun produk merek Sony didunia ini. Berdasarkan hal tersebut dengan cara strategi komunikasi melalui iklan masih dinilai efektif untuk bisa mempengaruhi masyarakat dan
1199

diharapkan mampu mengantarkan Sony memasuki pasar kembali dan bersaing dengan produsen sejenis.
Teori yang digunakan adalah A-T-R ( Awareness, Trial, Reinforcement), teori ini mengajarkan bahwa khalayak itu dapat dipengaruhi oleh iklan, hasilnya kita akan menemukan sekelompok orang yang tetap memakai atau membeli produk-produk hasil iklan tersebut (Liliweri, 2007:69). Untuk mendapatkan kelompok orang yang menggunakan ataujasasecaratetapharusdilakukan teknik penyampaian pesan yang disebut A-T-R (awareness, trial, reinforcement).Upaya pertama, menggugah kesadaran khalayak bahwa produk yang diinginkan itu ada di sekeliling mereka.
Harapan kedua ialah setelah menggugah kesadaran,setiap iklan haruskuatmempen garuhi khalayaknya terutama segi konatifnya sehingga khalayaknya langsung mencoba (trial) proses yang ditunjukan menurut iklan tersebut. Harapan ketiga adalah proses peneguhan/pengukuhan (reinforcement) iklan yang ditampilan harus mempunyai kekuatan peneguh sikap tertentu (sikap positif terhadap produk).

Awareness

Trial

Reinforcement

Menggugah kesadaran khalayak bahwa produk yang diinginkan itu ada S

Mempengaruhi konatif

khalayak, mendorong

untuk

langsung

mencoba

Proses peneguhan/penguatan iklan, menimbulkan sikap positif terhadap produk

umber : Liliweri (2007)

Teori iklan A-T-R ( Awareness, Trial, Reinforcement) dinilai tepat oleh penulis untuk bisa menyusun strategi komunikasi pada perusahaan elektronika asal jepang yang mulai mengalami kebangkrutan dan memasuki siklus produk pada tahap penurunan (decline) yaitu Sony. Dari teori yang digunakan perlu adanya konsep komunikasi pemasaran yang harus dipahami dan dijadikan bahan pertimbangan.

METODE PENELITIAN

1200

Penelitian ini menggunakan metode kualitatif studi kasus, yaitu suatu penelitian kontekstual yang menjadikan manusia sebagai instrumen dan disesuaikan dengan situasi yang wajar dalam kaitannya dengan pengumpulan data yang pada umumnya bersifat kualitatif. Menurut Bogdan dan Tylor (Moleong, 2000:3) merupakan prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang dapat diamati.
Data dalam penelitian ini dikumpulkan berdasarkan pengelompokan data primer dan data skunder. Oleh karena penelitian ini menggunakan metode kualitatif, maka teknik pengumpulan data yang digunakan adalah dengan melakukan observasi dengan cara atau pengamatan berperan serta (participant observation) sebagai teknik utama, wawancara mendalam (in-depth interview), dan penggunaan dokumentasi (documentation). Analisis data merupakan upaya mencari dan menata secara sistematis catatan hasil observasi, wawancara dan dokumentasi, untuk meningkatkan pemahaman peneliti tentang temuan-temuan yang berdasarkan permasalahan yang diteliti.
Pembahasan dilakukan dengan menggunakan metode komparatif atas hasil wawancara dengan informan, analisis dokumen (studi kepustakaan) serta sekaligus membandingkan dengan hasil observasi yang dilakukan. Menurut Miles dan Huberman (1992:16) bahwa analisis kualitatif tetap menggunakan kata-kata, yang biasanya disusun kedalam teks yang diperluas. Objek penelitian ini memilih produk handphone dan smartphone merek Sony sebab pertimbangan utama adalah Sony pada era persaingan bukan semakin menunjukkan eksistensinya, namun semakin menghilang dipasaran dan kenyataannya semakin menarik diri dari pasaran. Lokasi pengambilan data dilakukan di Surabaya dengan pertimbangan pada kota besar terjadi persaingan pasar dengan adanya keberagaman merek elektronik sehingga eksistensi atas merek akan lebih mudah untuk dinalaisis dan hasilnya akan lebih kompleks sebab disertai juga dengan tingkat pemahaman konsumen yang bagus dibuktikan dengan konsumen dikota besar termasuk pada konsumen terdidik.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Ketika membeli semua jenis perangkat elektronik, termasukhandphone konsumen
memiliki kecenderungan untuk mempercayai brand atau merek yang telah lama ada. Semakin
lama perusahaan telah beroperasi, maka biasanya semakin baik pengakuan konsumen
terhadap brand atau merek ini. Termasuk Sony Ericsson.
Sepanjang sejarah Sony Ericsson dari awal kemunculannya, meskipun fakta bahwa
mereka adalah perusahaan yang relatif muda dibandingkan dengan produsen ponsel 'raksasa'
1201

lain, tapi mereka telah menikmati aliran konstan pelanggan. Klien-klien setia rajin berlangganan merek ponsel Sony Ericsson yang baru setiap kali dirilis di pasar
Sony Ericsson sebenarnya adalah sebuah perusahaan patungan antara Sony dan Ericsson yang bergabung pada tahun 2001. Sony Corporation adalah perusahaan elektronik konsumen Jepang, yang merupakan salah satu merek dunia yang paling populer. Di sisi lain, Ericsson adalah perusahaan telekomunikasi Swedia. Sejarah Sony Ericsson tidak bisa dilepaskan dari kedua nama itu.
Kantor pusat perusahaan ini terletak di London dan mereka saat ini mengkhususkan diri dalam pembuatan produk-produk seperti ponsel, hi-tech aksesoris, perangkat musik mobile, wireless sistem, perangkat suara wireless, juga perangkat data wireless.
Untuk lebih mempelajari tentang sejarah kedua perusahaan, berikut adalah beberapa tanggal penting dalam sejarah Sony Ericsson:
1885 - Lars Magnus Ericsson adalah nama orang di belakang perusahaan, dan ia pertama kali memperbaiki peralatan telegraf di Swedia. Saat itu pada tahun yang sama Ericsson mulai memperbaiki dan membangun handset mereka sendiri dan mereka masih melakukannya sampai sekarang. 1958 - Nama Perusahaan Telekomunikasi Tokyo resmi berubah menjadi Sony. 1968 - Menyusul popularitas Sony sebagai salah satu merek elektronik konsumen terbaik di dunia, Sony Inggris pun akhirnya didirikan. 1987 - Ericsson memproduksi ponsel pertama untuk NMT network. 1992 - Ericsson membangun banyak model telepon lebih dan lebihmobile untuk bersaing dengan permintaan konsumen. 2001 - Sony Ericsson didirikan. Selama bertahun-tahun, Sony Ericsson telah berhasil untuk menggoreskan nama untuk dirinya dalam industri manufaktor ponsel yang sangat kompetitif.Pada kuartal pertama tahun
1202

2012, Sony Mobile menjadi produsen ponsel terbesar kesepuluh di dunia. Namun pada perkembangannya Sony mengalami penurunan eksistensi, dimana sedikit demi sedikit mulai menarik diri dari pasaran. Sehingga beberapa hal berikut mampu memberikan masukan yang bisa digunakan untuk memberikan strategi keberanian untuk kembali menguasai pasar melalui strategi komunikasi sebagai komponn utama untuk menjaga eksistensi sebuah produk dipasaran
Strategi komunikasi yang bisa diterapkan untuk produk yang mengalami siklus penurunan (decline) adalah fokus pada iklan, sebab iklan merupakan salah satu bentuk promosi yang dinilai masih menjadi komponen utama untuk menarik massa. Penggunaan teori iklan sebagai dasar pertimbangan dan acuan pembuatan iklan dapat secara efektif menyajikan iklan sesuai dengan harapan pembuat pesan, yaitu informasi tentang produk dapat tersampaikan secara efektif ke massa, selain itu pemilihan media sebagai penyaji pesan juga menjadi kunci selanjutnya untuk dapat tersmpaikan kepada masyarakat.
Apabila dikaji, teori yang sesuai untuk menyelamatkan produk yang berada pada siklus penurunan (decline) adalah teori A-T-R (awareness, trial, reinforcement). Beberapa hal yang dapat di analisis apabila teori yang digunakan dikaitkan dengan kasus perusaahaan Sony yang mengelami masa mendekati kebangkrutan. 1) Awareness
Awareness yang merupakan istilah untuk menggambarkan kesadaran, dimana hal ini dimaksudkan bahwa iklan dbuat untuk menggugah kesadaran masyarakat akan kebutuhan yang harus dipenuhi. Hal tersebut akan mudah apabila produk yang dipasarkan adalah produk bahan pokok sehari-hari, namun akan ada kesulitan apabila produk yang diiklankan merupakan produk sekunder atau bahkan tersier. Kesadaran (awareness) berperan menggugah baik secara sadar hanya sekali atau bahkan tertanam di pikiran si penerima pesan.
1203

Kesadaran (awareness) harus diterapkan juga pada produk yang mengalami penurunan (decline), fokus yang harus dipilih adalah membuat iklan dengan tujuan menitikberatkan pada menggugah kesadaran masyarakat dengan menyajikan keunggulan keunggulan produk, penyajian desaign yang lebih fresh, menonjolkan sisi prestasi yang dulu pernah dicapai, hal ini bertujuan untuk menggugah kembali kesadaran masyarakat, sehingga diusahakan memicu hasrat untuk memanggunakan produk itu kembali.
Kesadaran harus diterapkan pada produk dalam segala siklus, baik pada tahap perkenalan, pertumbuhan, kedewasaan, hingga penurunan. Kasus pada produk Sony, Sony merupakan produk yang pernah merajai pasar elektronik. Namun masa jaya produk ini menduduki masa kedewasaan hanya sebentar, karena pada saat mmasa kedewasaan produsen cenderung lemah dalam menggugah kesadaran masyarakat, dan lamban dalam melakukan inovasi. Hal ini tentu menjadi penyebab berakhirnya masa kedewasaan produk Sony, kesadaran (awareness) yang harusnya dibangun oleh Sony saat menduduki masa kedewasaan adalah menyajikan iklan yang meninjolkan kualitas produk yang semakin matang, semakin inovatif, menggunakan dan memilih bahan produksi yang lebih ramah lingkungan, sehingga pada tahap kedewasaan, sebuah produk yang akan mengalami fase penurunan akan sedikit terhalang.
Pada fase kedewasaan, produk dapat kembali ke fase pertumbuhan apabila produsen berhasil memberikan gebrakan gebrakan inovatif yang mampu memberikan produk yang dibutuhkan masyarakat, sehingga dapat digambarkan bahwa produsen selalu berusaha untuk berkembang dan melakukan perubahan. Hakikat dari fase kedewasaan adalah fase dimana produk harus digencarkan iklannya guna mempertahankan pelanggan, karena pada fase ini konsumen baru atau konsumen yang belum loyal mulai beralih ke produk lain dan perlahan meninggalkan.
1204

Sony pada fase kedewasaan tidak memfokuskan iklannya kepada pelanggan guna mempertahankan daya beli dan loyalitasnya, namun memberikan iklan hanya sekedar penyampaian informasi, ketidak pekaan terhadap masyarakat yang mulai meninggalkan dan mencoba produk merek lain yang dianggap lebih inovatif dan lebih menjawab kebutuhan. Kesalahan yang dilakukan oleh Sony harusnya bisa diperbaiki pada fase penurunan, meskipun dinilai sangat berat, namun selagi bisa menyajikan iklan yang memberikan kesadaran (awareness) masyarakat terhadap prestasi Sony dimasa produsen ini berjaya, diimbangi dengan menyajikan produk yang inovatif, maka tidak mustahil apabila Sony mampu memasuki pasar dan bersaing dengan produsen lain. 2) Percobaan (Trial)
Percobaan (trial) memfokuskan pada pemberian uji coba atau lebih dikenal dengan taster, sehingga masyarakat diharapkan berkenan mencoba produk setelah mengalami proses kesadaran. Kesempatan percobaan produk bisa dilakukan dengan berbagai cara, antara lain memberikan sampel produk secara gratis, mengikuti pameran dan pengunjung berhak mengoperasikan produk didepan sales, atau bahkan yang paling terbaru adalah mengizinkan calon konsumen membawa pulang untuk mencoba produk dalam beberapa hari dengan jaminan tertentu.
Percobaan (trial) diharapkan memaksimalkan proses kesadaran (awareness) sehingga kemungkinan masyarakat atau calon konsumen memberikan respon positif setelah membuktikan manfaat yang didapat dari roduk tersebut. Sony sebagai salah satu produsen elektronik yang sempat berjaya masa era 2000-an dinilai sangat kurang dalam memberikan tahap percobaan (trial), sehingga kesadaran masyarakat akan hadirnya produk sony tidak dapat maksimal diterima oleh masyarakat. Pada beberapa kasus dipameran, produk sony terkesan kurang dalam menyediakan produk yang dapat dicoba langsung oleh calon konsumen, kalaupun ada hanya pada type tertentu dan jumlahnya
1205

sedikit. Berbeda dengan produk pesaingnya dari korea selatan yang pada pameran sangat genjar melakukan trial dengan menyediakan produk untuk percobaan (trial) pada setiap type dan jumlahnya beragam.
Kelemahan kesadaran Sony inilah yang membuat produsen ini cenderung mengalami fase penurunan yang begitu tajam, kurangnya perhatian terhadap tahap percobaan atau trial, karena pada tahap ini sikap positif dapat kita ukur dari respon mauoun ekspresi oleh calon konumen. Efektifitas tahap kesadaran (awareness) akan tercapai apabila ditunjang dengan penyediaan produk percobaan (trial). 3) Memperkuat (Reinforcement)
Pada tahap reinforcement (penguatan) berfokus pada mempertegas asumsi calon konsumen. Pada tahap ini calon konsumen memasuki tahap akhir yaitu mendekati pengambilan keputusan, hal ini produsen harus memperhatikan beberapa proses sebelumnya sehingga pada tahap reinforcement (penguatan) produsen hanya bisa mempertegas dan meyakinkan calon pembeli. Apabila tahap kesadaran (awareness) menuju tahap percobaan (trial) dilakukan dengan benar maka tahap penguatan (reinforcement) hanya bertugas mengukur sejauh apa informasi yang diterima calon konsumen. Pesan akan efektif apabila calon konsumen melakukan pembelian, dan akan dikatakan gagal apabila calon konsumen tidak memutuskan membeli.
Tahap reinforcement (penguatan) produsen hanya sebagai alat ukur, pada tahap ini dapat dilakukan dengan cara meyakinkan calon pembeli, mempertegas argumen, dan teknik persuasif yang bagus. Studi kasus penelitian ini pada Sony, perusahaan elektronik asal jepang dinilai tidak memperhatikan tahapan ini, sehingga sering melewatkan tahap reinforcement (penguatan), sales yang direkrut untuk mengikuti pameran kurang bisa menjual produk kepada calon konsumen. Sales dinilai kurang mempertegas dan persuasif yang kurang maksimal.
1206

Pada tahun 2014 publik digencarkan dengan munculnya produk asal cina yang di percobaannya membuktikan bahwa produk smartphone tidak hancur dan error ketika jatuh, meskipun padaa ketinggian tertentu. Hal ini membuktikan bahwa produsen asal cina memperhatikan betul proses penguatan khususnya penguatan argumen masyarakat yang dibentuk oleh produsen melalui iklan. Alhasil hasilnya sungguh membanggakan, penjualan pada awal keluar dipasaran mampu menyedot perhatian dalam membeli produk tersebut.
Dalam hal ini Sony kurang mampu memperhatikan tahap penguatan,kurang menyajikan aksi yang mempertegas argumen yang telah dibentuk pada tahapan sebelumnya. Alhasil banyak keunggulan Sony yang tidak diketahui oleh masyarakat, apabila Sony mampu memperkuat argumen yang telah dibentuk oleh iklan, maka Sony dipastikan masih mampu minimal mempertahankan pelanggannya. Penyusunan strategi A-T-R (awareness, trial, reinforcement) dimana menjadi salah satu teori iklan yang dapat menjadi pertimbangan utama yang bisa diterapkan untuk menyelamatkan produk yang sedang mengalami fase decline, sebab pada fase ini sebuah perusahaan apabila tidak segera mengambil tindakan maka akan berakibat fatal dimana masyarakat tidak akan menumbuhkan kepercayaannya kembali. Dengan penyusunan strategi A-T-R (awareness, trial, reinforcement) maka diharapka produk akan memiliki kepercayaan diri untuk kembali terjun dan bersaing dipasaran, akan lebih mudah hal ini didapatkan. Sebab produk yang tengah mengalami fase decline pasti telah pernah memiliki eksistensi dipasar, hanya sebab kurangnya perhatian sehingga produk harus segera diselamatkan dari pasar.
SIMPULAN Produk merupakan hasil produksi yang harus sampai ditangan konsumen guna
memenuhi kebutuhan, untuk sampai ditangan konsumen produk disampaikan ke konsumen melalui komunikasi pemasaran. Komunikasi pemasaran harus dilakukan guna menyampaikan
1207

informasi tentang produk kepada masyarakat, agar masyarakat lebih mudah dalam memahami dan mengetahui kebutuhan dan manfaat suatu produk. Komunikasi pemasaran akan efektif apabila menggunakan strategi tertentu, salah satu strategi komunikasi dengan menggunakan iklan. Iklan masih menjadi mediator yang efektif dan mudah menyedot perhatian masyarakat.
Strategi komunikasi selalu diterapkan harus disesuaikan dengan jenis produk, target pasar, hingga media yang digunakan. Kasus penelitian ini mengungkap startegi komunikasi yang bisa diterapkan pada produk yang mengalami fase penurunan (decline), salah satu nya yang terjadi pada produsen elektronik aal jepang yaitu Sony. Sony mengalami krisis sangat buruk, satu persatu aset dijual, setelah dilakukan analisa, banyak sekali kesalahan yang dibuat Sony, sehingga dampak terburuknya adalah ditariknya merek Sony dipasaran.
Sony masih memiliki kesempatan untuk kembali memasuki pasar elektronik dengan cara menerapkan beberapa strategi komunikasi pemasaran yang berfokus pada iklan. Iklan yang dibuat mengacu pada tahap Kesadaran (awareness), dimana tahap ini produsen harus membuat iklan yang bertujuan untuk menggugah kesadaran masyarakat akan manfaat produk. Tahap selanjutanya adalah tahap percobaan (trial), pada tahap ini produsen harus aktis memnyediakan produk percobaan guna membuktikan kebenaran dari opini yang dibentuk dan merupakan hasil dari pembentukan kesadaran. Tahap terkhir adalah dengan penguatan (reinforcement) yaitu tahap akhir yang dijadikan produsen untuk mengukur tingkat kebrhasilan dari iklan, tujuannya memperkuat dan meyakinkan calon konsumen untuk melakukan pembelian.
Berdasarkan strategi iklan diatas, sonny harus mengkaji ulang sehingga produsen ini mampu memasuki pasar, penyajian produk yang lebih inovatif dan kreatif menjadi kebutuhan masyarakat, terutama ditengah genjaaran beberapa merek lain yang memberikan bayang
1208

bayang buruk Sony. Startegi komunikasi pemasaran yang efektif maka tidak mustahil apabila
konsumen akan kembali menggunakan Sony, hal ini diperkuat bahwa Sony bukanlah merek
dagang yang dipandang sebelah mata, Sony pernah merajai pasar Asia sehingga indikasinya
Sony pasti memiliki pelanggan yang loyal.
DAFTAR PUSTAKA Kotler dan Amstrong. Manajemen pemasaran. (1996:274). Jakarta:Erlangga Lasswell, Harold D, (1970). Power and Society, New Haven, Yale University Press. Liliweri, Alo. (2007). Dasar ­ dasar komunikasi massa. Yogyakarta:Pustaka Pelajar
Moleong, Lexy J,(2000). Metodologi Penelitian Kualitatif, cetakan kesebelas. PT. Remaja Rosdakarya,Bandung.
Miles, B. Mattews & A. Michael Huberman. (1992).Analisis Data Kualitatif, penerjemah: Tjetjep Rohendi Rohidi, cetakan pertama. Penerbit UI.
Prisgunanto, Ilham. (2006). Komunikasi Pemasaran : Strategi dan Taktik. Bogor : Ghalia Indonesia
Silyana, Tine. Komunikasi pemasaran :Konsep dan penerapannya pada Organisasi / Perusahaanhttp://pustaka.unpad.ac.id/wpcontent/uploads/2012/05/pustaka_unpad_kom unikasi_pemasaran_pada_org.pdf. Di Download 21 Desember 2015
Syahroni, Akhmad. (2015). Siklus Hidup Produk Sony Ericsson. https://akhmadsyahroni17.wordpress.com/2015/05/08/siklus-hidup-produk-sony/. Di download 29 Desember 2015
Swastha, Dharmmesta Basu., & T. Hani Handoko. (2012). Manajemen Pemasaran : Analisis Perilaku Konsumen. Yogyakarta: BPFE.
Tjiptono Fandy., Kualitas dan klasifikasi produk. Dalam http://product.go.id/news/article/Pokok_pokok_bahasan.htm. di download 9/11/12
Wiwiek, Silviyanti. (2014). Perilaku Komunikasi Pasangan Suami Istri Yang Berbeda Agama Dalam Membina Keluarga Harmonis (studi kasus komunikasi antar pribadi). Skripsi. Universitas Hasanuddin. Makassar.
http://id.shvoong.com/business-management/international-business/2290051-pengertianproduk/#ixzz2C6Zje3jk
http://tekno.kompas.com/read/2015/01/18/10480067/Sony.Menyerah.di.Bisnis.Smartphone.
1209

DEMOKRATISASI DI INDONESIA : PERGESERAN PERAN TOKOH MASYARAKAT DALAM KELOMPOK SOSIAL PEDESAAN
( DESA JAMBANGAN ) DI KABUPATEN NGAWI
Oleh : Arif Darmawan, Rachmawati Novaria, Tri Yuliati
FISIP Untag Surabaya E-mail of the corresponding author: arifdarmawa002@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini lebih memusatkan perhatian terhadap adanya otomi daerah tahun 1999 yang sudah lebih dari 17 tahun , Perhatian tehadap pergeseran peran tokoh masyarakat di pedesaan khusnya di desa jambangan hal ini merupakan esensi dari demokratisasi.
Metode yang digunakan lebih menekankan pada diskriptip kualitatif dengan mengacu pada datan dokumenyang di elaborasai dengan proses wawancara terbuka
Berdasarkan uraian yang dikemukakan pada seluruh bagian dapat ditegaskan bahwa Pada pergeseran peranan tokoh kelompok soisal di pedesaan
Ngawi ditemukan adanya tata nilai yang konsisten/ajeg dan terbuka yang dapat menjamin sirkulasi. Tata nilai yang konsisten dan terbuka tersebut berdasarkan atas pemilikan seseorang terhadap : a) Kemampuan individu terhadap teknologi dan informasi b) Kemampuan ekonomi yang tidak selalu bersumber dari tanah pertanian yang dikelola
secara tradisional, tetapi juga bersumber pada pekerjaan diluar tanah pertanian . c) Pendidikan umum yang relatif tinggi dari masyarakat sekitarnya d) Moral dan norma yang didasarkan atas agama/ kepercayaan dan budaya. setempat Adanya keajegan tata nilai dan sah dalam masyarakat serta terbuka untuk setiap orang dalam rekuitmen pemimpin sosial masyarakat akan menjamin terjadinya pola sirkulasi Pemimpin. Sekalipun pola ini berjalan lambat tetapi sangat kondusif dalam proses menuju sistem politik yang domokratis\
Kata Kunci : Demoktatisasi ­ Pergeseran Peran ­ Munculnya Tokoh Masyarakat
1. Pendahuluan
Dinamika masyarakat di Ngawi bisa dikelompokan dari sudut pandang, kehidupan pedesaan yang ditandai dengan sebgian besar pendapatan penduduk dari sektor pertanian dan kehidupan perkotaan yang sebagian besar pendapatan pendudukkan di peroleh dari sektor bisnis perdagangan dan pegawai baik pemerintahan maupun swasta. Dan ada lagi kelompok
1210

tengah yang sebsar pendapatannya diantara kedua usaha tersebut. Penduduk pedesaan yang di jadikan penelitian ini adalah penduduk desa yang hidup di wilayah desa Jambangan . Desa Jambangan secara geografis terletak di dalam wilayah administratif kecamatan Paron , kabupaten Ngawi , propinsi Jawa Timur . Di sebelah utara berbatasan dengan desa Ngale dan desa Gelung, di sebelah timur berbatasan dengan desa Paron, sebelah selatan berbatasan dengan desa Semen . Dan di sebelah barat berbatasan dengan desa Teguhan dan desa Jemblongan Keberadaan desa yang berada di bawah lereng gunung Lawu, mempunyai pengaruh yang penting terhadap kesuburan tanahnya. Dari dataran yang lebih tinggi dari letak desa itu terdapat sumber-sumber mata air, yang kemudian dialirkan oleh beberapa sungai menuju dataran yang lebih rendah . Ke dua sungai itu mempunyai peranan yang penting untuk dapat memenuhi kebutuhan air masyarakat. Pertama untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga, seperti untuk mencuci, mandi, buang air, dan sebagainya. Kedua, untuk memenuhi kebutuhan air sawah-sawah. Terdapat 1 saluran irigasi teknis, 3 buah saluran irigasi setengah teknis, dan 4 buah saluran irigasi sederhana; yang kesemuanya berguna untuk mengaliri kebutuhan air sawah-sawah penduduk.
Desa ini dibagi ke dalam empat dusun dan masih dibagi lagi secara administratif ke dalam 19 Rukun Warga (RW) dan 41 Rukun Tetangga (RT). Tiap-tiap dusun yang ada tersebut tersebar di seluruh wilayah desa, dan masing-masing dusun mempunyai wilayah dan penduduknya sendiri.
Luas areal tanah meliputi 396, 488 hektar, dibedakan menjadi 320,778 hektar tanah sawah (90,90%), 8,413 hektar (2,12 %) tegalan 63,607 hektar (16,07 %) pekarangan, 2,450 hekta (0,62 %) tanah yang digunakan untuk makam, dan 1,150 hektar (0,29 %) tanah yang digunakan untuk kolam ikan. Dari seluruh areal tanah sawah yang ada (320,778 hektar) itu, 308,478 hektar (96,17 %) merupakan sawah sanggeman atau sawah milik pribadi, baik milik pribadi masyarakat desa Jambangan sendiri maupun orang-orang di luar desa itu. Sedangkan 12,30 hektar (3,83 %) sisanya, merupakan sawah bengkok atau kas desa, yang merupakan sawah lungguh para perangkat desa selama mereka menduduki jabatan.
Jumlah penduduk yang tercatat dalam monografi desa pada tahun 2016 sebanyak 5,054 orang, yang terdiri dari 2,487 orang (49,79 %) laki-laki dan 2.567 orang (50,21 %) wanita. Jika luas wilayah adalah 396,488 hektar, maka kepadatan penduduk rata-rata setiap hektarnya adalah 12,75 orang. Dari seluruh penduduk desa itu tersebar ke dalam 1.066 kepala keluarga (KK), dan ini berarti rata-rata anggota setiap keluarga adalah 4,74 orang.
Berdasarkan komposisi usia penduduk maka dapat dibedakan : 1.404 orang (27,78 %) yang berusia anak-anak atau berusia di bawah 15 tahun, 3,397 orang (67,21 %) yang berusia
1211

dewasa atau yang berusia antara 15 tahun hingga 59 tahun, dan sisanya yang 253 orang (5,01%) adalah mereka yang berusia lanjut atau berusia lebih dari 59 tahun. Dengan demikian maka rata-rata tanggungan hidup rata-rata setiap penduduk yang berusia produktif atau usia dewasa terhadap usia tak produktif (anak-anak dan lanjut usia), adalah 0,49.
Luas pemilikan tanah para petani besar ini berkisar antara 1 hektar sampai 4,5 hektar. Total luas sawah yang dimiliki seluruh petani besar ini adalah 58,8 hektar, atau 18,33 % dari seluruh sawah. Luas rata-rat pemilikan tanah tiap petani besar ini adalah 2,1 hektar. Hampir seluruh sawah yang dimiliki para petani besar ini adalah merupakan hasil warisan yang dibawa baik oleh pihak suami maupun pihak Istri dalam suatu keluarga, oleh karenanya keluarga adalah merupakan suatu unit analisa sosial ekonomi yang tepat dalam masyarakat pedesaan. Dari catatan jual beli tanah di desa Jambangan , tidak nampak cukup nyata tentang adanya pemusatan pemilikan tanah, terutama selama lima tahun terakhir ini. Artinya baik petani kaya maupun petani miskin, mempunyai kemungkinan yang hampir sama dalam hal menjual atau membeli tanah.
Pekerjaan pokok di luar sektor pertanian dapat dibedakan antara 150 orang yang bekerja di sektor formal dan 536 orang penduduk yang bekerja di sektor informal (pekerjaan di luar sektor pertanian dan formal). Penduduk yang bekerja di sektor formal adalah mereka yang menjadi pegawai negeri sipil maupun ABRI, dan pegawai swasta. Sedangkan penduduk yang bekerja di sektor informal adalah 138 orang yang mempunyai pekerjaan pokok sebagai pedagang, 89 orang yang bekerja di berbagai sektor jasa (seperti tukang kayu, tukang batu, pengangkutan), dan 309 orang yang bekerja di berbagai industri rumah tangga.
Suatu hal yang menarik dari segi pekerjaan penduduk desa Jambangan ini adalah adanya cukup banyak penduduk yang mengembangkan berbagai usaha industri rumah tangga. Ada 5 orang yang mempunyai usaha kerajinan batu merah dab 2 orang lainnya mempunyai usaha rumah tangga berupa kerajinan bambu. Dan sekitar 6 orang mempunyai usaha kerajinan tanah liat.
Pengembangan industri rumah tangga dan pekerjaan-pekerjaan di sektor informal ini dapat diartikan sebagai suatu upaya masyarakat, untuk mengatasi keterbatasan kesempatan kerja dan tingkat upah yang rendah di sektor pertanian. Tingkat upah buruh di sektor pertanian ini , misalnya mencangkul adalah sebesar Rp 2500 yang biasanya dikerjakan pada pagi hari dan atau sore hari dengan mendapat kiriman nasi dan minuman. Untuk upahe megawe atau membajak adalah sebesar Rp. 3500. Sedangkan upah ani-ani (memetik padi), yang kemudian dirontokan dan dikeringkan, adalah dengan sistem bawon, yaitu para pemetik mendapat bagian seperdelapan dari hasil petikannya.
1212

Hubungan sosial antar warga masyarakat dan antara warga desa itu denan masyarakat luar desa, sangat dimungkinkan oleh adanya prasarana dan sarana transportasi dan komunikasi. Prasarana transportasi dalam masyarakat ini berupa jalan beraspal kelas IV sepanjang 2 km, jalan berbatu sepanjang 13 km, dan jalan-jalan tanah lainnya. Jalan kelas IV itu adalah merupakan bagian dari jalan tembus antara Magetan dan Ngawi yang melewati wilayah desa Jambangan . Jalan berbatu yang dibangun secara swadaya oleh masyarakat desa Jambangan sendiri adalah jalan yang menghubungkan dusun-dusun di desa itu sendiri. Di samping itu juga masih banyak jalan-jalan tanah, baik berupa gang dalam dusun-dusun maupun jalan antar dusun.
Sarana transportasi yang dimiliki oleh warga sendiri antara lain adalah 7 buah mobil angkutan umum, 1 truk angkutan barang, 69 buah sepeda motor, dan 228 buah sepeda, 7 buah mobil angkutan umum yang ada adalah milik beberapa pengusaha desa. Sedangkan 69 sepeda motor milik pribadi itu adalah milik para penduduk yang mampu, seperti petani besar, pegawai negeri, pedagang, dan sebagainya. Dan alat transportasi yang banyak dimiliki oleh masyarakat desa ini adalah sepeda, sehingga setiap warga desa akan mudah mendapatkan pinjaman, apabila sewaktu-waktu memerlukan, dari tetangganya atau saudaranya.
Hubungan sosial dengan sesama warga dusun atau dengan warga dusun lain sedesa dan juga dengan warga luar desa yang dekat, ditempuh terutama dengan berjalan kaki, karena keterbatasan pemilikan pribadi alat-alat transportasi. Sedangkan untuk bepergian ke kota atau ke kantor kecamatan dan juga ke wilayah luar desa yang lain, dapat ditempuh dengan menggunakan sarana angkutan umum. Terdapat beberapa sarana angkutan umum lainnya , antara lain ojeg sepeda motor, dan banyak "colt pick up" yang dimiliki beberapa penduduk
Salah satu sarana yang dapat memperlancar terjadinya komunikasi sosial antar warga masyarakat adanya listrik masuk desa. Semenjak akhir tahun 1987 yang lalu program listrik masuk desa telah menjangkau seluruh dusun-dusun. Pengaruh listrik masuk desa ini terhadap kehidupan sosial masyarakat desa juga kelihatan, terutama karena dengan penerangan yang memadai aktifitas sosial masyarakat pada malam hari tidak terlalu dihambat oleh gelapnya malam. Beberapa penduduk juga memasang penerangan atau lampu-lampu listrik di pinggir-pinggir jalan dalam suatu kegiatan mereka yang dinamakan neonisasi. 2. Kelompok sosial pedesan
Masyarakat desa Jambangan, kecamatan Paron, kabupaten Ngawi meskipun dapat dikategorikan sebagai masyarakat pedesaan yang masih sederhana, akan tetapi bukan merupakan bentuk masyarakat yang sama sekali homogen. Masyarakat ini dapat dikatakan
1213

sebagai heterogen, terutama apabila melihat masyarakat dari individu-individu dan asosiasiasosiasi yang beragam dan masing-masing mempunyai perbedaan dalam berbagai dimensi.
Studi tentang struktur sosial terutama dipusatkan pada distribusi seluruh anggota masyarakat dalam posisi-posisi yang berbeda dan asosiasi-asosiasi sosial . Penduduk menempati posisi-posisi yang berbeda-beda juga, karena mereka menjadi anggota-anggota dari kelompok-kelompok yang berbeda atau karena mereka berbeda dalam status sosial yang bertingkat. Posisi-posisi sosial mereka yang nyata seperti hubungan-hubungan di antara mereka, diwujudkan dalam pola-pola asosiasi-asosiasi yang dapat diobservasi.
Konsep dari struktur sosial sendiri adalah merupakan suatu abstraksi dari pola-pola yang dapat diobservasi , yang secara empiris melandasi struktur yang diabstraksikan dari posisi-posisi sosial dan dalam peranan yang berbeda-beda.
Didalam studi ini akan dibahas secara khusus tentang parameter nominal, yang membagi masyarakat desa Jambangan ke dalam beberapa sub-grup atau kelompok-kelompok sosial dalam batas yang berbeda. Sekalipun menyadari baha tidak ada tingkatan golongan yang inhern di antara kelompok-kelompok, namun secara empiris keanggotaan kelompok dapat dihubungkan oleh perbedaan status yang hirarkhis.
Dalam konteks masyarakat, di desa Jambangan ini terdapat berbagai asosiasi seperti kelompok penduduk berdasarkan persamaan jenis kelamin, pekerjaan, agama, garis keturunan, lokalitas tempat tinggal, dan sebagainya. Akan tetapi dalam studi ini hanya akan dibahas tiga pengelompokan sosial yang penting, yaitu pengelompokan berdasar persamaan lokalitas tempat tinggal (kelompok ketetanggaan), berdasar persamaan garis keturunan (kelompok kekerabatan), dan berdasar persamaan agama (kelompok sosial-keagamaan).
Ketiga kelompok sosial tersebut dianggap penting karena merupakan bentuk pengelompokan sosial tradisional yang masih tetap bertahan dan dominan dalam masyarakat desa Jambangan . Kelompok-kelompok sosial itu secara nyata juga merupakan wadah bagi seluruh anggotanya untuk melakukan hubungan secara langsung (interpersonal) dan untuk melakukan aktifitas-aktifitas bersama. Tiap-tiap anggota masyarakat desa ini secara otomatis menjadi anggota dari ketiga kelompok sosial itu sekaligus. Misalnya Pak Parjo yang merupakan seorang penduduk disalah satu dusun Jambangan dan beragama Islam, tentu akan menjadi anggota kelompok ketetanggaan dusun Jambangan, menjadi anggota kelompok agama Islam, dan juga menjadi bagian dari kelompok kekerabatan tertentu. Hal yang demikian juga berlaku dalam bentuk yang berbeda-beda terhadap anggota masyarakat yang lain.
1214

Jika kita pandang masyarakat desa Jambangan dengan kacamata struktural, maka paling tidak ada tiga pengelompokan sosial dan satu stratifikasi sosial tradisional, yang dapat diamat secara empiris. Adanya kenyataan bahwa pengelompokan sosial di desa ini bersifat ganda, mengharuskan kita untuk memandangnya secara menyeluruh bukan hanya dengan memandangnya dalam salah satu sudut saja. Atau justru apabila kita memahami masyarakat ini lebih dari sekedar tiga kelompok sosial dan satu stratifikasi sosial tradisional seperti dalam studi ini, kita akan mendapatkan suatu gambaran yang lebih baik lagi.] 2.1. Kelompok Ketetanggaan
Masyarakat desa Jambangan secara geografis dan administratif dibagi-bagi ke dalam 4 dusun, yang maisng-masing mempunyai batas wilayah dan penduduknya sendiri. Dan setiap dusun mempunyai wilayah yang terdiri dari tanah pekarangan, tanah tegalan, dan tanah persawahan. Di dalam wilayah dusun yang berupa pekarangan inilah rumah-rumah penduduk suatu dusun didirikan berdekatan satu sama lain. Karena letak tempat tinggal anggota masyarakat suatu dusun berdekatan satu sama lain dan berada dalam suatu wilayah yang sama, maka mereka dapat dikelompokkan dalam suatu komunitas tingkat dusun. Dengan demikian sekelompok penduduk dalam suatu dusun mempunyai identitas bersama berdasarkan persamaan letak tempat tinggal, dan dapat dibedakan dengan penduduk dusun lain.
Oleh karena tempat tinggal di antara warga suatu dusun berdekatan satu dengan lainnya, maka sangat memudahkan mereka untuk saling berhubugnan secara langsung. Di dalam masyarakat yang sebagian besar penduduknya bekerja di sektor pertanian dan sektor non pertanian yang berlokasi di desa itu sendiri, memberi peluang mereka untuk bekerja sama dan berhubungan satu dengan lainnya secara mendalam. Selain itu masyarakat pada umumnya juga mempunyai waktu luang yang cukup, sehingga memungkinkan mereka untuk melakukan kontak sosial dengan sesama warga . Bahkan dalam masyarakat desa ini juga dikenal suatu kebiasaan sonjo, yaitu kebiasaan untuk saling mengunjungi tetangga dengan maksud sekedar ngobrol, terutama pada waktu-waktu luang. Hubungan sosial di antara warga suatu dusun terutama terjadi dalam kehidupan sehari-hari secara langsung atau tatap muka, sehingga tidak mengherankan apabila setiap anggota kelompok ketetanggan saling mengenal secara pribadi satu dengan lainnya. Akan menjadi sesuatu yang tidak lumrah apabila seorang anggota dari kelompok ini tidak mengenal anggota yang lain, meskipun hanya seorang. Lebih dari sekedar hubungan interpersonal di antara warga suatu dusun, maka hampir seluruh penduduk membutuhkan bantuan dari anggota yang lain, dalam
1215

memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Hubungan saling tergantung di antara mereka diwujudkan dalam kegiatan tulung tinulung (tolong menolong), yaitu suatu kegiatan yang bertujuan untuk saling membantu di antara tetangga yang sedang mempunyai hajad atau sedang kesusahan. Ada beberapa bentuk tulung tinulung dalam masyarakat, antara lain sambatan, sumbangan uang, dan ngirim blanjan.
Sambatan adalah merupakan suatu bentuk bantuan berupa tenaga kerja, misalnya membantu tetangga yang sedang mendirikan rumah dan sebagainya. Sumbangan uang adalah bantuan kepada orang lain berupa uang atau sering disebut rukun sanak (rukun saudara), bantuan ini diberikan pada acara perkawinan, kematian, khitanan, dan kelahiran. Sedangkan ngirim blanjan adalah bentuk bantuan berupa bahan-bahan makanan seperti beras, kelapa, bumbu-bumbu dan sebagainya. Sedangkan di pihak yang dibantu juga mempunyai kewajiban untuk munjung yaitu memberi makanan (biasanya berupa nasi, sayur, dan laukpauk) kepada tetangga mereka, sebagai ungkapan rasa terima kasih mereka.
Kegiatan tolong menolong di antara warga desa merupakan bentuk perwujudan dari solidaritas dan saling ketergantungan di antara mereka. Mereka sendiri menyebut tetangga sebagai tangga, dan mereka anggap sebagai kependekan kata digotong dan direnggo. Digotong dapat diartikan sebagai diangkat bersama-sama, sedangkan direnggo diartikan ditanggung. Tetangga dengan demikian adalah orang-orang yang tinggal di sekitar rumah (tangga teparo), yang akan membantu dan kita bantu apabila sedang mempunyai hajad atau kesusahan.
Hubungan fungsional di antara tetangga dalam suatu dusun, juga terwujud dalam kegiatan pertanian terutama dalam pengolshsn sawah. Seperti telah dikemukakan di depan, bahwa sebagian besar penduduk desa Jambangan mempunyai pekerjaan pokok di sektor pertanian, baik sebagai petani pemilik, petani-buruh, dan buruh tani. Para petani pemilik biasanya memerlukan bantuan tenaga kerja untuk mengerjakan sawahnya, dan pada umumnya mereka cenderung meminta bantuan tenaga kepada para tetangga dekatnya yang merupakan tani buruh dan buruh tani. Hubungan dalam pekerjaan sektor pertanian baik antara petani pemilik dengan buruh tani atau juga penyakap, dan antara buruh tani dengan buruh lainnya (yang merupakan tetangga-tengga) semakin memperkokoh ikatan sosial antar warga masyarakat tingkat dusun.
Dalam penyelenggaraan kehidupan masyarakat tingkat dusun sebagai suatu komunitas, maka diperlukan suatu kerja sama seluruh warga. Setiap anggota masyarakat mempunyai kewajiban untuk ikut serta membangun, memelihara, dan mengembangkan sarana dan prasarana yang dapat menunjang kesejahteraan seluruh anggota masyarakat. Oleh karenanya
1216

hampir setiap dusun mempunyai kebiasaan gotong royong untuk membangun dan memelihara jalan-jalan dusun, jembatan, saluran air, pos ronda dan sebagainya. Prasarana dan sarana semacam itu hampir seluruhnya merupakan hasil swadaya masyarakat sendiri, meskipun ada juga yang merupakan bantuan dari pemerintah. Untuk keperluan pendanaan, mereka dapat menarik dari para anggota. Sedangkan untuk keperluan tenaga kerja, mereka mengerahkan tenaga kerja secara bersama-sama (gugur gunung) maupun dengan bergilir.
Secara organisatoris, dusun adalah ada di dalam dan dibawah pemerintahan tingkat desa, sehingga dusun adalah bentuk terendah dari jaringan birokrasi pemerintahan. Setiap dusun dipimpin oleh seorang kepala dusun atau masih sering disebut kebayan (sebutan lama), yang dipilih oleh masyarakatnya sendiri dan bertanggung jawab kepada kepala desa. Sedangkan dalam dusun-dusun itu, masih dibagi-bagi lagi dalam beberapa Rukun Warga (RW) dan Rukung Tetangga (RT), yang masing-masing dipimpin oleh seorang ketua. Kepala dusun, ketua RW, dan ketua RT adalah para pemimpin formal tingkat dusun yang menjadi penggerak masyarakat dusun. Mereka inilah yang menjadi pamong atau pembina masyarakat, yang dipercaya oleh para tetangga mereka.
Suatu bentuk demokrasi tingkat dusun, diwujudkan dalam pertemuan selapanan yang juga disebut sebagai rembug dusun. Pertemuan selapanan ini diselenggarakan setiap tiga puluh lima hari (selapanan berasal dari kata selapan yang berarti tiga puluh lima hari). Pertemuan ini juga disebut rembug dusun karena dalam pertemuan ini dibahas berbagai persoalan yang menyangkut kehidupan mereka bersama. Dalam pertemuan ini seluruh peserta mempunyai hak untuk mengeluarkan pendapat. Di samping itu dalam acara selapanan ini juga dilakukan pengumpulan iuran dari para anggota, yang akan dipergunakan untuk kepentingan bersama mereka.
Dapat dikatakan bahwa kelompok selapanan ini merupakan kelompok inti dalam pengelompokan sosial berdasar persamaan tempat tinggal tingkat dusun. Hal ini disebabkan karena dalam kelompok ini beranggotakan para kepala keluarga laki-laki, yang menjadi pimpinan unit sosial terkecil dalam masyarakat yaitu keluarga. Karena kedudukan para anggotanya yang dominan dalam keluarga-keluarga tingkat dusun inilah yang menjadikan kedudukan kelompok selapanan juga paling dominan. Dan hasil rembug dusun mempunyai pengaruh yang sangat menentukan terhadap kehidupan masyarakat tingkat dusun.
Meskipun kelompok selapanan ini berupaya untuk demokratis, dengan menempuh jalan musyawarah untuk mencapai mufakat di dalam setiap pengambilan keputusan, akan tetapi dalam kenyataan yang sebenarnya ada beberapa orang yang menduduki posisi yang dominan. Mereka yang dominan ini adalah elit-elit tingkat dusun, yaitu yang disebut wong sugih (orang
1217

kaya), wong piter (orang pandai), dan perangkat dusun. Orang kaya desa ini mempunyai peranan penting terutama dalam mensponsori kegiatan-kegiatan dusun. Wong pinter mempunyai peranan sebagai opinion leader, karena keahliannya atau pengalamannya yang banyak. Sedangkan pamong dusun adalah pimpinan formal yang mempunyai hak dan kewajiban yang sah, untuk membina masyarakat dusun.
Di samping terdapat kelompok selapanan ada juga kelompok wanita dan remaja, dalam tiap-tiap dusun. Kelompok wanita ini terutama diwujudkan dalam organisasi Pendidikan Kesejahteraan Keluarga (PKK) tingkat dusun. Kelompok PKK tingkat dusun ini pada umumnya kurang berjalan aktif, hal ini terutama disebabkan karena kesibukan mereka di dalam rumah dan di luar rumah tangga mereka, di samping juga karena organisasi PKK kurang dapat memberi manfaat yang nyata. Kesibukan di dalam rumah tangga seperti memasak, mengasuh anak, mencuci dan lainnya, telah menyita banyak tenaga da nwaktu para wanita ini. Sehingga dapat dikatakan sebagian besar waktu dan tenaga mereka dihabiskan di dalam rumah, dan kegiatan di luar rumah terutama merupakan tanggung jawab para lelaki.
Sub kelompok ketetanggaan lainnya adalah kelompok remaja yang biasanya mempunyai aktifitas membantu dan rekreatif. Kegiatan pemuda yang bersifat membantu ini terwujud dalam kegiatan sinoman, yaitu kegiatan melayani para tamu dalam acara-acara yang ada di dusun. Sedangkan kegiatan yang bersifat rekreatif terwujud dalam kegiatan olah raga da nkesenian. Para pemuda dusun pada umumnya mempunyai waktu luang yang banyak, sehingga seringkali mereka berkumpul dengan teman-teman sebaya mereka. Keakraban di antara pemuda ini dengan demikian menjadi cukup kental.
Kelompok ketetanggaan dalam suatu dusun ini pada umumnya mempunyai kekayaan bersama yang disebut sebagai banda dusun. Ada beberapa bentuk banda dusun, antara lain pekuburan, pos ronda, masjid, surau, meja kursi, bala pecah atau berbagai pecah belah. Kekayaan ini merupakan hasil jerih payah dari generasi ke generasi. Hasil iuran warga di tingkat dusun dalam selapanan dan juga hasil jimpitan yang dikumpulkan para petugas ronda, biasanya dipergunakan untuk membeli peralatan yang kemudian menjadi banda dusun. Setiap warga dusun dapat memanfaatkan banda dusun ini sewaktu-waktu mereka membutuhkannya, karena tujuan pengadaan banda dusun memang untuk itu.
Ikatan sosial antar warga dalam suatu dusun juga dipererat dengan adanya acara-acara tradisional seperti nyadran, bersih desa, atau kegiatan dalam rangka memperingati hari nasional atau hari besar keagamaan. Nyadran adalah suatu kegiatan bersama seluruh warga dusun, dan juga mengundang orang luar dusun yang mempunyai leluhur (nenek moyang) yang dimakamkan di dusun tersebut, setahun sekali pada bulan Jawa Ruwah. Kegiatan ini di
1218

adakan dengan tujuan untuk kirim dongak (mengirim doa) kepada arwah leluhur mereka. Beberapa dusun menyelenggarkan kegiatan ini di sekitar kuburan, akan tetapi yang lainnya di rumah penduduk, surau, atau masjid. Untuk menyelenggarkan sadranan ini setiap warga diwajibkan untuk memberi makanan, tenaga maupun uang yang diperlukan. Sedangkan kegiatan bersih dusun dimaksudkan untuk mengusir roh-roh jahat yang sering menganggu keselamatan dan kehidupan warga dusun. Di samping itu juga untuk mengucapkan rasa terima kasih terhadap roh penunggu dusun atau danyang yang baurekso dusun yang telah membantu keselamatan mereka.
Untuk kegiatan dusun dalam memperingati hari nasional terutama setiap hari kemerdekaan, diadakan acara selametan dan tirakatan. Demikian juga dalam memperingati hari besar keagamaan.
Kegiatan tradisional yang diadakan oleh tiap-tiap warga dusun seperti ngendong bayi dan tirakatan atau lek-lekan pada keluarga yang kesripahan (salah seorang anggota keluarga meninggal) juga masih diadakan. Ngendong bayi adalah acara tirakatan para lelaki pada keluarga yang baru saja mempunyai atau melahirkan anak. Acara ini dilakukan pada malam hari, terutama oleh para tetangganya selama beberapa malam. Dalam ngendong bayi ini, biasanya hanya ada acara main kartu, ngobrol dan tidak ada acara lainnya. Tuan rumah dalam hal ini akan menyediakan minuman dan makanan kecil.
Sedangkan acara lek-lekan (dari kata melek atau membuka mata) juga dilakukan setiap malam selama tujuh malam berturut-turut. Dalam acara ini juga dilakukan tahlil, yang dilanjutkan dengan acara ngobrol sampai tengah malam. Kegiatan kenduren selamatan untuk mendoakan arwah yang meninggal, dilakukan pada hari ke-3 (nelung dina = meniga hari, hari ke 7 (mitung dina), hari ke 40 (matang puluh), hari ke 100 (nyatus), setahun pertama (naun pisan), dua tahun sesudahnya (naun pindo), dan hari ke 1000 (nyewu). 2.2. Kelompok Kekerabatan
Kehidupan masyarakat desa Jambangan pada umumnya berpusat pada somah atau
keluarga inti. Setiap somah terdiri dari seorang suami, seorang istri, dan anak-anak mereka.
Somah yang mungkin berasal dari kata sak omah (satu rumah), adalah satu keluarga yang
mempunyai tempat tinggal atau rumah sendiri. Dalam pengertian itu maka seringkali satu
rumah dihuni oleh tidak hanya suami, istri dan anak-anaknya; akan tetapi juga orang tua dari
suami atau istri, menantu dan cucu-cucu, atau juga saudara-saudara yang lain. Oleh karena
1219

itu yang hidup bersama dalam keluarga inti bersifat menumpang, maka mereka menjadi bagian dari keluarga inti.
Keluarga inti ini adalah merupakan suatu unit sosial ekonomi yang penting dalam kehidupan masyarakat desa, karena merupakan pusat kehidupan dari seluruh anggota masyarakat. Sebagai unit sosial, suatu keluarga adalah tempat di mana seluruh anggota keluarga saling berinteraksi secara intensif dan intim satu dengan lainnya. Seorang suami adalah kepala keluarga yang menjadi pimpinan untuk menentukan keputusan-keputusan. Dia juga sebagai suami dari istri, dan ayah dari anak-anaknya, yang harus dihormat (diajeni).
Di dalam rumah keluarga-keluarga inti inilah seluruh anggota keluarga tinggal bersama, dan menempati kedudukan sosialnya sendiri-sendiri. Sebagai suatu unit ekonomi terkecil, setiap keluarga adalah satu kesatuan produksi dan konsumsi sekaligus. Seorang suami adalah tulang punggung ekonomi keluarga yang diandalkan untuk mencari nafkah demi mencukupi kebutuhan hidup seluruh anggotanya. Sedangkan seorang istri terutama mempunyai tanggung jawab di dalam rumah, yaitu untuk mengurusi seluruh kebutuhan sehari-hari keluarga. Berbeda dengan suami yang menjadi pencari nafkah utama keluarga, dengan berbagai cara misalnya mencangkul, menyabit atau merumput, menggembala ternak, dan kegiatan-kegiatan produksi lainnya, maka seorang istri lebih berperan dalam kegiatan konsumsi, mulai dari belanja, memasak, mencuci dan sebagainya. Sedangkan anak-anak mereka hanya berperan membantu orang tua mereka, seorang anak perempuan bertugas membantu ibu di rumah, sedang anak laki-laki akan membantu ayah di sawah.
Apabila suatu somah mempunyai ikatan sosial berdasarkan persamaan keturunan dan perkawinan dengan somah-somah itu dapat dikatakan sebagai brayat atau keluarga dalam arti luas atau extended family. Ikatan sosial dalam keluarga luas ini dibentuk bilateral ( Hildred Geertz, 1985; dan Jaya, 1969), yaitu berdasarkan garis keturunan dari pihak suami atau istri. Dalam ikatan perkawinan antara suami dan istri itu, menyebabkan suatu somah menjadi
1220

bagian dari dua keluarga (perbesanan) sekaligus. Seorang suami akan menjadi menantu dari orang tua istrinya, dan menjadi bagian dari keluarga itu. Demikian juga kedudukan istri di dalam keluarga suaminya. Sedangkan kedudukan anak dari suami-istri ini lebih kuat lagi di dalam dua keluarga perbesanan itu. Oleh karena ikatan kekeluargaan ini berlangsung turun temurun dari generasi ke generasi berikutnya, maka keanggotaannya menjadi semakin banyak. Apalagi masih ditambah oleh adanya ikatan perkawinan, yang juga menambah jumlah keanggotaan keluarga dalam pengertian luas itu. Oleh karena banyak dan semakin banyaknya jumlah anggota dari extended family ini, maka seringkali seluruh warga dalam suatu dusun menganggap diri mereka masih mempunyai ikatan persaudaraan satu dengan yang lain. Dalam kenyataan yang sebenarnya, setiap keluarga inti (nucleus family), akan membedakan keluarga luasnya menjadi dua, yaitu keluarga dekat (sedulur cedak) dan keluarga atau saudara jauh (sedulur adoh). Yang disebut saudara dekat, bukan karena tempat tinggalnya yang berdekatan, tetapi karena dekat dalam persamaan garis darah. Mereka yang termasuk saudara dekat antara lain saudara sekandung (sedulur cer) saudara seayah lain ibu (tunggal bapa seje biyung), saudara seibu lain ayah (seje bapa tunggal biyung). Sedangkan saudara sepupu atau misanan masih dikategorikan sebagai sedulur cedak. Untuk saudara mindoan atau tunggal buyut dan saudara-saudara yang lain, dapat dikategorikan sebagai saudara jauh. Keeratan hubungan antar saudara dalam keluarga luas ini disamping karena faktor kedekatan hubungan darah, juga karena faktor yang lain misalnya kedekatan tempat tinggal dan persamaan-persamaan yang lain.
Hubungan sosial di antara anggota kelompok kekerabatan ini ditandai oleh adanya stratifikasi. Setiap anggota kelompok ini akan selalu mempunyai saudara tua (kadang kasepuhan atau sedulur tua) dan saudara muda (kadang kanoman atau sedulur anom). Yang disebut kadang kasepuhan ini adalah mereka yang mempunyai garis keturunan yang lebih tua (tua awune), seperti kakek nenek beserta saudara-saudaranya, ayah ibu, pakde-bude, pak lik-
1221

bu lik, bapak ibu mertua, kakak, dan kakak ipar. Sedangkan mereka yang disebut kadang kanoman adalah saudara-saudara yang mempunyai garis darah lebih muda, misalnya adik, adik ipar, anak, keponakan, prunan (anak dari adik), dan cucu. Status kadang kasepuhan dan kadang kanoman ini semata-mata ditentukan oleh tingkatan garis darah seseorang terhadap saudaranya dan bukan berdasarkan usia seseorang jika dibandingkan dengan saudaranya itu. Sehingga seseorang yang mempunyai status garis darah lebih muda akan tetapi berumur lebih tua, akan tetap menyebut kadang kasepuhannya dengan sebutan yang sesuai.
Ikatan hubungan antar saudara dalam kelompok kekerabatan telah disosialisasikan semenjak usia anak-anak dalam setiap kesempatan bertemu. Seorang anak yang masih kecil atau anggota keluarga yang lain, biasanya akan diperkenalkan dengan saudara-saudaranya dengan pertama menyebut status kadang kasepuhan atau kadang kanomannya. Kepada kadang kasepuhannya seseorang diwajibkan untuk menaruh hormat (ngajeni) bahkan jika perlu harus menggunakan bahasa jawa halus (kromo) ketika berbicara.
Dengan demikian maka seseorang akan selalu menempatkan diri sesuai dengan status garis darahnya, apabila berhadapan dengan saudara-saudaranya dan dengan demikian akan mempermudah untuk bersikap kepada mereka.
Hubungan sosial di antara anggota kelompok kekeluargaan ini lebih bersifat informal dan melibatkan unsur-unsur emosi, karena kelompok ini tidak diorganisasikan secara formal dan tidak mempunyai kegiatan atau pertemuan yang rutin. Unsur emosi terutama disebabkan karena ikatan ini berdasarkan persamaan garis darah semata, akan tetapi terintegerasi dengan kuat. Hubungan di antara mereka cenderung lebih kuat dari pada dengan orang yang bukan keluarganya, bahkan mereka menyebut orang yang bukan anggota keluarganya sebagai wong liya (orang lain). Semakin dekat hubungan darah antara seseorang dengan saudaranya dan semakin dekat tempat tinggal mereka, maka cenderung mempunyai hubungan yang semakin akrab.
1222

Pertemuan di antara anggota kelompok kekerabatan hanya bersifat insedental dan informal, baik dalam kunjungan tidak resmi (tilik sedulur) maupun dalam berbagai acara keluarga. Kunjungan tidak resmi atau tilik sedulur ini dilakukan dalam setiap kesempatan, terutama pada hari raya Idul Fitri. Sedangkan dalam acara-acara keluarga baik dalam acara pesta perkawinan, khitanan, atau pada saat salah seorang anggota keluarga meninggal; para saudara dalam kelompok kekeluargaan ini mendapat prioritas untuk mendapat undangan maupun layatan. Dalam kesempatan semacam inilah anggota-anggota kelompok kekerabatan dapat berkumpul dan saling mempererat tali hubungan. Perkawinan di antara anggota kelompok kekerabatan terutama dengan saudara jauh, juga sering disukai. Karena dengan perkawinan itu akan semakin mempererat tali hubungan yang semakin jauh, dan perkawinan semacam ini biasa disebut sebagai ngumpulke balung pisah (mengumpulkan tulang yang berserakan.
Meskipun ikatan sosial dalam kelompok kekerabatan ini tidak diorganisasikan secara formal, akan tetapi hal ini tidak harus menyebabkan hubungan di antara mereka tidak akrab. Kuatnya ikatan sosial di antara mereka dapat dilihat dari kuatnya solidaritas yang diwujudkan dalam bentuk berbagai kewajiban untuk saling membantu saudara-saudara yang sedang mengalami kesulitan. Suatu ungkapan masyarakat desa Jambangan yang mengisyaratkan pentingnya membantu saudaranya yang sedang kesulitan adalah "tega larane ora tega patine" (tega melihat saudaranya sakit, tetapi tidak tega melihat saudaranya menigngal). Bagi setiap orang desa, membantu saudaranya sendiri (biasa disebut nggon dhewe = punya sendiri), jauh lebih penting dari pada membantu orang lain yang bukan keluarganya (wong liya). Para saudara dekat dan saudara yang lain, akan berusaha untuk membantu semampu tenaga mereka terhadap keluarganya yang sedang membutuhkan. 2.3. Kelompok sosial keagamaan
1223

Kehidupan sosial keagamaan masyarakat desa Jambangan sebelum masuknya agama Islam, lebih diwarnai oleh suatu kepercayaan asli masyarakat setempat. Kepercayaan asli itu terutama tercermin dalam kepercayaan terhadap kehidupan atau dunia supra natural, yang disebut sebagai alam gaib. Di dalam alam gaib yang tak terlihat mata itu, bersemayam berbagai macam makhluk atau roh halus. Meskipun makhluk atau roh halus itu mempunyai dunianya sendiri, akan tetapi juga berhubungan dengan kehidupan manusia. Kejadiankejadian aneh yang sering dialami oleh penduduk desa dan tidak dapat diterima oleh akal mereka, biasanya dihubung-hubungkan dengan kepercayaan pada makhluk halus itu.
Masyarakat desa ini mempercayai adanya beberapa jenis makhluk halus, baik yang dianggap baik dan jahat. Makhluk halus yang baik adalah yang membantu dan menjaga keselamatan dan kesejahteraan manusia, seperti dayang yang baurekso suatu tempat, makhluk halus yang membantu seseroang atau prewangan, dewa dewi kehidupan juga dianggap sebagai roh yang baik, seperti dewi padi Sri. Sedangkan roh jahat adalah roh atau makhluk halus yang suka menakuti manusia seperti wewe, gendruwo, dan memedi lainnya; di samping juga yang membuat manusia sakit seprti misalnya dhemit. Di samping itu masyarakat juga percaya akan keberadaan Tuhan pencipta alam semesta (Gunti kang murbeng dumadi), yang juga menciptakan manusia.
Kepercayaan asli penduduk desa ini merupakan kepercayaan masyarakat komunal, yang dikristalisasikan dari generasi ke generasi selama berabad-abad; sehingga budaya keagamaan asli ini menjadi landasan bagi kehidupan keagaman masyarakat desa selanjutnya. Kepercayaan komunal ini terutama diwujudka ndi dalam berbagai upacara selametan. Selametan yang punya tujuan selamet atau tanpa halangan apapun, adalah merupakan suatu permohonan kepada Tuhan pencipta alam semesta, roh-roh halus yang baik, dan nenek moyang yang bersemayam di alam abadi (alam kelanggengan) agar ikut membantu manusia dalam melaksanakan keinginannya. Selametan juga bertujuan untuk menolak gangguan roh
1224

jahat yang dapat membuat manusia gagal menempuh keinginannya. Seringkali juga disediakan berbagai macam sesajen, yang dipersembahkan kepada roh-roh halus yang baikatau arwah nenek moyang mereka.
Kepercayaan asli masyarakat kemudian secara per lahan-lahan berubah semenjak masuknya pengaruh dan ajaran agama Islam. Sejarah perkembangan Islam di desa Jambangan khususnya dan masyarakat kecamatan Paron umumnya dimulai semenjak kedatangan kyai dari Surakarta, kira-kira pada awal abad ke-19. Kyai tersebut menurut keterangan penduduk , adalah merupakan salah seorang keturunan keraton Solo ( Surakarta ) dan masih keturunan saudara muda Sultan Agung Raja Mataram. Salah seorang keturunan kyai tersebut ada yang menetap di Kecamatan Paron dan menyebarkan ajaran Islam ke Wilayah sekitarnya. Kyai yang dilahirkan di kalangan keluarga santri itu , setelah memperoleh pendidikan yang dianggap cukup maka kemudian diberi tugas untuk menyebarkan agama Dalam rangka penyebaran agama Islam itu kemudian kyai memilih tinggal di kecamatan Paron , kedatangan kyai disambut dengan baik. beliau diberi tanah pekarangan dan sawah desa, untuk keperluan hidup dan penyebaran agama Islam.
Sejak saat itulah penyebaran agama Islam di seluruh kecamatan Paron bermula. Upaya yang ditempuh kyai untuk menyebarkan ajaran Islam adalah dengan membina kerja sama dengan para Lurah ( Kepala Desa) . Kerja sama di antara meereka telah memungkinkan kyai memperoleh pengikut atau murid pertama dari beberapa kebayan (kepala dusun) yang berada di wilayah kekuasaan lurah . Secara rutin para kebayan ini mengikuti pelajaran atau pengajian yang diberikan oleh kyai yang bertempat mula-mula di rumah kyai.
Pada tahap berikutnya, para murid kyai tidak terbatas hanya pada para kebayan saja, tetapi juga masyarakat desa di sekitar dan didalam dusun . Oleh karena para murid kyai semakin lama semakin banyak, maka kemudia nmereka membangun sebuah masjid. Masjid yang didirikan di depan rumah kyai itu adalah merupakan masjid tertua yang dibangun di
1225

kecamatan Paron . Masjid inilah yang kemudian dijadikan pusat kegiatan dan penyebaran agama Islam, yang kemudian sedikit demi sedikit ajaran Islam ini mempengaruhi nilai budaya dan kepercayaan masyarakat desa Jambangan dan sekitarnya.
Setelah kyai pertama meninggal, maka kedudukannya diganti oleh anaknya, Tidak banyak cerita yang dapat diperoleh tentang kyai tersebut , tetapi ada yang menjadi penerus . Kyai pengnati ini kemudian mempunyai putera yang oleh ayahnya dikirim ke pesanteren di Solo untuk belajar agama atau nyantri. Setelah selesai belajar di Solo ini membantu ayahandanya di Jambangan , dan setelah sang ayah meninggal maka kedudukan beralih ke tangan si anak Setelah menjadi pimpinan atau kyai di desaJambangan juga masih terus belajar agama bersama-sama kyai-kyai lainnya di berbagai pesantren .
Kyai ini kemudian mempunyai beberapa anak dari dua perkawinannya. Dari perkawinan pertamanya mendapatkan seorang putera yang sampai sekarang masih aktif sebagai kyai. Sedang dari perkawinan kedua, beliau meperoleh seorang putera lagi yang juga masih aktif sebagai kyai. Kedua kyai putra dari kyai inilah yang sampai sekarang menjadi tokoh-tokoh agama, yaitu kyai putra dari hasil perkawinan pertama dan kyai putra dari perkawinan kedua..
Secara garis besar dapat dikatakan bahwa masuknya pengaruh agama Islam dalam masyarakat desa Jambangan yang nota bene merupakan agama yang datang dari luar, dalam praktek penyebarannya akan berhadapan dengan nilai budaya dan kepercayaan asli masyarakat setempat. Penyebaran agama-agama dari "luar" itu pada mulanya dilakukan dengan jalan damai yang kompromis, karena bagaimanapun para penyebar agama-agama itu mempunyai kedudukan yang terlalu lemah dalam menghadapi tatanan masyarakat dan kepercayaan yang telah mengakar selama berabad-abad. Seringkali dikatakan bahwa para penganut agama Islam yang "murni" berupaya untuk mengislamkan orang-orang Jawa. Sedangkan mereka yang tetap memegang teguh nilai budaya keagamaan Jawa akan berupaya
1226

menjawakan agama-agama itu. Sebagai hasilnya adalah terjadinya tarik menarik dua kutub budaya keagamaan dalam masyarakat desa Jambangan , yang tetap menjadi persoalan dalam masyarakat hingga saat ini.
Secara umum dapat dikatakan bahwa nilai-nilai yang dianut bersama dalam suatu agama sangat penting dalam pembentukan integrasi para anggotanya. Secara tradisional agama memberikan kerangka arti simbolis yang bersifat umum, yang karenanya sistem nilai dalam masyarakat memperoleh nilai yang mutlak. Dengan kata lain, pandangan dunia (world view) yang mendasar dalam masyarakat berkaitan dengan struktur agamanya. Pandangan dunia ini merupakan kerangka umum bagi orientasi kognitif yang pokok dalam sistem simbol ekspresif yang dianut bersama dalam masyarakat (kepercayaan-kepercayaan dasar serta sentimen) dibentuk secara khas oleh warisan agama. Kesadaran kolektif sebagaimana dikatakan Durkheim, disebabkan karena adanya seperangkat ide, kepercayaan, nilai dan pola normatif kelompok sosial. Kelompok sosial keagamaan mengungkapkannya dalam bentuk yang simbolis, dan lebih penting lagi dalam ritus-ritus agama yang mempertegas dan memperkuat ikatan emosianal para anggota dalam masyarakat di mana kenyataan masyarakat itu bersandar .
Pengelompokan masyarakat ke dalam berbagai kelompok sosial keagamaan seperti dalam kasus desa Jambangan ini, menunjukkan bahwa di dalam tiap kelompok mempunyai anggota-anggota yang terintegrasi dalam ikatan sosial yang kuat. Tiap kelompok sosial mempunyai pandangan hidup dan aktifitas sosial keagamaan yang berbeda dengan yang lain. Dalam pengelompokan sosial berdasarkan persamaan budaya keagamaan melibatkan seluruh masyarakat desa Jambangan ke dalam 3 kelompok sosial keagamaan yang ada. Ikatan sosial di dalam tiap kelompok dibangun dari suatu pandangan hidup yang sama dan cenderung memandang kelompoknya sebagai yang terbaik dan benar, dan karena aktifitas-aktifitas bersama mereka yang rutin. Perasaan superioritas kelompok dan anggapan bahwa pandangan
1227

mereka yang paling benar, menyebabkan muncul kecenderungan terjadinya konflik antar kelompok. 3. Pergeseran peran tokoh masarakat di pedesaan
Pergeseran peranan tokoh masyarakat tradisional oleh tokoh masyarakat baru yang lebih modern, berjalan dengan sangat lambat. Hal itu juga menunjukkan bahwa perubahanperubahan sturuktur dan budaya masyarakat tersebut berjalan sangat lambat.
Dalam pergeseran ini dapat ditunjukkan munculnya tokoh mmasyarakat baru yang modern dan tidak tergantung pada sumber daya pedesaan yang penting yaitu tanah pertanian, tetapi tergantung pada gaji yang mereka peroleh di mana mereka bekerja disektor nonpertanian. Sebagaimana dikatakan Marx, bahwa kelas-kelas akan timbul apabila hubunganhubungan produksi melibatkan suatu pembagian tenaga kerja yang beraneka ragam, yang memungkinkan terjadinya pemupukan surplus produksi, sehingga merupakan pola hubungan memeras terhadap rakyat/massa produksinya. Menurut Marx, kelas-kelas terbentuk melalui hubungan antar pengelompokkan individu dengan pemilikan pribadi di atas sarana-sarana produksi. Hal itu menghasilkan suatu model hubungan antara kelas yang dominan dan yang satunya lagi dibawahi olehnya .
Munculnya kelas kapitalis pedesaan dihambat oleh ketiadaan semangat kapitalisme dan kebutuhan konsumtif para pemilik sawah yang tidak memungkinkan mereka menginvestasikan surplus produksi pertaniannya ke dalam sektor pertanian maupun non pertanian.
Meskipun sebenarnya juga muncul beberapa pengusaha baru pedesaan, akan tetapi jumlah mereka terlalu sedikit dan alat produksi mereka tidak terlalu banyak dan menentukan kehidupan seluruh masyarakat. yang disebut orang kaya dalam masyarakat pedesaan saat ini terdiri dari mereka yang memiliki tanah luas, aparat, pengusaha baru pedesaan, dan para elite baru pedesaan. Dengan demikian tokoh ekonomi pedesaan sekarang semakin
1228

terdeferensiasi, sesuai dengan sumber dayanya masing-masing dan cenderung semakin mengurangi peranan tanah pertanian sebagai sumber daya utama pedesaan.
Di samping itu rakyat pedesaan yang lebih miskin juga semakin terdeferensiasi dalam mata pencaharian. Banyak penduduk desa yang miskin, bekerja di luar sektor pertanian (sebagai upaya mengatasi keterbatasan pekerjaan sektor pertanian dan rendahnya upah buruh tani), seperti menjadi pedagang, dalam industri rumah tangga, berbagai sektor jasa, dan berbagai pekerjaan marginal lainnya. Hal itu menunjukkan bahwa hubungan antara tokoh ekonomi dengan rakyat pedesaan yang miskin, cenderung semakin tidak menunjukkan hubungan memeras dan diperas.
Sikap dan Perilaku Rakyat pedesaan dipengaruhi faktor situasi dan lingkungan Jika munculnya elite pedesaan diartikan sebagai suatu prosedur yang diatur dalam organisasi (masyarakat ) yang dengan seluruh atau sebagian anggota masyarakat tersebut memilih sejumlah orang untuk menduduki pimpinan masyarakat pedesaan masyarakat itu sendiri berfungsi sebagai prosedur untuk memberikan legitimasi atau pengabsahan penugasan seseorang pada jabatan tertentu dalam masyarakat itu sendiri, atau dengan kata lain pemilihan tokoh masyarakat merupakan partisipasi individu yang memiliki otoritas absah (legitimacy outhority). Konsekwensinya bahwa munculnya elite pedesan tersebut akan menciptakan suasana psikopolitis tertentu pada setiap orang yang ada dalam masyarakat . Hal ini disebabkan karena muncuknya tokoh menuntut pengorbanan energi, waktu dan adanya tuntutan bagi rakayat sendiri untuk mengambil suatu keputusan. Memutuskan pilihan dalam menentukan tokoh juga bisa merupakan ekspresi dari rasa keterhubungan seseorang dengan suatu masyarakat tertentu dan dituntut kesadaran akan sekitarnya.. Pengertian tokoh, menunjuk kepada sekelompok orang dalam masyarakat yang menempati kedudukan paling tinggi. Dalam arti yang lebih khusus adalah sekelompok orang yang terkemuka di bidang-bidang tertentu dan khususnya segolongan kecil yang memegang
1229

kekuasaan itu diambil. Sedangkan dalam pemakaiannya, tokoh adalah posisi dalam masyarakat, dipuncak struktur-struktur sosial yang terpenting. yaitu bidang ekonomi, pemerintahan, kemiliteran,kepolitikan, agama, pengajaran dan pekerjaan bebas lainnya.
Dengan berjalannya proses posisi tersebut tokoh semakin banyak dan semakin beragam. Tetapi pertumbuhan tokoh tersebut tidak selalu memnyebabkan mereka berada dalam arus proses sosial. Golongan ini justru tumbuh sebagai lapisan tersendiri dalam masyarakat, karena mereka memiliki kekuasaan, dengan demikan elite memperoleh kedudukan yang semakin menentukan. Semakin banyak sumber kekuasaan yang dimilikinya semakin terjamin kelangsungan kedudukan kekuasaannya. Kaitannya dengan legitimasi rakyat, bahwa pada masyarakat ketat cenderung untuk lebih bersifat monopolistik, mutlak dan manipulatif dan pada masyarakat longgar lebih mendasar pada kesepakatan nilai-nilai traditional. Tetapi sulit untuk melihat prinsip-prinsip tersebut di dalam masyarakat longgar yang tidak menumbuhkan kehendak bersama. Kesepakatan hanya berada pada tingkat-tingkat pemegang kekuasaan, pada struktur-struktur kekuasaan.
Pemilikan sumber daya yang kuat dan besar, merupakan dasar penting dari kekuasaan. Sumber daya ekonomi akan mengendalikan perekonomian. Sumber daya politik untuk mengendalikan pengambilan keputusan yang dilakukan pemerintah. Sumber daya militer akan dapat menguasai kekuasaan dan sumber daya ideologi akan dapat mengendalikan sistem kepercayaan. Keinginan berkuasa akanmendorong untuk bekerjasama diantara penguasa bidang-bidang tersebut. Dalam hal ini, Battomore mengingatkan bahwa bukan tidak mungkin untuk mengidentifikasikan berbagai tokoh sebagai kelompok-kelompok yang mempunyai status yang tinggi dalam suatu masyarakat. Mereka terdiri atas semua kelompok yang melaksanakan kekuasaan politik langsung dan tidak langsung turut dalam perjuangan politik untuk kepemimpinan politik.
1230

Pengembangan sektor pertanian, dilakukan dalam upaya pengembangan budidaya padi di sawah yang sebelumnya lebih bersifat tradisional menjadi pertanian "modern" yang lebih produktif. Modernisasi pertanian yang terutama ditujukan untuk memenuhi sasaran swasembada beras itu diupayakan dalam suatu bentuk revolusi hijau, yaitu pengelolaan secara intensif dan modern dalam usaha pertanian. Kepada para petani diperkenalkan Panca birokratisasi, dan program listrik masuk desa. Pemerintah membangun jalan beraspal, yang memungkinkan masyarakat desa dapat berhubungan dengan masyarakat perkotaan. Birokratisasi yang dilakukan untuk memudahkan koordinasi dan pelayanan pembangunan masyarakat desa juga dilakukan dengan memperbaiki tata organisasi dan administrasi desa. Dalam upaya meningkatkan pelayanan kesehatan masyarakat desa, dibangun satu Pusat Kesehatan Masyarakat dan satu Puskesmas pembantu pada tingakt kecamatan, dan tiga Pos Pelayanan Terpadu di desa, dan Pendidikan dibangun SD Inpres..
Sedangkan upaya untuk mengembangkan pelayanan umum, diwujudkan antara lain dalam bentuk pengembangan prasarana dan sarana transportasi, pelayanan kesehatan, fasilitas pendidikan, penggarapan tanah, dan proses produksi pertanian. Oleh karena sebagian besar penduduk (70,16%) desa Jambangan mempunyai pekerjaan pokok di sektor pertanian, maka faktor tanah sebagai sumber daya, masih memegang peranan penting dalam kehidupan mereka. Sejajar dengan itu, maka pemilikan tanah dapat menentukan setiap orang atau setiap keluarga dalam memperoleh pendapatan.
Gambaran Masyarakat Desa Jambangan menunjukkan bahwa petani besar dan menengah yang meliputi 16,04% rumah tangga, memiliki lebih dari setengah (51,97%) tanah pertanian yang ada. Sedangkan 23,17% rumah tangga lainnya sama sekali tidak memiliki tanah pertanian . Terdapat hampir setengah (43,90%) yang dikategorikan sebagai petani gurem atau rumah tangga yang memiliki tanah antara 0,01-0,24 ha, dan hanya memiliki tanah 27,89 %. Sedangkan petani kecil yang meliputi 16,89 % rumah tangga, memiliki 16,08%
1231

tanah pertanian. Apabila kita gunakan indeks Gini sebagai pengukur tingkat kesenjangan pemilikan tanah, maka diperoleh hasil 0,53. Dengan angka indeks Gini itu berarti ketidak merataan distribusi pemilikan tanah pertanian di desa Jambangan bersifat cukup serius.
Meskipun faktor pemilikan tanah pertanian dapat menentukan tingkat pendapatan petani, akan tetapi secara lebih nyata faktor penguasaan tanah lebih berpengaruh. Dalam hal ini dimungkinkan terjadinya penguasaan tanah seorang petani, atas tanah milik petani lain melalui penyakapan, penyewaan, dan penggadaian. Para petani pemilik, karena tidak menguasai tanah miliknya, tidak secara aktif memanfaatkan tanah tersebut dalam produksi pertanian. Dengan demikian maka sebagian rumah tangga yang tidak memiliki tanah pertanian, mempunyai kemungkinan untuk menguasai tanah orang lain. Atau sebaliknya, ada kemungkinan seorang pemilik sama sekali tidak menguasai tanah miliknya.
Dalam kasus masyarakat desa Jambangan ini terdapat beberapa tanah yang oleh para pemiliknya disakapkan kepada orang lain. Ada beberapa alasan mengapa tanah pertanian tersebut disakapkan, antara lain karena tanah tersebut terletak jauh dari rumah pemilik sehingga terlalu sulit untuk digarapnya sendiri, juga karena si pemilik mempunyai pekerjaan pokok di luar sektor pertanian maka tidak mempunyai pekerjaan pokok di luar sektor pertanian hingga tidak mempunyai waktu yang cukup untuk menggarap tanahnya sendiri, disamping alasan-alasan lain. Rumah tangga yang menyakapkan tanah miliknya itu terutama dari golongan petani besar, dan juga dari petani yang lain. Penyakapan dengan sistem bagi hasil maro dan morotelu dalam masyarakat desa Jambangan ini terutama mempunyai nilai guna untuk lebih memeratakan tingkat pendapatan petani, atas pemilikan tanah yang tidak terdistribusi secara merata.
Jumlah keseluruhan sawah yang oleh para pemiliknya disakapkan kepada orang lain itu adalah meliputi 35,79 hektar atau 11,80 persen dari keseluruhan sawah hak milik rumah tangga di Jambangan . Prosentase ini tergolong rendah jika dibandingkan dengan temuan
1232

Gunawan Wiradi dan Makali (1982), dari desa-desa yang ditelitinya, proporsi luas sawah yang disakapkan kepada petani lain berkisar antara 17-86 % dari seluruh areal tanah milik pribadi yang ada. Ada kecenderungan yang cukup kuat dari para petani pemilik untuk menguasai dan menggarap sendiri tanah-tanah miliknya, karena dengan demikian mereka dapat memperoleh hasil sepenuhnya dari sawah itu.
Para penyakap terutama berasal dari golongan petani gurem yang meliputi 52 orang atau 50,98%, kemudian petani tak bertanah yang meliputi 34 rumah tangga (33,33%), kemudian disusul oleh 13 rumah tangga (12,75%) petani kecil, dan 3 rumah tangga (2,94%) petani menengah. Adapun alasan para petani pemilik memilih para penyakap itu adalah terutama karena mereka dianggap temen atau dapat bekerja dengan baik, sehingga dapat mengerjakan tanah dengan baik. Sedangkan sistem bagi hasil yang diterapkan dalam penyakapan ini menggunakan sistem maro yang meliputi 27,33 hektar (76,36%) dan sistem morotelu yang meliputi 8,46% (23,64%). Dari temuan itu menunjukkan bahwa para petani pemilik lebih suka menyakapkan tanahnya dengan sistem morotelu, hal tersebut disebabkan karena dalam sistem morotelu para pemilik memperoleh dua pertiga bagian hasil, meskipun mereka berkewajiban menyediakan saprodinya. Sedangkan dalam sistem maro para pemilik hanya memperoleh setengah bagian hasil, dan mereka tidak perlu menanggung biaya saprodi dan tenaga kerja, karena seluruh ongkos penggarapan ditanggung penggarap. Di beberapa dusun bahkan telah berkembang sistem borg dalam penyakapan maro, yang dimaksudkan borg disini suatu bentuk pinjaman (terutama emas) kepada penyakap agar mereka dapat menggarap sawah dengan sistem bagi hasil maro yang cukup menguntungkan pihak penyakap itu.
Dari beberapa fakta di atas dapat disimpulkan bahwa penyakapan tanah mulai banyak ditinggalkan, karena dengan menggarap sendiri tanah miliknya mereka dapat menarik keuntungan yang maksimal. Kesimpulan itu didukung oleh kenyataan bahwa prosentase
1233

tanah yang disakapkan kepada petani lain sangat sedikit dan ada sebagian pemilik yang merasa terpaksa menyakapkan karena tidak dapat menggarap sawahnya yang letaknya jauh atau mereka tidak dapat mengerjakannya sendiri karena tidak mempunyai waktu yang cukup. Semakin banyaknya petani pemilik menerapkan sistem morotelu dan borg, juga menunjukkan bahwa para pemilik semakin meninggalkan sistem maro yang dulu lebih banyak digunakan dan lebih menguntungkan para penyakap. Dengan demikian juga dapat disimpulkan bahwa hubungan patron-client yang terutama berlandaskan hubungan antara pemilik tanah dan para penyakapnya, cenderung semakin memudar.
Aspek lain yang menyebabkan beralihnya penguasaan tanah dari pemilik kepada orang lain adalah karena penggadaian. Meskipun pemerintah telah mengeluarkan UndangUndang yang melarang gadai-menggadai ini, ternyata dalam kasus desa Jambangan ini masih cukup banyak tanah yang digadaikan dalam istilah mereka disebut dengan di jual tahunan. Sistem gadai yang berlaku dalam masyarakat ini adalah si pemilik tanah minta pinjaman uang kepada orang lain dalam jumlah tertentu, kemudian memberi pinjaman uang berhak menggarap sawah pemilik dan memungut seluruh hasilnya. Hak pengarapan akan berakhir apabila si pemilik telah mengembalikan uang yang dipinjamnya.
Dari hasil wawancara, ditunjukkan adanya 30 rumah tangga yang menggadaikan tanah miliknya kepada 25 rumah tangga petani lainnya. Jumlah rumah tangga terbesar yang menggadaikan tanah miliknya adalah dari golongan petani menengah yang meliputi 13 rumah tangga (43,33%), kemudian disusul petani gurem yang meliputi 8 rumah tangga (26,67%), petani kecil yang menggadaikan sawahnya ada 7 rumah tangga (23,33%), dan petani besar ada 2 rumah tangga (6,67%). Sedangkan 25 rumah tangga yang menggadai terdiri dari 11 rumah tangga (44%) berasal dari golongan petani menengah, 5 rumah tangga dari golongan petani kaya (20%), 4 orang petani kecil (16%), dan masing-masing dua petani berasal dari golongan tuna kisma dan petani gurem (8% dan 8%).
1234

Dari kenyataan tersebut dapat disimpulkan bahwa tidak ada kecenderungan yang kuat terjadinya pemusatan penguasaan tanah di tangan petani luas melalui sistem gadai menggadai. Sebagian besar petani yang menggadaikan tanah adalah petani menengah dan bahkan ada dua rumah tangga petani besar yang menggadaikan tanah miliknya. Demikian juga para penggadai yang sebagian besar juga berasal dari golongan menengah, juga memperkuat kesimpulan.
Cara lain yang dapat dipergunakan untuk melihat terjadinya proses polarisasi ekonomi adalah dengan melihat catatan jual-beli tanah dari tahun ke tahun. Transaksi jual-beli tanah khususnya sawah, menyebabkan terjadinya pengalihan hak milik atas sawah dari penjual kepada pembeli. Dalam masyarakat desa Jambangan ini dikenal apa yang disebut sebagai adol plas pati bogor, yaitu penjualan tanah secara permanen artinya tidak dapat ditebus lagi seperti halnya adol ungsuman. Terjadinya transaksi jual-beli sawah antar rumah tangga petani di desa Jambangan.
Petani menengah merupakan golongan petani yang paling banyak menjual tanah milik, yaitu meliputi 39,48 % transaksi, kemudian disusul oleh golongan petani kecil yang meliputi 31,58 %, petani gurem yang mleiputi 18,42 %, dan terakhir petani besar yang meliputi 5,26 %, sedangkan sisanya (5,26 %) tidak diketahui identitasnya karena tinggal di luar desa Jambangan . Sedangkan golongan petani yang paling banyak membeli sawah adalah juga dari golongan petani menengah, yang meliputi 44,74 %, kemudian disusul petani kecil yang meliputi 21,05 %, petani gurem menempati urutan berikutnya dengan 13,16 % transaksi pembelian, sedangkan petani kaya yang sebenarnya mempunyai kesempatan besar hanya meliputi 10,53 %, kemudian terdapat 7,69 % tuna kisma yang membeli sawah, sedangkan 2,63% sisanya tidak diketahui asal golongan luas pemilikan sawahnya.
1235

Dari kenyataan tersebut dapat disimpulkan bahwa tidak ada kecenderungan yang nyata tentang pemusatan pemilikan tanah melalui kasus-kasus jual beli tanah, ke tangan para petani besar.
Pengalihan penguasaan tanah dari pemilik sawah kepada petani lain juga dapat terjadi karena adanya sewa-menyewa. Dalam masyarakat desa Jambangan dikenal dengan adol ungsuman (jual musiman), yaitu menyewakan tanah pertanian kepada petani lain dalam jangka waktu tertentu. Para penyewa biasanya membayar sejumlah uang kepada pemilik tanah untuk beberapa petak tanah, kemudian mereka memanfaatkan sawah tersebut selama jangka waktu tertentu., oleh karena jangka waktu penyewaan sangat terbatas (biasanya hanya satu musim tanam, atau antara 4-6 bulan). Menurut beberapa keterangan seluruh luas sawah yang sering disewakan, tidak lebih dari 5 % dari seluruh areal sawah yang ada. Golongan petani yang menyewakan tanah juga sangat beragam, artinya tidak terbatas pada satu atau dua golongan petani saja. Akan tetapi para penyewa terutama adalah mereka yang merupakan pengusaha disektor pertanian (agribisnis).
Terdapat 9 orang yang sering menyewa tanah milik petani lain, guna ditanami berbagai tanaman yang cukup menguntungkan dan padat modal, meskipun juga beresiko tinggi. Berbagai jenis tanaman tersebut antara lain, melon, semangka, tomat, kacang panjang, lombok, dan beberapa lainnya yang kesemuanya merupakan jenis baru yang katanya berasal dari Taiwan. Cara pemeliharaan tanam-tanaman baru ini cukup intensif dan membutuhkan banyak (jenis dan jumlah) obat-obatan dan pupuk, sehingga memerlukan biaya pemeliharaan yang banyak. Jika dilihat dari latar belakang para "petani baru" ini, maka 2 orang merupakan petani besar, 5 orang petani menengah, dan 2 orang lainnya berasal dari golongan petani kecil. Dari kenyataan ini juga dapat disimpulkan bahwa pemusatan penguasaan tanah melalui sewa menyewa tidak ditangan petani besar, tetapi ditangan petani menengah.
1236

Para petani "baru" ini yang barangkali merupakan kapitalis-kapitalis pedesaan baru, yang menandai perkembangan masyarakat desa Jambangan yang semakin kapitalistis. Dengan mengingat jumlah mereka yang masih sedikit dan skala kegiatan ekonomi mereka masih kecil, maka dapat dikatakan pengaruh mereka terhadap kehidupan masyarakat desa Jambangan secara keseluruhan. Meskipun ada kemungkinan jumlah petani "baru" dan skala kegiatan ekonomi mereka semakin meningkat di masa mendatang, akan tetapi jika dilihat dari tingkat keberhasilan kegiatan pertanian baru mereka yang belum cukup memuaskan pada beberapa waktu yang lalu, maka perkembangan itu belum dapat berjalan mulus.
Penguasaan tanah pertanian sebagai faktor yang menentukan pendapatan setiap rumah tangga, menunjukkan bahwa 15,2% rumah tangga petani golongan besar dan menengah menguasai 48,84% areal sawah yang ada. Terdapat 42,12% rumah tangga petani golongan petani gurem yang hanya menguasai 23,76% sawah yang ada. Sedangkan petani kecil yang meliputi 22,70% rumah tangga, menguasai 23.76% sawah. Dan rumah tangga yang tidak menguasai sawah sama sekali (tuna kisma mutlak) meliputi 19,98%. Jika kita gunakan indeks Gini sebagai pengukur kesenjangan distribusi penguasaan tanah pertanian, maka kita dapatkan angka 0,50%. Jika kita bandingkan dengan angka indeks Gini dalam distribusi pemilikan tanah, kita dapatkan selisih angka 0,03% lebih rendah, hal itu terjadi terutama karena adanya penyakapan tanah-tanah milik petani kaya dan menengah, yang melibatkan 13.76% petani tak bertanah dan 11,11% petani gurem.
Perubahan yang terjadi dalam masyarakat desa Jambangan juga dalam hubungan kerja pertanian, antara lain dalam pemanenan dan pengolahan hasil pertanian. Memudarnya hubungan kerja pertanian antara petani pemilik dengan para buruh tani juga terjadi ketika muncul beberapa kasus penebasan. Ikatan hubungan antara dua golongan petani itu semakin memudar karena dengan penebasan para buruh tani yang sebelumnya diperlukan oleh para
1237

pemilik untuk memanen padi, kemudian digantikan oleh pemanen luar desa/dusun yang dibawa sendiri oleh para penebas.
Munculnya kecenderungan itu menyebabkan para buruh tani semakin kehilangan pekerjaan, dan berarti juga semakin berkurangnya pendapatan yang dapat mereka peroleh dari sektor pertanian. Dari beberapa wawancara dapat diperkirakan bahwa sekitar 5 sampai 7 persen lahan pertanian rata-rata tiap tahun ditebaskan. Meskipun areal sawah yang ditebaskan belum begitu luas, akan tetapi akibat yang ditimbulkannya bagi para buruh tani cukup serius.
Pendapatan petani juga semakin mengecil ketika para petani pemilik dibeberapa dusun meminta bagian yang lebih besar dalam bawon, atau pembagian bagian padi dalam upah pemanenan. Ada beberapa dusun yang mulai mengurangi bagian bawon para penderep (pemanen), dari seper delapan menjadi seper sembilan bagian. Kenyataan ini juga menunjukkan bahwa dalam masyarakat desa Jambangan telah terjadi proses evolusi dalam hubungan kerja antara petani pemilik dengan buruh tani, di mana para petani pemilik semakin menuntut bagian bawon yang semakin banyak, sehingga pendapatan buruh tani semakin mengecil.
Munculnya beberapa penggilingan padi, juga semakin mengurangi kesempatan kerja dan pendapatan para buruh tani. Dalam masyarakat desa Jambangan sebelum munculnya mesin giling padi, dikenal dua cara untuk prosesing dari padi menjadi gabah, yaitu nutu dan nosoh. Nutu adalah proses mengelupas kulit padi dengan menggunakan alu dan lumpang. Para buruh tani dalam kegiatan nutu ini memperoleh satu per enam belas bagian beras yang ditutunya, disamping juga setengah dedak yang dihasilkan. Sedangkan kegiatan nosoh, ditujukan untuk memutihkan beras tuton yang kurang bersih. Para buruh tani mendapat satu per tiga puluh dua bagian beras hasil sosohannya, disamping setengah bagian bekatul. Dengan tersedianya tiga penggilingan padi yang ada di desa Jambangan saat ini, maka
1238

prosesing nutu dan nosoh sudah hampir hilang sama sekali. Karena para pemilik lebih suka menggunakan mesin giling dianggap lebih murah dan lebih bersih maka buruh tani tidak lagi diperlukan.
Penggunaan masukan-masukan modern dalam pengolahan padi di sawah, seperti pupuk buatan dan berbagai obat-obatan, juga semakin mempersempit kesempatan kerja di sektor pertanian. Ketika pupuk buatan belum begitu banyak dipergunakan oleh pemilik sawah, para buruh tani diperlukan untuk mengangkut pupuk kandang, tetapi kemudian hilang ketika pupuk buatan hampir memonopoli kebutuhan akan pupuk. Demikian juga pekerjaan para wanita ngirik, atau menjaring berbagai hama padi dengan alat tradisional irik, menjadi hilang ketika para petani memanfaatkan peptisida.
Dari beberapa fakta tentang pemilikan dan penguasaan tanah pertanian, dan juga hubungan dalam produksi pertanian; menunjukkan bahwa dalam masyarakat desa Jambangan terstratifikasi dalam beberapa kelas berdasar pemilikan dan penguasaan sawah, dan juga terjadi kecenderungan polarisasi ekonomi sebagai akibat revolusi hijau. Penguasaan tanah pertanian (sawah) bagi rumah tangga di desa Jambangan yang sebagian besar penduduknya maish menggantungkan diri di sektor pertanian, merupakan faktor penentu tingkat pendapatan mereka. Para petani kayalah yang terutama memperoleh keuntungan dari kebijaksanaan revolusi hijau, karena dengan memanfaatkan masukan-masukan modern mereka dapat meningkatkan produksi sawah.
Dengan demikian juga dapat dikatakan bahwa semakin luas tanah pertanian yang dikuasai suatu rumah tangga, maka semakin tinggi tingkat pendapatannya. Sejajar dengan itu, maka sebenarnya para petani bertanah lebih dari 1 hektar mempunyai kesempatan yang lebih besar untuk menanamkan investasi baru baik di sektor pertanian maupun non pertanian. Akan tetapi dari beberapa kasus jual beli dan penggadaian tanah, kecenderungan itu kurang tampak. Para pengusaha baru di sektor pertanian, juga tidak berasal dari petani kaya tersebut.
1239

Untuk dapat menjelaskan dua kenyataan yang "berlawanan" tersebut, ada dugaan kuat bahwa surplus yang diperoleh para pemilik tanah terutama dimanfaatkan untuk tujuan-tujuan konsumtif. Berbagai kebutuhan yang harus dipenuhi oleh keluarga petani, baik yang "lama" maupun yang "baru", menyebabkan terserapnya surplus dari sektor pertanian. Kebutuhan "lama" yang digunakan untuk berbagai kerukunan sosial seperti sumbangan kepada tetangga, saudara, atau kenalan yang sedang mempunyai hajad (kelahiran, khitanan, perkawinan, kematian, dan sebagainya), atau apabila rumah tangga sendiri yang punya hajad. Sedangkan kebutuhan-kebutuhan baru adalah kebutuhan yang muncul bersamaan dengan proses modernisasi pedesaan, seperti transportasi, kesehatan, pendidikan untuk anak-anak, kesehatan, listrik, hiburan, dan sebagainya. Para pemilik tanah (terutama golongan petani besar), pada umumnya yang juga lebih banyak memanfaatkan berbagai fasilitas kehidupan yang tersedia. Demikian juga ekspansi produk-produk modern, seperti radio, televisi, sepeda motor, mobil , sabun, rokok dan sebagainya yang masuk di wilayah pedesaan; terutama dikonsumsi oleh rumah tangga yang tergolong mampu.
Dari berbagai kasus penyewaan, penggadaian, dan penjualan tanah yang terjadi di desa Jambangan, menunjukkan bahwa sebagian besar rumah tangga yang melakukan hal itu menggunakan hasilnya untuk keperluan konsumtif.. Dari hasil wawancara bahwa kebutuhan yang paling banyak diperlukan oleh rumah tangga petani golongan besar, adalah biaya untuk menyekolahkan anak-anak mereka. Mereka sebenarnya juga sangat mengharapkan anakanaknya untuk dapat bekerja di laur sektor pertanian, karena mereka menganggap bahwa pekerjaan di sektor pertanian tidak dapat memberikan masa depan yang baik, baik jika dilihat segi pendapatan maupun gengsi sosial.
Adalah merupakan suatu kebanggaan yang besar bagi orang tua, apabila berhasil menyekolahkan anak-anak mereka ke jenjang yang tinggi, lalu kemudian bekerja di kota.
1240

Melalui cara semacam itulah seorang anak diharapkan mikul duwur mendem jero, atau mengangkat harkat dan martabat orang tua.
Nilai keberhasilan orang tua dan anak, juga sangat ditentukan oleh keberhasilan tersebut, sehingga mereka sering dijadikan teladan bagi rumah tangga yang lain. Oleh karena untuk mencapai tujuan itu memerlukan biaya yang besar, maka orang tua yang mampu tidak segan-segan untuk mengeluarkan biaya yang besar. Bagi orang tua semacam itu, pendidikan dan pekerjaan anak-anak yang modern, jauh lebih berharga dari pada kekayaan (sawah) yang dapat mereka wariskan kepada anak-anak mereka. Maka dengan kata lain pengeluaran untuk biaya sekolah anak-anak, adalah merupakan suatu bentu investasi jangka panjang.
Perkembangan Tokoh masyarakat baru dalam masyarakat desa Jambangan , juga sangat berkaitan dengan peningkatan taraf pendidikan penduduk dan juga adanya perluasan kesempatan kerja di luar sektor pertanian. Dengan adanya perkembangan fasilitas pendidikan, kesadaran orang tua akan pendidikan untuk anak-anak, yang juga didukung oleh perkembangan sarana dan prasarana transportasi; maka semakin banyak anak-anak desa Jambangan yang bersekolah hingga di kota-kota. Dengan adanya peningkatan taraf pendidikan masyarakat, berarti juga terjadi peningkatan pengetahuan dan ketrampilan. Oleh karena proses pendidikan memerlukan biaya, maka tingkat pendidikan anak-anak desa Jambangan sangat dipengaruhi oleh sumber daya pendukung yang dimiliki orang tua mereka, terutama sawah.
Dari catatan dalam monografi desa Jambangan 16 orang yang tamat dari perguruan tinggi dan yang tamat Sekolah Lanjutan Tingkat Atas, dan mereka inilah yang merupakan tokoh masyarakat pendidikan.
Seiring dengan proses pembangunan, maka juga bedrkembang kesempatan kerja di luar sektor pertanian. Menurut Soentoro (1984:203), ada berbagai dugaan terjadinya
1241

peningkatan kesempatan kerja non pertanian. Pertama, tenaga kerja tersebut terlempar dari sektor pertanian karena jenuhnya penyerapan kerja di sektor pertanian. Dugaan kedua, mereka ditarik oleh terbukanya kesempatan kerja di luar sektor pertanian dengan pendapatan yang lebih baik. Dan terakhir, di pedesaan telah terjadi pergeseran nilai yang memandang rendah pekerjaan buruh tani, terutama di kalangan generasi muda yang enggan bekerja di sektor pertanian.
Pekerjaan sektor non pertanian bagi masyarakat desa Jambangan juga cukup penting, karena 29,84 % penduduknya bekerja di dalamnya. Penduduk yang bekerja di sektor non pertanian dapat dibedakan menjadi dua, yaitu yang bekerja di sektor informal dan formal. Pekerjaan di sektor informal seperti perdagangan, jasa pertukangan, industri rumah tangga, dan lainnya; pada umumnya tidak menuntut pendidikan formal yang tinggi. Sedangkan pekerjaan-pekerjaan di sektor formal, seperti menjadi pegawai negeri atau swasta, sangat memerlukan ijazah dari sekolah-sekolah. Dengan demikian maka tingkat pendidikan sangat menentukan jenis pekerjaan seseorang maka semakin besar kemungkinannya untuk bekerja di sektor-sektor formal.
Mereka yang bekerja di sektor informal meliputi 536 orang, sedangkan yang bekerja di sektor formal ada 25 orang. Para penduduk yang bekerja di berbagai bentuk sektor informal sebagian besar adalah mereka yang berpendidikan rendah dan berasal dari golongan petani menengah ke bawah. Pada umumnya pekerjaan-pekerjaan ini juga memberikan hasil yang rendah. Sedangkan mereka yang bekrja di sektor formal, seperti menjadi pegawai swasta dan pegawai negeri, relatif mempunyai pendidikan yang lebih tinggi, berasal dari golongan petani menengah ke atas, dan pada umumnya berpendapatan lebih tinggi. Karena latar belakang pendidikan mereka yang relatif cukup tinggi, bekerja di sektor formal yang cukup modern, dan mempunyai hubungan dengan dunia luar yang lebih banyak, maka para pekerja disektor formal ini dapat disebut sebagai tokoh masyarakat baru di pedesaan.
1242

Berbeda dengan tokoh masyarakat lama yang bersifat polimorfik, maka para Tokoh masyarakat baru ini lebih bersifat monomorfik, karena latar belakang pendidikan dan pekerjaan mereka yang cukup beragam, sehingga mereka mempunyai keahlian yang beragam juga. Di antara mereka ada yang menjadi guru, pegawai pemerintah, anggota ABRI, pegawai swasta, dan lainnya.
Pergeseran dari Tokoh masyarakat lama menuju Tokoh masyarakat baru ini, adalah seiring dengan pergeseran kebutuhan dan pandangan masyarakat yang cenderung semakin modern. Status tokoh masyarakat baru yang diduduki terutama oleh para keturunan pemilik lahan itu diperoleh tidak semata-mata karena warisan dari orang tuanya, akan tetapi juga melalui suatu proses yang cukup panjang. Berbeda dengan masyarakat desa pada umumnya, maka para tokoh masyarakat baru ini mempunyai mobilitas yang lebih tinggi dan mempunyai hubungan lebih banyak dengan dunia luar desa. Mereka juga lebih dekat dengan pusat-pusat kekuasaan dan perubahan, sehingga mereka juga berada di garis depan dalam menerima informasi dan nilai-nilai baru yang datang dari luar desa.
Arus nilai baru yang diserap dari pusat-pusat perubahan itu oleh para Tokoh masyarakat baru akan dibawa dan disebarkan dalam masyarakat desa. Di dalam posisi mereka sebagai mata rantai penghubung antara masyarakat perkotaan yang relatif lebih modern dan amsyarakat pedesaan yang relatif lebih tradisional, maka kedudukannya sangat memungkinkannya sebagai agent of change yang sangat diperlukan untuk pembangunan pedesaan.
Di sisi yang lain kesetiaan mereka juga sangat mendua, di satu sisi mereka terikat dengan masyarakat desanya, sedang di sisi lainnya juga mempunyai ikatan dan kesetiaan dengan dunia luar desa.
Bentuk tokoh masyarakat baru lain yang ada di desa Jambangan adalah para pengusaha baru, baik di sektor pertanian maupun sektor non pertanian. Mereka antara lain
1243

seperti yang sedikit di singgung di depan, adalah para petani baru yang menjadi pelopor dalam bidang pertanian modern, dan pengusaha-pengusaha non pertanian, seperti pemilik penggilingan padi, pemilik kendaraan angkutan, dan para pedagang. Berbeda dengan tokoh ekonomi lama yang terutama bersumber pada pemilikan sawah, maka tokoh ekonomi baru i mengandalkan sumber daya non tanah pertanian sebagai penghasil pendapatan. Mereka ini dapat disebut sebagai kapitalis-kapitalis baru pedesaan, karena sumber daya yang mereka kuasai terutama aalah teknologi modern yang padat modal.
Masyarakat desa Jambangan dengan demikian mempunyai dua jenis Tokoh masyarakat desa, yaitu Tokoh masyarakat lama yang lebih berdasar pada penguasaan sumber daya tanah dan nilai-nilai tradisional, dan Tokoh masyarakat baru yang berdasar atas pemilikan sumber daya modern dan nilai-nilai yang modern juga. Seiring dengan perkembangan masyarakat, maka jumlah dan kwalitas Tokoh masyarakat modern semakin bertambah. Bersamaan dengan kebutuhan masyarakat yang semakin majemuk dan modern, maka peranan para tokoh masyarakat baru pedesaan akan semakin dibutuhkan peranannya. Dengan demikian secara lambat laun peranan tokoh masyarakat lama akan digantikan oleh para tokoh masyarakat baru yang lebih monomorfik. Para tokoh masyarakat baru ini mempunyai peranan yang menentukan terhadap perkembangan masyarakat desa.
Pergeseran peranan tokoh masyarakat baru dalam masyarakat desa Jambangan ini tidak dapat dilepaskan dengan perkembangan kelompok-kelompok sosial yang ada, sebagai wadah aktifitas masyarakat. Para tokoh masyarakat lama yang menjadi pemimpin-pemimpin tradisional kelompok-kelompok sosial, seperti perangkat desa, pemimpin kelompok sosial keagamaan, dan pemimpin tradisional lainnya, pada masa lalu adalah tokoh masyarakat yang dominan dan menentukan perkembangan masyarakat. Bersamaan dengan pembangunan masyarakat pedesaan, tentunya telah terjadi perubahan dalam kelompok-kelompok sosial, termasuk di dalamnya perubahan dalam keomposisi para elitnya dan anggota kelompok yang
1244

lain. tokoh masyarakat yang hidup di dalam masyarakat adalah suatu jenis tokoh masyarakat yang sesuai dengan situasi masyarakatnya, sehingga dalam masyarakat yang masih tradisional tokoh masyarakat yang dibutuhkan adalah tokoh masyarakat tradisional, dalam masyarakat modern tokoh masyarakat yang dibutuhkan adalah tokoh masyarakat modern, demikian juga dalam masyarakat yang transisional tokoh masyarakat tradisional mulai digeser peranannya oleh tokoh masyarakat modern.
Dalam kelompok kekeluargaan, dimana ikatan sosial antar anggotanya didasarkan pada pertalian garis darah, sedikit banyak juga mengalami perubahan. Pertemuan-pertemuan resmi maupun informal yang dahulu sering terjadi dan dilakukan untuk mengikat tali persaudaraan, kini berangsur-angsur mulai berkurang. Hal itu terjadi ketika mobilitas sosial para anggota mulai meningkat dan hubungan-hubungan sosial dengan masyarakat luar desa semakin banyak, sehingga perhatian terhadap anggota keluarga lainnya juga semakin berkurang. Konsep tradisional "mangan ora mangan asal ngumpul" dalam keluarga, sekarang mulai dipandang sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan jaman. Oleh karena kelompok kekeluargaan dalam kasus desa Jambangan ini tidak ada yang terorganisir secara kuat dan tidak melibatkan anggotanya yang besar, maka kurang mempunyai nilai strategis. Ikatan sosial yang masih kuat dan penting, adalah kelompok batih atau keluarga inti.
Kelompok ketetanggaan yang terutama terwujud dalam organisasi komunal tingkat dusun, juga mengalami pemudaran ikatan antar anggotanya. Ikatan ketetanggaan lama relatif cukup kuat, terutama karena adanya persamaan kepentingan di antara mereka dalam pengerjaan sawah. Para pemilik tanah pada umumnya akan meminta bantuan tenaga kerja kepada tetangganya, dalam pengerjaan sawah mereka. Akan tetapi dengan semakin banyaknya warga dusun yang bekerja di luar sektor pertanian, maka ikatan ketetanggaan semakin memudar, karena sebagian warga dusun tidak lagi secara fungsional tergantung dan menggantungkan diri pada bantuan warga lain. Namun demikian ikatan sosial antar warga
1245

tingkat dusun masih tetap penting, karena sebagian besar warga masih bekerja di sektor pertanian. Di samping itu penyelenggaraan kehidupan komunal yang dilandasi oleh nilainilai tradisional, masih menandai ikatan-ikatan sosial antar warga. Kelompok ketetanggaan tingkat dusun juga penting karena melibatkan seluruh warga dusun.
Kelompok sosial keagamaan yang secara nyata terwujud dalam kelompok Nahdlatul Ulama, kelompok Muhammadiyah, , dan kelompok "Nasional", merupakan wadah aktifitas sosial yang penting. Semenjak hilangnya partai-partai politik dalam kehidupan masyarakat desa yang mampu memberi warna ideologi dan menggalang masyarakat desa, maka masyarakat desa menjadi massa mengambang. Kelompok sosial keagamaan, terutma dalam NU, Muhammadiyah, , nampaknya menjadi alternatif untuk mengisi kekosongan akan kelompok yang mampu memberi warna ideologi dan menggalang masyarakat desa. Meskipun aktifitas keagamaan masih merupakan unsur yang dominan, namun kelompokkelompok sosial keagamaan ini merupakan unsur yang penting di dalam struktur sosial di desa Jambangan . Pengelompokan ini juga mampu menggalang anggota masyarakat desa Jambangan sesuai dengan pandangan dunia kelompoknya masing-masing, sehingga hal itu menyebabkan terjadinya perpecahan di antara anggota-anggota kelompok ketetanggaan dan kekerabatan, bahkan kelompok berdasarkan perbedaan status atau kelas.
Dalam masyarakat desa Jambangan lama, dikenal apa yang disebut sebagai kelompok status Pemilik tanah yang menduduki tempat tertinggi, dan kelompok buruh yang menempati posisi di bawahnya. Kedudukan para pemilik tanah itu terutama ditopang oleh penguasaan mereka atas sumber daya utama pedesaan, tanah pertanian yang luas. Karena sawah mereka yang luas dan karena mereka merupakan keturunan cikal bakal, maka mereka berhak menduduki status tersebut. Akan tetapi didalam perkembangan masyarakat desa Jambangan hingga saat ini, menunjukkan bahwa banyak anggota kelompok Pemilik tanah yang telah kehilangan sumber daya pendukungnya. Artinya banyak anggota kelompok
1246

pemilik tanah yang menjadi petani kecil, petani gurem.. Oleh karenanya kedudukan mereka menjadi rapuh, karena meskipun mereka dapat mengaku sebagai pemilik tanah akan tetapi disisi yang lain mereka adalah petani "biasa" seperti para pengarap bahkan buruh tani . Pemudaran kelompok status tersebut juga didukung oleh masuknya nilai-nilai yang menganggap persamaan derajad di antara warga desa.
Untuk membahas tentang terjadinya proses pergeseran tokoh masyarakat pedesaan, dalam kelompok ketetanggaan dan kelompok sosial keagamaan. Para Tokoh masyarakat kelompok ketetanggaan tercermin dalam susunan perangkat desa, sedangkan tokoh masyarakat dalam kelompok sosial keagamaan dapat dilihat dari maisng-masing kelompok NU, Muhammadiyah, . Seperti telah dijelaskan di depan, apa yang disebut sebagai kelompok "Nasional", adalah terdiri dari orang-orang "Abangan" yang tidak terorganisir seperti kelompok sosial keagamaan lainnya. Dengan demikian mereka juga tidak mengenal pemimpin kelompok, secara formal. ,bahwa sebagian besar (53,85 %) kepala dusun adalah lulusan Sekolah Dasar, sedangkan yang lulusan sekolah lanjutan pertama meliputi 30,77 %, dan yang tidak tamat Sekolah Dasar dan Lulus Sekolah Lanjutan Tingkat Atas masingmasing 7,69 %. Salah satu sebab mengapa tingkat pendidikan para kepala dusun rendah di desa Jambangan ini, adalah karena jabatan kepala dusun bukan merupakan jabatan yang bergengsi dan menguntungkan secara ekonomis. Beban dan tanggung jawab yang dipegang oleh seorang kepala dusun memang cukup besar, baik sebagai pengesuh (pamong) dusun maupun tugas-tugas dari tingkat desa. Sedangkan tanah jabatan yang diberikan (bengkok) sangat kecil (sekitar 0,5 ha). Sehingga jabatan kepala dusun dianggap sebagai jabatan "sambatan", yang lebih merupakan kerja sosial tanpa imbalan sehingga jabatan kepala dusun tidak diperebutkan penduduk.
Sama halnya dengan jabatan kepala dusun, maka jabatan modin juga bukan merupakan jabatan yang menarik, sehingga tidak diperebutkan oleh penduduk. Dengan
1247

demikian maka wajar jika para modin terdiri dari mereka yang mempunyai tingkat pendidikan tinggi. Dari 8 orang modin yang ada, 2 orang (25 %) diantaranya tidak lulus Sekolah Dasar, sedangkan 3 orang (37,5 %) lainnya adalah lulusan Sekolah Dasar. Jabatan modin bahkan lebih tidak populer dan menarik bagi warga desa Jambangan ini.
Sedangkan jabatan kepala desa merupakan puncak status dalam masyarakat desa Jambangan yang diperebutkan oleh para tokoh masyarakat desa, sedangkan jabatan Kepala Urusan menempati peringkat berikutnya. Kepala Desa Jambangan adalah lulusan Sekolah Menengah Atas, sedangkan para kepala urusan terdiri dari 2 orang lulusan Sekolah Lanjutan Tingkat Atas, 2 orang lulusan Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama, dan 1 orang lulusan Sekolah Dasar.
Secara umum dapat dikatakan bahwa sebagian besar perangkat desa jambangan masih berpendidikan rendah (51,85 %) dan 48,15 % sisanya berpendidikan menengah. Dari kenyataan ini menunjukkan bahwa dalam komposisi tokoh masyarakat pemerintahan desa masih ditandai kurangnya peranan Tokoh masyarakat yang berpendidikan tinggi dan menengah atas. Hal itu terutama disebabkan karena banyak jabatan dalam susunan perangkat desa, kurang memberi jaminan ekonomis yang menarik. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pergeseran peranan tokoh masyarakat dalam susunan perangkat desa Jambangan , belum terlalu kelihatan menonjol.
4. Kesimpulan Berdasarkan uraian yang dikemukakan pada seluruh bagian dapat ditegaskan bahwa
Pada pergeseran peranan tokoh kelompok soisal di pedesaan Ngawi ditemukan adanya tata nilai yang konsisten/ajeg dan terbuka yang dapat menjamin sirkulasi. Tata nilai yang konsisten dan terbuka tersebut berdasarkan atas pemilikan seseorang terhadap :
a) Kemampuan individu terhadap teknologi dan informasi b) Kemampuan ekonomi yang tidak selalu bersumber dari tanah pertanian yang dikelola
secara tradisional, tetapi juga bersumber pada pekerjaan diluar tanah pertanian . c) Pendidikan umum yang relatif tinggi dari masyarakat sekitarnya
1248

d) Moral dan norma yang didasarkan atas agama/ kepercayaan dan budaya. setempat
Adanya keajegan tata nilai dan sah dalam masyarakat serta terbuka untuk setiap orang
dalam rekuitmen pemimpin sosial masyarakat akan menjamin terjadinya pola sirkulasi
Pemimpin. Sekalipun pola ini berjalan lambat tetapi sangat kondusif dalam proses menuju
sistem politik yang domokratis.
DAFTAR PUSTAKA
Anderson Benedict R.O G, Culture and Politics in Indonesia ,( Itaca ,New York ) Arif Darmawan Demokrasi Kepentingan Siapa? Penerbit Untag Press; ISBN.No. 979-9459-
34-6 tahun 2005 Arif Darmawan Kiai Tradisional & Dinamika Masyarakat ,Untag Press; ISBN.No.979-9459-
21-4, Tanggal terbit 2004. Arif Darmawan, Democratization in Indonesia: Appearance Pattern of "Modern Kiai (Islamic
Leaders)" in Moslem Community , PenerbitPublic Policy and Administration Research ; hal 131-135 ISSN 2224-5731(Paper) ISSN 2225-0972(Online) Vol.7, No.5, 201 Arif Darmawan, Modernisasi Masyarakat Desa Penerbit LP2i Press; ISBN: 978-602-105602-8 Tanggal terbit tahun 2015 Arif Darnawan, Democratization in Indonesia: Developmental Mode to Religious Community (Interconnection Study of `Government /Regent, Pesantren / Kiai (Islamic Leader) and Community' in Bondowoso) , Jurnal Developing Country Studies;hal 2529 ISSN 2224-607X (Paper) ISSN 2225-0565 (Online) Vol.7, No.5, 2017 Blau, Peter M., "Heterogeneity and Inequality: A Primitive Theory of Social Structure", (The Free Press, New York 1977). Bogdan, Robert dan Taylor, Steven J., "Introduction to Qualitative Research; A Phenomenological Approach to The Social Sciences", (John Wiley & Sons Inc., New York; 1975). Effendi, Sofian dan Sairin, Sjafri dan Dahlan, Alwi., "Membangun Martabat Manusia: eranan Ilmu-Ilmu Sosial dalam Pembangunan" (Gadjah Mada University Press, Yogyakarta, 1992). Gidens, Anthony, "Kapitalisme dan Teori Sosial Modern"; Suatu Analisis Karya Marx, Durkheim dan Max Weber, (UI Press, Jakarta 1985).
Giovani Sartori, "From The Sociology of Politics To Political Sociology", dalam Seynor Martin Lipset,Political and Social Science, (Oxford University Press, New York London - Toronto, 1969).
Heryanto, Ariel., "Perlawanan Dalam Kepatuhan : Esai-Esai Budaya" (Mizan, Bandung, 2000).
Jacob,T.,"Membongkar Mitos Masyarakat Madani"(Pustaka Pelajar, Yogyakarta, 2000).
Juliantara,Dadang (penyunting ), "Arus Bawah Demokrasi", (Lapera, Yogyakarta, 2000 ) Kano, Hiroyoshi, "Pemilikan Tanah dan Diferensiasi Masyarakat Desa", dalam S.M.P.
Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (Eds.), Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa, (PT Gramedia, Jakarta, 1984).
1249

Keller, Suzanne, "Penguasa dan Kelompok Elit; Peranan Elit Penentu dalam Masyarakat Modern", (CV Rajawali, Jakarta,1984).
Kodiran, "Kebudayaan Jawa" Dalam Koentjaraningrat (ed). Manusia dan Kebudayaan Di Indonesia, Djambatan, Jakarta, 1980.
Koentjaraningrat, "Kebudayaan Jawa", (PN Balai Pustaka, Jakarta, 1984). Kroef, Justus van Der, "Penguasaan Tanah dan Struktur Sosial di Pedesaan Jawa", dalam
S.M.P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (Eds.), Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa. (PT Gramedia, Jakarta, 1984). McMichael, Philip, "Development and Social Change", (United Stat es of America, 1996). Miles, Matthew dan Huberman, Michael., "Analisis Data Kualitatif : buku Sumber Tentang Metode-Metode Baru," (UI Press, Jakarta, 1992). Mills C Wright, The Power Elte , ( Oxford University Press, New York , the Reprint,1977 ) Mitchell, J. Clyde, "The Concept and Use of Social Networks" dalam J. Clyde Mitchell (Ed.), Social Networks in Urban Situation, Analyses of Personal Relationship in Central African Towns, (Manchester: University of Manchester at University Press, 1969) Monografi Kecamatan Paron, Pemda Ngawi Tahun 2016 Nordholt Nico Schulte, OJO DUMEH Kepemimpinan Lokal Dalam Pembangunan Pedesaan , (Pustaka Sinar Harapan ,Jakarta ,1987) Sill, David., (ed), International Encyclopedia of Social Sciences, (The MacMillian Company and The Free Prees, New York, 1972, hal 729). Vanniel Robert , Munculnya Elit Modern Indonesia ( Diterjemahkan Ny.Zahara Deliar Noer) ( Pustaka Jaya , Jakarta ,1984 )
1250

MEMANDANG KONFLIK PERTAMINA VI BALONGAN MELALUI CONTENTIOUS POLITICS: REPERTOAR WARGA BALONGAN SEBAGAI SARANA KOMUNIKASI POLITIK
Beta Puspitaning Ayodya, S.Sos, M.A, Dewi Sri Andika Rusmana, S.I.Kom, M.Med.Kom
Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya betaayodya@gmail.com dewirusmana11@gmail.com,
Abstraksi
Konflik yang terjadi di Desa Majakerta merupakan ketegangan yang sifatnya merata dan dinamis karena dipengaruhi oleh intrik kepentingan masing-masing kelompok. Baik itu antar masyarakat, antara masyarakat dengan tokoh masyarakat, antara tokoh masyarakat dengan pemerintah, dengan pihak PT Pertamina VI Balongan, maupun antar pemerintah itu sendiri. Penyebab adanya konflik tersebut adalah adanya pendistribusian bantuan maupun program yang tidak merata ke seluruh lapisan masyarakat. Disitulah muncul peluang yang kemudian dimanfaatkan oleh pihak-pihak yang memiliki kepentingan untuk mencari keuntungan. Memandang konflik yang terjadi di Balongan melalui Contentious Politics dapat dilihat ketika terdapat peluang yang diperebutkan banyak pihak, yaitu berupa dana bantuan CSR yang akan dibagikan kepada masyarakat sebagai bentuk tanggung jawab sosial dari PT Pertamina VI Balongan. Perebutan peluang tersebut oleh berbagai pihak, baik itu masyarakat, tokoh masyarakat, Pemdes dan Pemkab membuat konflik yang terjadi semakin bertambah kompleks. Perguliran wacana dan isu yang berkembang dalam masyarakat pun membuat ekskalasi konflik semakin membesar, dan dimanfaatkan beberapa oknum untuk memobilisasi massa sehingga terjadi pergerakan. Konflik yang terjadi tersebut dilihat melalui teori Contentius Politics dengan menggunakan repertoar untuk melihat bagaimana fenomena yang terjadi di Desa Majakerta. Melalui repertoar tersebut bisa terlihat bahwa ekskalasi konflik di Desa Majakerta semakin membesar, yang terlihat dari perseteruan yang terkoordinasi meningkat, yang mengakibatkan perseteruan yang melibatkan aktor-aktor yang lebih luas dan yang menjembatani klaim-klaim mereka dengan identitas-identitas mereka.
Kata Kunci: Konflik, Balongan, Contentious Politics, Repertoar
Pendahuluan
Eskalasi konflik masyarakat dengan perusahaan tambang semakin mencuat pasca
runtuhnya rezim Ode Baru. Iklim demokrasi yang membuka ruang penguatan peran
masyarakat terhadap negara dalam pembuatan kebijakan maupun program pembangunan
yang tidak jarang menimbulkan friksi, ketegangan dan konflik yang menyangkut klaim bagi
hasil maupun kepemilikan terhadap sumberdaya alam. Kondisi ini tidak terlepas dari
1251

perubahan bangunan kontruksi sosial di dalam masyarakat bahwa SDA di daerahnya sebagai aset publik dan juga sebagai aset komunal untuk kesejahteraan mereka.140 Argumen inilah yang kemudian digunakan untuk menekan perusahaan dan negara yang dipandang tidak memberikan aspek kemanfaatan langsung kepada masyarakat yang dulunya sebagai "pemilik" lahan, berada di sekitar tempat tinggalnya dan juga berada dekat dengan sumber penghidupannya. Fenomena ini yang kemudian menggambarkan bagaimana terjadinya konflik sosial antara warga Majakerta dengan Pertamina Revenery 6 Indramayu saat ini.
Konflik yang saat ini terjadi dimulai dengan adanya moment yaitu dikeluarkannya UU oleh pemerintah No 40 Tahun 2007 khususnya pasal 74 ayat 1,2,3 dan 4. Secara spesifik pasal ini mewajibkan perusahaan yang bidang usahanya terkait sumberdaya alam untuk melaksanakan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Tanggung jawab ini sering diistilahkan dengan term CSR (Corporate Social Responsibility). CSR menjadi salah satu isu yang kemudian mencuat di tengah-tengah warga Majakerta karena tidak terlepas dari klaim masyarakat bahwa dampak yang diberikan Pertamina pasca beroperasi sejak tahun 1990 awal tidak pernah dirasakan warga. Masih banyak warga yang terhimpit kemiskinan, rawan terdampak penyakit (terpapar aktivitas industri), sumber pendapatan yang terbatas, akses pekerjaan warga di Pertamina hanya sebatas buruh atau pegawai rendahan, dan minimnya bantuan sosial maupun perbaikan lingkungan. 141
Adanya ketentuan perusahaan untuk memberikan CSR menjadi peluang yang kemudian banyak dimanfaatkan oleh elit lokal Majakerta untuk menekan Pertamina. CSR yang diberikan kemudian berusaha didorong untuk memberikan pemenuhan "kebutuhan" warga yang selama ini luput dari perhatian secara serius dari pemerintah. Terlebih muncul perdebatan warga dengan pemerintah daerah Indramayu menyangkut dana CSR yang
140 Frans de Djalong, 2010. "Konflik Pertambangan: Mengelola Paradok (Perspektif Demokrasi Politik)". Pusat Studi Keamanan dan Perdamaian. Yogyakarta: PSKP Universitas Gadjah Mada 141 Keluhan warga Majakerta sebelum ada CSR kepada Pertamina dan pemerintah daerah Indramayu. Dalam Laporan Sosial Mapping Jurusan PSdK Fisipol UGM Tahun 2013.
1252

diberikan oleh Pertamina sebesar Rp 15 miliar. Pandangan dari pemerintah uang tersebut berhak diberikan kepada warga Indramayu. Namun menurut warga Majakerta mereka berhak untuk menerima anggaran yang lebih besar karena berada pada ring satu yang merasakan dampak nyata dari kegiatan industri Pertamina Revenary 6. Perbedaan cara pandang ini kemudian disikapi oleh warga Majakerta dengan melakukan beberapa aksi pemblokiran akses terhadap Pertamina. Tindakan ini merupakan salah satu letupan kecil apa yang terjadi di Kecamatan Balongan khususnya Majakerta menyangkut persoalan CSR yang memberikan warna konflik sosial warga dengan perusahaan dan pemerintah.
Beberapa bentuk ketegangan dalam lingkup persoalan sosial di Majakerta ini yang kemudian menjadi ketertarikan dari penulis untuk melacak pola-polanya yang sekiranya bisa memberikan gambaran bagaimana bentuk konflik sosial yang menyangkut CSR dari perusahaan tambang. Pola ini kemudian akan dijelaskan dengan menggunakan pendekatan contentious politic. Teori ini digunakan untuk menganalisa adanya perseteruan baik yang bersifat laten maupun terbuka dalam konflik sosial yang terjadi di luar batas politik formal dan bisa mencakup protes-protes yang diwarnai dengan kekerasan.142 Dengan kondisi sistem politik yang lebih terbuka saat ini menyebabkan banyak daerah di Indonesia kemudian mengalami fenomena ketegangan politik dimana-mana. Kondisi ini dapat dilihat dari temuan Garry Van Klinken yang menganalisa ketegangan dengan kekerasan komunal terjadi dalam sistem transisi demokrasi di Indonesia yang dilatarbelakangi persoalan adat, agama, etnis dan lingkungan. Sehingga penulis disini mencoba menguraikan ketegangan yang terjadi antara warga, pemerintah daerah dan perusahan dalam konteks implementasi CSR di ranah praksis yang mengalami banyak implikasi langsung terhadap relasi ketiga aktor di atas.
Dari kompleksitas yang melatarbelakangi intrik CSR di Majakerta tersebut, penulis ingin mengajukan pertanyaan penelitian bagaimanakah kontentius politik yang terjadi
142 Gerry Van Klinken, 2007. Perang Kota Kecil : Kekerasan Komunal dan Demokratisasi di Indonesia. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. Hal. 17
1253

pasca berlakunya UU oleh pemerintah No 40 Tahun 2007 dalam pengelolaan CSR Pertamina di Majakerta? Dengan rumusan masalah tersebut selanjutnya penulis selanjutnya menggunakan pendekatan kualitatif dengan melihat sumber pemicu konflik yang berkembang dan bentuk ketegangan-ketegangan yang terjadi dalam relasi ketiga aktor di atas. Lewar tulisan ini diharapkan dapat memberikan gambaran bagaimana pengembangan teori kontentius politik dalam khazanah problematika transisi demokrasi dan konflik sosial di ranah lokal di Indonesia.
Tinjauan Pustaka
Konsep contentious politics telah dikembangkan dalam beragam kajian politik yang mendalam.143 Charles Tilly dan Sidney Tarrow (2007) menyatakan bahwa contentious politics merupakan persoalan tuntutan yang melibatkan dua pelaku, yaitu pembuat tuntutan dan penerima tuntutan atas kepentingan satu sama lain. Para aktor yang saling mengajukan tuntutan ini menggunakan jalur institusional dan extrainstitusional untuk memperkuat tuntutan terhadap kepentingan masing-masing yang formatnya bervariasi berdasarkan ruang dan waktu. Persoalan tuntutan ini dimulai dari hal-hal yang kecil, seperti perdebatan seputar tontonan televisi hingga ke hal-hal yang besar seperti perebutan kekuasaan.
Sementara itu, Gerry van Klinken (2007) menyatakan bahwa contentious politics merupakan politik perseteruan yang terjadi hingga keluar batas politik formal dan bahkan menggunakan kekerasan. Pola contentious politics ini ada yang bersifat relasional, menyangkut lingkungan, dan juga menyangkut kesadaran. Masalah-masalah seperti identitas kelompok dan patron-klien dapat diuraikan melalui pola contentious politics yang terjadi. Adapun proses-proses yang terjadi dalam contentious politics ini dapat dikategorikan menjadi lima:
143 Diakses dari http://www.politik.lipi.go.id/in/kegiatan/tahun-2010/355-seminar-intern-kontestasi-abangansantri-pasca-orde-baru-di-desa-ngandong-gantiwarno-klaten-.html.
1254

Pertama, pembentukan identitas. Hal ini berkaitan dengan bagaimana identitas komunal dapat terjadi pada suatu kelompok sehingga mampu menciptakan tindakan kolektif. Kedua, eskalasi konflik. Hal ini merujuk pada situasi di mana konflik yang semula kecil kemudian meningkat intensitasnya sehingga melibatkan isu dan aktor yang semakin banyak. Ketiga, polarisasi. Hal ini terjadi ketika ruang politik antara pihak-pihak yang berseteru semakin meluas ketika keduanya berada pada titik yang extrim dan tidak ada suatu pihak yang menduduki posisi yang moderat. Keempat, mobilisasi. Hal ini ditandai dengan pola ketika orang atau kelompok yang pada awalnya bersikap apatis namun dapat digerakkan untuk ikut serta dalam suatu gerakan. Dan kelima, pembentukan aktor. Hal ini ditandai dengan situasi di mana suatu kelompok yang semula bersikap apolitis dan tidak terorganisir namun dapat berkembang menjadi aktor politik tunggal.
Metodologi Dalam perkembangan studi gerakan sosial terdapat beberapa pengembangan logika
teori diantaranya yaitu resource mobilization, political opportunity dan political framing. Misalnya dalam teori resource mobilization gerakan sosial berkembang ketika kelompok bisa mengakumulasi modal. Pendekatan political opportunity menyatakan gerakan sosial bisa berjalan ketika ada kesempatan dari struktur yang ada. Sedangkan political framing memandang gerakan sosial terjadi ketika elit bisa membingkai sebuah persoalan publik sehingga dapat memobilisasi warga dalam prosesnya. Namun demikian dari beberapa proposisi teori ini belum bisa menjangkau perkembangan sosial apabila gerakan sosial membuat pola dengan menggunakan ketiga pendekatan secara bersamaan yaitu dimulai dari akumulasi sumberdaya, terbukanya kesempatan dan aktor yang dapat membawa frame atau wacana dalam sebuah konteks persoalan. Padahal dalam beberapa kasus yang spesifik banyak ditemukan kasus yang menggunakan tiga pendekatan sekaligus dalam prosesnya. Sehingga
1255

beberapa pihak kemudian menggunakan ketiga pendekatan tersebut dalam menjelaskan gerakan sosial yang sifatnya kontentius (ketegangan).
Kontentius politik sendiri adalah salah satu fenomena gerakan sosial yang diwarnai terjadinya perseteruan di luar batas batas dari politik formal.144 Pendekatan kontentius politik ini mencoba mengambarkan dan mengidentifikasi adanya pola-pola dan mekanisme dalam sebuah gerakan sosial yang terjadi dalam konteks masyarakat struktur demokratis dengan membawa klaim-klaim kepentingan dari pelbagai pihak terhadap pemerintah. Klaim-klaim kepentingan dari aktor yang digunakan sebagai modalitas untuk merubah struktur kebijakan dan pola relasi politik karena telah terjadi ketimpangan kategoris, perubahan jaringan, perubahan public politic dan relasi warga negara dan agen pemerintah.145
Pola dan mekanisme yang dikembangkan dalam kontentius politik dalam menuntut perubahan terhadap struktur sering diistilahkan sebagi repertoar yang bisa mencakup protesprotes, aksi politik, demonstrasi, aksi penyerangan, kekerasan, pembangkangan, dll dalam interaksi multi aktor yang dinamis. Pola dan mekanisme ini sangat penting untuk mengungkapkan adanya derajad persoalan dan hubungan antar aktor yang tercermin dari respon yang dilakukan terhadap struktur. Karena derajad persoalan ini imbasnya terhadap kompleksitas tarik ulur kepentingan dari subyek atau masing-masing aktor. Ketika kekuatan tidak terlalu timpang maka tarik ulur ini akan semakin kuat. Proses kuat tidaknya tarik ulur aktor ini dapat dilihat dari akumulasi sumberdaya berasal dari legalitas formal, representasi, populisme, kekuatan frame publik, penguasaan sumberdaya, relasi jaringan dan perang wacana yang dibuat.
Dalam rangka melihat pola dan mekanisme dari kontentius politik dapat ditelusuri dengan menggunakan skema resource mobilization, political opportunity dan political
144 Gerry Van Klinken, 2007. Perang Kota Kecil : Kekerasan Komunal dan Demokratisasi di Indonesia. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. Hal. 17 145 Charles Tilly , 2008. "Contentious Performances", Cambridge: Cambridge University Press,: 5.
1256

framing. 146 Proses penulusuran ini dilakukan karena kontentius politik mensyaratkan konteks yang harus terpenuhi dari tiga konsep dasar tersebut. Ketiga fakta ini kemudian kemudian menjadi syarat dasar untuk berlakunya kontentius politik meskipun tidak terjadi secara bersamaan. Berikut adalah gambaran skema dasar teori gerakan yang digunakan untuk menjelaskan kontentius politik dalam sebuah sistem sosial masyarakat
Gambar 1: Skema Kontentius Politik147
Lewat skema ini dinamika dalam kontentius politik dapat dilacak siapa aktor yang terlibat, sumberdaya yang digunakan, pendekatan yang digunakan, model wacana yang digulirkan dan struktur peluang yang terbuka. Kondisi ini seperti yang dikemukakan oleh Mc Adam dkk bahwa hal yang penting dalam kontentius politik adalah menemukan proses proses
146 McAdam, Doug, John D. McCarthy and Mayer N. Zald (eds), 1996. Comparative perspectives on social Movements: Political Opportunities, Mobilizing structure and Cultural Framing, Ney York.,Cambridge University Press. 147 Irawati, 2012. Identitas Kultural Dan Gerakan Politik: Kerapatan Adat Kurai Dalam Representasi Politik Lokal. Jurnal Studi Pemerintahan Universitas Andalas. Volume 3 Nomor 1 Februari 2012
1257

dan mekanisme kausal di antara faktor yang mendorong timbulnya gerakan. Analisa ini lebih melihat dinamika yang terjadi dalam gerakan dengan mengungkap mekanisme yang dilakukan oleh elit stakeholder untuk mengubah hubungan-hubungan diantara elemen-elemen tertentu dan cara-cara serupa. Untuk menerapkan pelbagai mekanisme tentu membutuhkan adanya proses diskursif dan framing politik terhadap aktor pengikut sebagai awal untuk menghasilkan pengaruh politik yang luas terhadap aktor lain dalam struktur peluang yang terbuka. Berikut adalah komponen yang dikemukakan oleh charles Tilly untuk adanya gerakan politik dalam merespon sebuah kebijakan;148
1. jaringan antara aktor-aktor yang berinteraksi secara informal; 2. sharing kepercayaan antar aktor 3. identitas dan solidaritas bersama dalam jaringan 4. otonomi politik dan aksi kolektif sebagai bentuk ketegangan.
Lewat pendekatan skema dan proses ini penelitian khususnya di Majakerta coba kami ulas proses kontentius yang terjadi disana. Pendekatan kontentius kami jadikan pegangan untuk menunjukkan adanya kedekatan yang sesuai dengan realita yang terjadi di sana. Pendekatan yang ada mencoba menganalisa delapan tingkatan seting sosial dalam gerakan sosial yang diungkapkan Tilly meliputi; level normal, tahap kegagalan pemerintah yang muncul, level pematangan kondisi yang menjadi trigger event, level take-off dimana isu menjadi agenda bersama, level isu muncul ke publik, isu menjadi agenda politik-publik memperdebatkan kebijakan yang menjadi re-trigger event. Perlawanan intensif antara pemegang kekuasaan dengan para aktivis. Kemudian tahap sukses dimana semua pemegang kekuasaan setuju dengan perubahan. Ini menjadi re-trigger event dan level terakhir dimana

148 Charles Tilly , 2008. "Contentious Performances", Cambridge: Cambridge University Press

1258

para aktivis melanjutkan perjuangan untuk melindungi dan memperluas kesuksesan.149 Upaya untuk memahami dinamika yang terus berkembang dari aktor-aktor tersebut menjadi pijakan bagaimana kemudian isu konflik CSR ini kemudian muncul di Majakerta. Aktor yang kemudian berusaha disorot adalah warga Majakerta, Pertamina dan Pemerintah baik pusat dan daerah. Pola relasi antar aktor inilah yang akan mewarnai bagaimana dinamika konflik yang masih berlangsung bisa dijelaskan lewat kontentius politik dewasa ini.
Analisis:
1. Genealogi Contentius: Struktur mobilisasi, peluang dan pembingkaian persoalan.

Isu utama persoalan dalam Warga Majakerta adalah bentuk model CSR yang akan

diberikan Pertamina kepada warga Majakerta. Aktor yang terlibat dalam proses wacana awal

tentang pengelolaan CSR adalah Pertamina, Pemda Indramayu dan Kelompok Warga

Majakerta. Adanya persoalan ini diawali dari adanya struktur peluang yang muncul ketika pemerintah pusat mengeluarkan UU No 40 Tahun 2007 dengan mewajibkan perusahaan yang menyelenggarakan usaha terkait sumberdaya alam diminta melaksanakan tanggung jawab

sosial dan lingkungan. UU No 40 Tahun 2007 ini yang kemudian mengalami multi tafsir di

Majakerta siapa yang kemudian paling berhak menyelenggaran program CSR dari Pertamina

ini. Proses multi tafsir ini yang kemudian menyebabkan adanya ruang untuk melakukan diskursus wacana dan berkembang menjadi eskalasi argumentatif karena muncul rasa ketidakpuasan dari sebuah kebijakan dari aktor yang dominan.

Proses kontentius ini tidak terlepas dari cara pandang wacana yang digunakan

dalam perbaikan kondisi sosial warga dari beberapa aktor yaitu Pemda Indramayu, Pertamina

dan Kelompok warga Majakerta. Pemda Indramayu lebih memandang bahwa CSR Pertamina

149 Ibid.

1259

harus dikelola oleh pemerintah daerah sehingga penyelenggara utamanya adalah struktur birokrasi. Hal ini tidak terlepas dari pertimbangan bahwa pemda memiliki fungsi untuk menjamin keadilan warga seluruh Indramayu dari dana yang diberikan oleh Pertamina. Sedangkan Pertamina sendiri menginginkan bahwa penyelenggaraan CSR dikelola secara penuh oleh pemerintah Desa. Sedangkan Kelompok warga yang dipimpin oleh Pak Asmuni menginginkan CSR tersebut langsung diserahkan kepada warga Majakerta dengan dikelola secara kelompok.
Dalam pelaksanaan CSR diawal muncul aktor dominan siapa yang berhak menyelenggarakan yaitu Pemda Indramayu. Hal ini terlihat ketika Pemda pada tahun 2010 diberikan hak oleh Pertamina untuk mengelola dana sebesar 15 M. Namun demikian dana ini dianggap Kelompok Majakerta tidak memberikan efek langsung apapun terhadap warga. Selanjutnya Pemkab Indramayu kemudian mengklaim bahwa anggaran tersebut bukan dana CSR meskipun sudah dibantah oleh Pertamina sendiri. Ketidaktegasan Pemkab Indramayu dan Pertamina mengenai masalah itu menjadi jalan warga Majakerta melakukan kontentius politik.
Perbedaan cara pandang dan peluang ini yang kemudian menjadi trigger event bagi Pak Asmuni untuk melakukan mobilisasi terhadap warga Majakerta untuk mendorong adanya CSR langsung kepada warga secara kelompok. Isu bantuan sosial menjadi take off warga Majakerta menjadi agenda bersama untuk diperjuangkan terhadap pemda maupun Pertamina. Isu bantuan langsung lewat CSR ini kemudian dengan mudah direspon untuk melakukan memobilisasi karena persoalan kondisi warga Majakerta sendiri yang masih miskin dan terbatas tingkat ekonominya. Meskipun berdekatan langsung dengan daerah pengelola minyak Pertamina Revenery VI Balongan namun sebagian besar masyarakatnya hanya berprofesi sebagai buruh, baik buruh tani, buruh nelayan, maupun buruh proyek bangunan, meskipun ada beberapa orang lainnya yang memang menjadi petani (memiliki
1260

sawah) maupun nelayan (memiliki perahu dan alat tangkap). Dengan pekerjaan tersebut, ratarata penghasilan mereka hanya akan habis untuk memenuhi biaya hidup sehari-hari (tidak bisa digunakan untuk saving). Tidak ada perubahan standar ekonomi yang nyata meskipun Pertamina menjadi tetangga mereka sejak 1980.
Keberadaan perusahaan malah kemudian banyak menggeser bentuk pekerjaan masyarakat yang awalnya hanya berkutat pada nelayan dan petani harus mencari alternatif lain. Lahan pertanian yang mereka miliki sebagian besar kemudian beralih menjadi milik Pertamina sedangkan aktivitas perikanan di pesisir menurun karena adanya hilir mudik perahu tangker yang membawa batu bara dan minyak mentah. Keterbatasan ruang gerak pekerjaan ini kemudian diperparah dengan kondisi lainnya seperti rusaknya kondisi lingkungan pesisir, adanya pencemaran pantai dan laut akibat dari tumpahan minyak, gas limbah produksi yang keluar setiap saat dan mengganggu kesehatan saluran pernapasan masyarakat; suara mesin produksi yang mengganggu karena terdengar sangat keras dan bising di malam hari; tercemarnya air sumur warga; serta getaran besar yang menggetarkan rumah warga jika mesin sedang beroperasi besar-besaran, yakni 3 sampai 4 bulan sekali. Beberapa persoalan ini menjadi ancaman langsung dari keberlanjutan warga Majakerta untuk tinggal dan menetap dimasa mendatang. Kondisi ini sangat penting untuk menjadi pertimbangan karena ancaman kemiskinan dan keselamatan menjadi persoalan warga Majakerta. Warga merasa harus menerima efek ketidakberuntungan bertetangga dengan perusahaan negara yang notabennya wajib memberikan perlindungan bagi citezenship.
Wacana bantuan sosial yang bisa didapatkan dari Pertamina lewat gerakan sosial dari Majakerta ini kemudian muncul menjadi isu publik yang dipahami bersama. Ada serangkaian politik framing yang digunakan oleh elit seperti Pak Asmuni terhadap warga. Misalnya adanya wacana tentang kurangnya transparansi dan pemerataan pengelolaan Pemda yang kemudian disuarakan pada level Pemda. Padahal sebagai wilayah ring I Majakerta
1261

berhak mendapatkan bantuan yang lebih layak. Namun bantuan itu hanya jatuh pada elit pemerintah daerah saja. Wacana untuk menggeser dari pengelolaan oleh pemerintah daerah langsung ke masyarakat menjadi cara re-trigger event dari gerakan sosial yang semakin kencang. Warga menginginkan adanya bantuan langsung yang bisa diakses oleh mereka dari besaran yang disediakan oleh Pertamina.
Selain itu wacana untuk menghilangkan peran pemda, wacana lain yang digulirkan kelompok Pak Asmuni adalah berusaha menghilangkan kendali pemerintah Desa Majakerta dalam proses pelaksanaan CSR. Hal ini dikarenakan pemerintah Desa dianggap kurang memberikan perhatian kepada rakyat kecil Majakerta. Pemerintah Desa lebih tersandera kepentingannya sebagai makelar proyek yang selama ini mendapatkan bantuan langsung dari Pertamina. Selama ini proses pembangunan fasilitas dan infrastruktur warga dari Pertamina seperti pengaspalan jalan desa (dari pusat pemerintahan desa menuju laut); pembenahan jalan-jalan kecil dengan memasang paving blok; pembangunan break water, pembangunan drainase; pemberian lahan sawah; perbaikan gedung sekolah (SD dan TK); perbaikan gedung Balai Desa; pembangunan Madrasah lebih banyak diurusi oleh pemerintah desa. Warga sangat sangat minim dilibatkan dalam proses pembangunannya. Hal lain yang kemudian dikritisi adalah disfungsi kelembagaan organisasi pemerintah Desa seperti BPD, LPM, PKK, dan Karang Taruna karena terkooptasi oleh nalar pemburu proyek yang berasal dari Pertamina. Rangkaian eskalasi persoalan yang dialami warga yang selanjutnya menjadi modalitas elit seperti Pak Asmuni untuk melakukan mobilisasi terhadap warga.
Politik framing dengan memproduksi wacana yang terus berkembang menjadi kunci proses mobilisasi warga Majakerta. Pak Asmuni sebagai elit utama di Majakerta menggunakan jaringan yang berasal dari buruh nelayan, buruh tani, buruh industri tidak tetap di Pertamina dan buruh-buruh nelayan kecil di Majakerta. Merekalah yang kemudian menjadi anggota yang tanpa sadar mudah dimobilisasi karena dijanjikan bantuan langsung dari
1262

Pertamina apabila ikut berjuang bersama menyuarakan kepentingan bantuan sosial. Wacana ini kemudian digulirkan agar mudah dicerna sehingga kelompok-kelompok tersebut menyebarkannya ke teman, saudara, keluarga dan tetangganya sehingga terbangun jaringan yang kuat dan solid antara aktor-aktor yang berinteraksi secara informal tersebut. Kekuatan hubungan ini ditentukan tumbuhnya kepercayaan diantara kelompok-kelompok kecil Majakerta terhadap wacana-wacana yang diproduksi dan digulirkan oleh Pak Asmuni semakin mendekati kenyataan. Kelompok ini adalah subjection-subjection yang mengikuti wacana Pak Asmuni sehingga tanpa sadar mengembangkan identitas dan solidaritas bersama dalam wadah sebuah jaringan yang memperjuangkan bantuan langsung CSR Pertamina secara langsung kepada kelompok-kelompok warga.
2. Politik Repertoar di Majakerta Karakter utama yang ditampilkan dalam teori Contentius ini adalah suatu teknik
yang menjustifikasikan penggunaan metode konflik laten maupun terbuka (kekerasan fisik) terhadap kesadaran inti identitas kelompok yang bisa terbagi ke dalam beberapa grup berdasarkan kesamaan etnis, agama, kepercayaan maupun pandangan politik. Dalam menjalankan aksinya kelompok mengembangkan apa yang disebut sebagai repertoire, istilah ini bukan merujuk pada istilah musik dalam paduan suara tetapi merujuk pada sebuah metode aksi gerakan yang dilaksanankan berulang-ulang, terencana dan terstruktur, atau biasa disebut sebagai taktik dalam tahapan gerakan. Bentuk repertoir sendiri beragam bentuknya antara lain dapat dilakukan dengan: petisi, festival, demonstrasi, konfrontasi, pertemuan, kekerasan ringan, sampai kekerasan berat.
Konflik yang terjadi di Desa Majakerta merupakan ketegangan yang sifatnya merata dan dinamis karena dipengaruhi oleh intrik kepentingan masing-masing kelompok. Baik itu antar masyarakat, antara masyarakat dengan tokoh masyarakat, antara tokoh
1263

masyarakat dengan pemerintah, dengan pihak PT Pertamina VI Balongan, maupun antar pemerintah itu sendiri. Akan tetapi konflik yang terjadi tersebut bersifat laten, artinya konflik yang tidak terlihat secara terang-terangan. Penyebab adanya konflik laten tersebut adalah adanya pendistribusian bantuan maupun program yang tidak merata ke seluruh lapisan masyarakat.
2.1.Repertoar ke Pertamina Model politik repertoar yang digunakan oleh kelompok masyarakat di Majakerta
adalah lewat demontrasi massa, penutupan akses jalan, dan aksi kekerasan. Peristiwa ini berlangsung pada tahun 2010 sempat terjadi demonstrasi besar yang dilakukan masyarakat untuk menuntut Pertamina untuk mengeluarkan CSR kepada warga. Hal ini dipicu adanya dampak serius pencemaran minyak mentah Pertamina di laut Jawa pada September 2008. Musibah ini menyebabkan terganggu aktivitas ekonomi nelayan karena mereka tidak dapat melaut. Demonstrasi menjadi pilihan tidak terlepas dari kondisi, cara dan waktu yang memberikan peluang untuk menuntut adanya CSR langsung terhadap warga Majakerta. Warga mulai sadar bahwa keberadaan Pertamina di Majakerta dalam 20 tahun belakangan belum memberikan manfaat besar apapun bagi kemajuan Desa. Pertamina tidak memiliki komitmen apapun untuk memberikan share kapada warga sekitar sehingga perlu ditekan agar sadar akan posisinya dalam ruang sosial di Balongan.
Beberapa kali warga melakukan dialog dengan pihak Pertamina Balongan mengenai tuntutan mereka akan tetapi kurang memberikan hasil. Sampai akhirnya mereka melakukan aksi demonstransi kepada PT Pertamina Balongan. Ratusan warga Desa Majakerta, Kecamatan Balongan, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat, berunjuk rasa di depan pintu I kilang RU VI Balongan pada 7 Februari 2011.150 Unjuk rasa warga yang tinggal di
150 Diakses dari http://news.okezone.com/read/2011/02/07/340/422150/warga-tuntut-kompensasi-ke-pertamina-balongan
1264

ring I kilang Balongan ini untuk menuntut kompensasi atas sejumlah dampak pengolahan kilang RU VI. Massa meminta warga yang bertempat tinggal di radius 500 meter dari lokasi kilang mendapatkan kompensasi yang sepadan. Aksi massa dilakukan sejak pukul 07.00 WIB. Massa bahkan sempat menghadang pekerja yang akan masuk ke area kilang. Aksi baru mereda setelah aparat Kepolisian meminta pengunjuk rasa untuk tidak memblokade pintu I dan memperbolehkan pekerja masuk. Massa bertahan selama beberapa jam di lokasi pintu I Balongan. Aksi ini baru berakhir setelah wakil warga diterima manajemen Pertamina RU VI Balongan. Dalam pertemuan, Pertamina RU VI Balongan berjanji akan mengakomodasi tuntutan warga Desa Majakerta. Setelah adanya kepastian akan tuntutan mereka akan dikabulkan, massa langsung membubarkan diri.
Selang beberapa waktu kemudian, aksi tersebut tidak mendapatkan respon dari Pertamina sehingga warga melakukan aksi demonstrasi kembali pada 7 Mei 2011.151 Warga Desa Majakerta juga berunjuk rasa menuntut kompensasi kepada PT Pertamina Balongan, mengingat posisi pemukiman warga desa itu berdekatan dengan kilang. Sehingga kemungkinan warga Desa Majakerta itu paling beresiko tercemar limbah berbahaya, dibandingkan warga desa lainnya.
Karena belum ada tindak lanjut dari pemerintah, akhirnya ekskalasi conflict antara keduanya semakin membesar. Hal tersebut terbukti dengan adanya warga yang menuntut adanya ganti rugi kepada PT Pertamina Balongan sampai terlibat bentrok dengan petugas keamanan kilang minyak Pertamina. Aksi tersebut sampai mengakbatkan ada warga yang terluka. Bentrokan dipicu kekecewaan warga terhadap kepala desa yang tidak bisa menyuarakan aspirasi warganya kepada Pertamina. Dalam aksinya kali ini warga menuntut
151 Diakses dari http://poskota.co.id/berita-terkini/2011/05/07/warga-merasa-kehadiran-kilang-bbm-balongan-tak-memberiapa-apa dan http://www.republika.co.id/berita/regional/nusantara/11/05/08/lkulvf-ratusan-warga-blokir-pertamina-balongan
1265

kompensasi pendidikan, serta lingkungan dan kesehatan, karena selama kilang minyak milik PT Pertamina Balongan beroperasi, ekonomi mereka semakin terpuruk.152
Unjuk rasa warga juga terjadi pada 16 Mei 2013 dan berlangsung ricuh. Seperti dilansir oleh Metro TV berikut: "Kericuhan bermula ketika pengunjuk rasa bentrok dengan aparat yang berjaga-jaga di pintu gerbang utama Kilang Balongan. Massa bermaksud menemui perwakilan Pertamina, dengan merangsek barikade polisi. Tidak berhasil merangsek, pengunjuk rasa mengejar kendaraan angkutan bahan bakar milik Pertamina. Mereka juga melarang kendaraan pekerja memasuki kawasan kilang minyak Balongan."153 Disebutkan pula bahwa aksi tersebut merupakan puncak kemarahan warga atas tidak adanya ganti rugi pencemaran limbah minyak mentah yang merusak ekosistem dan mata pencaharian nelayan.
2.2.Repertoar ke Pemerintah Desa Konflik antara masyarakat dengan tokoh masyarakat juga terjadi, yaitu berupa
hilangnya kepercayaan dari masyarakat kepada tokoh masyarakat yang seharusnya menjadi panutan mereka. Semua faktor penyebabnya sama, yakni tokoh masyarakat menjual nama masyarakat maupun lembaga masyarakat yang dipimpinnya untuk mendapatkan mata pencaharian dari Pertamina RU VI Balongan. Kebanyakan dari tokoh masyarakat menjadi media masuknya program bantuan dari Pertamina RU VI Balongan ke Desa Majakerta. Setelah program selesai, mereka berbondong mencari `proyek' yang bisa dikerjakan lagi untuk menjadi mata pencaharian. Kemudian yang diikutsertakan dalam pekerjaan tersebut hanya sanak keluarga si tokoh, tanpa mengajak masyarakat lainnya.
152 Diakses dari http://news.mnctv.com/index.php?option=com_content&task=view&id=12273 153 Diakses dari http://www.metrotvnews.com/metronews/video/2013/05/17/6/177470/Warga-Desa-CemaraTuntut-Ganti-Rugi-Pencemaran-Kilang-Balongan
1266

Tidak hanya itu, sebelum pelaksanaan demonstrasi masyarakat diiming-imingi nominal rupiah oleh tokoh masyarakat, yang juga sebagai penggerak demonstrasi. Akan tetapi setelah bantuan dari PT Pertamina cair, hanya sanak saudara dan orang-orang kepercayaan dari tokoh tersebut yang mendapatkan bantuan. Dari sanalah kepercayaan masyarakat sedikit demi sedikit mulai luntur.
Selain konflik antara masyarakat dengan tokoh masyarakat, juga muncul konflik laten antar tokoh masyarakat dan pemerintah desa. Penyebabnya adalah adanya perebutan mata pencaharian yang didapatkan dari PT Pertamina VI Balongan. Kondisi seperti ini menunjukkan adanya monopoli oleh kepentingan-kepentingan pihak tertentu.
Seperti dikabarkan oleh Indramayu Post pada 7 Maret 2011 terdapat aksi demo rusuh antar sekelompok warga pendukung dan penentang kepemimpinan Dasuki, Kades Majakerta. Aksi tersebut menyebabkan keamanan di desa tersebut terganggu, bahkan pelayanan masyarakat pun juga ikut terganggu. Demo tersebut terkait dengan kecurigaan warga bahwa Dasuki sebagai Kades Majakerta terlibat dalam penyelewengan dana bantuan yang diberikan oleh Pemkab Indramayu terkait dengan bantuan yang diberikan oleh PT Pertamina Balongan.154
2.3.Repertoar untuk Pemda Indramayu Konflik eksternal yang terjadi antara pemerintah Desa Majakerta dengan
pemerintah Kabupaten Indramayu disebabkan karena pendistribusian bantuan CSR PT Pertamina VI Balongan yang dilakukan oleh pemerintah kabupaten dianggap tidak adil menurut Pemerintah Desa Majakerta. Dana yang diperoleh tersebut didistribusikan secara merata ke semua desa di Indramayu, tanpa memperhitungkan besar kecilnya nominal yang didasarkan pada dampak yang dirasakan masyarakat tiap desa. Dengan keputusan pendistribusian seperti itu, tokoh masyarakat dan Pemerintah Desa Majakerta tidak mau

154 Diakses dari http://www.indramayupost.com/2011/03/satu-kompi-brimob-jaga-desa-majakerta.html

1267

menerimanya, sehingga konflik tersebut muncul. Tak hanya itu, pemerintah kabupaten membela diri bahwa uang yang didistribusikan tersebut adalah uang hutang pajak Pertamina yang sedang dicicil sebesar 15 miliar. Sedangkan ketika Pemerintah Desa Majakerta mengonfirmasikannya pada pihak Pertamina RU VI Balongan, didapatkan jawaban bahwa dana tersebut merupakan dana CSR yang diserahkan ke masyarakat Indramayu dan diharapkan bisa dikelola dengan baik oleh pemerintah kabupaten.
Akibat kejadian tersebut kemudian menimbulkan lunturnya kepercayaan tokoh masyarakat dan Pemerintah Desa Majakerta kepada Pemerintah Kabupaten Indramayu. Meskipun masalah tersebut sudah diselesaikan, namun efeknya tidak berhenti begitu saja. Sampai saat ini, pemerintah desa sudah susah untuk memercayai pemerintah kabupaten sebagai payung Desa Majakerta.
Warga Balongan pun menjadi ikut tidak mempercayai pemerintah. Hal tersebut terlihat dari adanya aksi demo yang mereka lakukan pada 16 Maret 2011 lalu. Para pengunjuk rasa menuntut pihak Pertamina membatalkan menyerahkan dana CSR ke Pemkab Indramayu, karena penggunannya dianggap tidak jelas dan tidak transparan. Pengunjuk rasa memblokir pintu masuk dan keluar kendaraan yang akan mengisi BBM itu. Karena tuntutannya tak digubris Pertamina, pengunjuk rasa kehilangan kesabaran, sehingga mereka mengamuk mendorong-dorong pagar pembatas menuju Depot Pengisian BBM milik Pertamina di Balongan. Dana CSR dari Pertamina yang diserahkan ke Pemkab Indramayu tahun ini jumlahnya Rp15 miliar akan tetapi penggunannya tidak jelas dan tidak transparan.155
Kesimpulan

155 Diakses dari http://www.indramayupost.com/2011/03/warga-demo-di-depo-pertamina-balongan.html

1268

Memandang konflik yang terjadi di Balongan melalui Contentious Politics dapat dilihat ketika terdapat peluang yang diperebutkan banyak pihak, yaitu berupa dana bantuan CSR yang akan dibagikan kepada masyarakat sebagai bentuk tanggung jawab sosial dari PT Pertamina VI Balongan. Perebutan peluang tersebut oleh berbagai pihak, baik itu masyarakat, tokoh masyarakat, Pemdes dan Pemkab membuat konflik yang terjadi semakin bertambah kompleks. Perguliran wacana dan isu yang berkembang dalam masyarakat pun membuat ekskalasi konflik semakin membesar, dan dimanfaatkan beberapa oknum untuk memobilisasi massa sehingga terjadi pergerakan. Repertoar yang digunakan dalam contentious politics dalam kasus ini pun bermacam-macam, mulai dari dialog (akan tetapi tidak berhasil) sehingga memunculakan demonstrasi massa, penutupan jalan, sampai kekerasan. Dan karena belum ada temu titik dari upaya-upaya penyelesaian masalah konflik tersebut, maka konflik masih terus berlanjut di kawasan Balongan hingga saat ini.
Daftar Pustaka Frans de Djalong, 2010. Konflik Pertambangan: Mengelola Paradok (Perspektif Demokrasi
Politik). Pusat Studi Keamanan dan Perdamaian. Yogyakarta: PSKP Universitas Gadjah Mada Irawati, 2012. Identitas Kultural Dan Gerakan Politik: Kerapatan Adat Kurai Dalam Representasi Politik Lokal. Jurnal Studi Pemerintahan Universitas Andalas. Volume 3 Nomor 1 Februari 2012 Klinken, Gerry van. 2007. Perang Kota Kecil, Kekerasan Komunal, dan Demokratisasi di Indonesia. Terj. Bernard Hidayat. Jakarta. KITLV dan Yayasan Obor. Laporan Sosial Mapping Jurusan PSdK Fisipol UGM Tahun 2013 McAdam, Doug, Sidney Tarrow and Charles Tilly. 2001. Dynamics of Contention. New York. Cambridge University Press. McAdam, Doug, John D. McCarthy and Mayer N. Zald (eds), 1996. Comparative perspectives on social Movements: Political Opportunities, Mobilizing structure and Cultural Framing, New York: Cambridge University Press. Tarrow, Sidney. 1998. Power in Movement: Social Movements and Contentious Politics. New York: Cambrige University Press
1269

MEMBONGKAR KONSTRUKSI PEREMPUAN DALAM IKLAN SUSU PELANGSING WRP BODY SHAPE
Fitri Norhabiba Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya
fitrinorhabiba@gmail.com
Abstrak Iklan pelangsing menciptakan konstruksi baru bagi wanita yakni tubuh sempurna.Maraknya produk-produk kecantikan semakin memperkokoh kedudukan laki-laki. Pandangan bahwa cantik adalah untuk memuaskan lelaki. Beragamnya produk semakin tidak membantu wanita menjadi dirinya sendiri. Produk-produk tersebut justru ingin menyeragamkan wanita. Pandangan mengenai perempuan cantik tak lepas dari kriteria sempurna: tubuh langsing, tinggi semampai, berisi, dan cantik. Laki-laki sebagai subyek yang harus menang. Iklan WRP menunjukkan bahwa konstruksi atas tubuh perempuan merupakan cara untuk menyeragamkan perempuan. Produk kosmetik terus digencarkan untuk membuat wanita cantik seperti apa yang ingin disampaikan dan membuat wanita tidak ada pilihan lagi. Perempuan bukan lagi dipandang sebagai perempuan, tapi disamakan dalam sebuah konstruksi. Iklan WRP secara tidak langsung telah melakukan upaya mendisiplinkan bagian tubuh perempuan. Iklan berusaha mendikte apa yang seharusnya dikonsumsi masyarakat dengan menumbuhkan wants dan need perempuan. Agar perempuan tunduk pada nilai-nilai yang ada. Padahal realitas yang ditawarkan adalah semu. Keyword: iklan susu pelangsing, konstruksi, patriarki Pendahuluan
Sudah menjadi pandangan umum bahwa wanita selalu menjadi obyek yang
didominasi laki-laki. Pandangan mengenai perempuan cantik tak lepas dari kriteria sempurna:
tubuh langsing, tinggi semampai, berisi, dan cantik. Laki-laki sebagai subyek yang harus
menang.
Munculnya produk-produk kecantikan berbungkus kapitalisme lebih banyak khusus
untuk wanita. Karena adanya konstruksi bahwa perempuan harus cantik. Oleh karena itu
1270

komoditi tersebut selalu dibombardir pada wanita melalui banyak media, salah satunya dengan iklan.
Maraknya produk-produk kecantikan semakin memperkokoh kedudukan laki-laki. Pandangan bahwa cantik adalah untuk memuaskan lelaki. Beragamnya produk semakin tidak membantu wanita menjadi dirinya sendiri. Produk-produk tersebut justru ingin menyeragamkan wanita.
Salah satunya adalah iklan pelangsing. Di dunia muncul banyak trend tentang tubuh sempurna. Awal mulanya yang bongsor adalah yang terbaik. Lalu bergeser ke pinggang langsing dan berdada penuh. Pernah pula tubuh kurus kerempeng menjadi ikon tubuh sempurna. Kini perempuan cantik adalah yang bertubuh langsing dan berwajah putih.
Berbicara mengenai tubuh perempuan memang akan berhubungan dengan yang lain. Munculnya banyak anggapan jamak karena konstruksi yang terbentuk di masyarakat. Pelakupelaku konstruksi adalah kaum adam. Wanita dianggap sebagai warga kelas kedua.
Di Indonesia sendiri, susu sebenarnya hadir sebagai pelengkap atau sebagai nutrisi tambahan. Namu efek dari adanya makna kecantikan, uncul pula diferesiansi produk yang sebenarnya sama saja. Mulai dari kosmetik, pakaian, makanan, sabun, shampoo, dan susu.
Susu WRP memposisikan dirinya sebagai susu pelangsing. Varian-varian produknya banyak untuk wanita yang diet. Susu WRP lantas hadir sebagai pengganti makanan. Di dalam susu selalu dicantumkan kandungan-kandungan serta kegunaan untuk memperkuat "tubuh indah".
Tagline untuk susu WRP kali ini adalah "pahat setiap lekuk indahmu". Menampilkan sosok Melanie sebagai wanita muda yang aktif, enerjik, dan tentu saja langsing. Ia hadir untuk melihat-lihat pahatan patung. Namun, secara tak sengaja, syalnya tersangkut dan agar
1271

tidak menjatuhkan patung-patung yang telah jadi, mau tak mau ia harus melewati setiap patung dengan gesit. Hal tersebut lalu menarik perhatian pematung yang sedang di depan bahannya. Ia terkesima, lantas yang selanjutnya terjadi adalah bentuk tubuh yang seperti itulah yang ia pahat.
Dalam iklan WRP tersebut terdapat dua fungsi yang saling berkaitan. Fungsi informasional bahwa karakteristik dalam susu terdapat kandungan-kandungan yang memberi dampak tertentu pada tubuh agar langsing. Tak peduli benar atau salah. Fungsi transformasional dapat dilihat melalui usaha iklan untuk membentuk sikap calon konsumen. Diharapkan para wanita untuk meniru apa yang dilakukan model (minum susu) agar tubuh jadi langsing.
Analisis
Iklan WRP menunjukkan bahwa konstruksi atas tubuh perempuan merupakan cara untuk menyeragamkan perempuan. Produk kosmetik terus digencarkan untuk membuat wanita cantik seperti apa yang ingin disampaikan dan membuat wanita tidak ada pilihan lagi. Perempuan bukan lagi dipandang sebagai perempuan, tapi disamakan dalam sebuah konstruksi.
Perempuan sebagai barang untuk memuasakan laki-laki. Melalui nilai-nilai dalam patriarki, hegemoni ini terus berkembang dan terinternalisasi pada perempuan. Perempuan menerima keadaan bahwa mereka adalah obyek yang bergantung pada subyek.
Karena bahasa dikuasai oleh laki-laki, mereka bebas untuk memperlakukan wnita. Oleh karena itu, iklan-iklan yang marak merupakan sarana untuk memuaskan laki-laki. Sarana untuk menjadi perempuan sempurna versi laki-laki yang mencoba dicerminkan dalam iklanoleh pembuat iklan.
1272

Gambar 1. Iklan WRP Body Shape
Dalam iklan WRP, Melanie (model) sengaja memancing perhatian agar apa yang telah ia lakukan (efek minum susu) mendapat respon. Dan memang, awalnya si pemahat akhirnya memahat bentuk tubuhnya. Digambarkan bahwa perempuan adalah obyek untuk menyenangkan laki-laki.
Perempuan merupakan masyarakat kelas kedua dan kelas pertama adalah laki-laki. Perempuan harus sempurna: bertubuh langsing, semampai, rambut lurus, dan kulit putih. Media jug aturut serta mensukseskan hegemoni mengenai wanita.
Iklan WRP secara tidak langsung telah melakukan upaya mendisiplinkan bagian tubuh perempuan. Iklan berusaha mendikte apa yang seharusnya dikonsumsi masyarakat dengan menumbuhkan wants dan need perempuan. Agar perempuan tunduk pada nilai-nilai yang ada. Padahal realitas yang ditawarkan adalah semu.
1273

Dalam sejarah kemanusiaan, ukuran dan tubuh perempuan kerap kali identik dengan cantik. Dalam iklan WRP yang jadi simbol tak langsung adalah patung. Dari pahatan patung itulah akan memperkuat tagline "pahat setiap lekuk indahmu" dan jika dilanjutkan agar lakilaki senang.
Body image (dalam Aleong, Duchnese, dan Paus, 2007) yaitu gambaran yang dimiliki tentang ukuran, bentuk tubuh, dan aspek-aspek di dalamnya. Unsur yang membentuk komponen body image menurut Thompson (2001) : persepsi, perkembangan, dan sosiokultural. Yang memiliki pengaruh lebih besar adalah sosiokultural yaitu bahwa keindahan tubuh dan standar tentang tubuh ditentukan oleh masyarakat.
Obsesi perempuan terhadap penampilan fisik dapat dijelaskan dengan teori objektivikasi Fredrickson dan Roberts yang dikembangkan pada 1997. Kerangka teori ini dibangun dari proses analisis atas tubuh perempuan yang diletakkkan dalam konteks sosiokultural. Tubuh dikaji bukan sebagai struktur biologis, melainkan dari struktur pengalaman. Sebagai struktur pengalaman, makna, fungsi, dan idealisasi seseorang atas tubuhnya menjadi rumusan konsep yang sifatnya tidak tetap, dapat berubah-ubah antar-ruang dan waktu, ditentukan bukan saja secara individual melainkan juga secara sosial.
Praktik objektivikasi seksual terjadi ketika tubuh seseorang atau bagian-bagian tubuhnya atau fungsi seksualnya dipisahkan dari totalitas kediriannya. Tubuh dilihat sematamata sebagai objek seksual, untuk diamati, dievaluasi dan ditentukan nilai dan maknanya oleh pihak lain di luar si pemilik tubuh. Praktik objektivikasi seksual atas tubuh perempuan merupakan perpanjangan peran pasif perempuan. Perempuan -­dalam hal ini tubuhnya-- diposisikan dan dimaknai sebagai objek keindahan atau kepuasan untuk dilihat, diamati, dinilai, bahkan digunakan oleh pihak lain di luar dirinya.
1274

Menurut Fredrickson dan Roberts (2001: 218), akumulasi dari berbagai bentuk praktik objektivikasi seksual dapat membentuk suatu sistem kultural yang disebut kultur objektivikasi. Nilai-nilai yang terkandung dalam kultur objektivikasi mensosialisasikan pada kaum perempuan agar memperlakukan tubuhnya lebih sebagai objek untuk diamati dan dievaluasi daripada sebagai bagian dari keutuhan subjek yang otonom. Efek terdalam dari objektivikasi seksual adalah diadopsinya cara pandang atau sudut penilaian yang biasa digunakan pelaku objektivikasi oleh mereka yang justru mengalami objektivikasi seksual. Proses adopsi cara pandang ini dimungkinkan karena praktik objektivikasi seksual telah berlangsung secara massal dan terus-menerus sehingga diterima sebagai kebiasaan seharihari.
Konstruksi sosial telah mengalienasikan perempuan dari totalitas kediriannya. Penekanan sosial atas kualitas perempuan hanya pada penampilan fisiknya, menjadikan diri perempuan terfragmentasi dalam diri fisik semata. Objektivikasi ini akan terinternalisasi dalam kesadaran perempuan bahwa kualitas dirinya ditentukan seberapa besar ia memberi perhatian pada penampilan fisiknya. Kehidupan perempuan, pada gilirannya hanya berkutat pada pemenuhan-pemenuhan kebutuhan fisik. Perilaku konsumtif terhadap berbagai komoditi kecantikan menjadi konsekuensi yang tidak terelakkan dari konstruksi ini.
Makna cantik semakin sempit dalam pandangan laki-laki. Menjadi cantik berarti bertubuh langsing, berkulit putih, rambut panjang. Perempuan eksis dalam dunia yang telah didefinisikan oleh laki-laki di dalam aturan-aturannya. Apalagi kemudian didukung oleh oposisi biner dimana laki-laki selalu dianggap baik dan perempuan sebaliknya. Bagi laki-laki, cantik hanya berlaku untuk kelompok tertentu. Stereotype menjadi lekat dengan adanya kelas-kelas. Perempuan jadi tidak mempunyai kontrol dan karakter bagi dirinya sendiri.
1275

Kuasa laki-laki atas perempuan juga didukung oleh oposisi biner bahwa laki-laki selalu mendapat sifat baik dan perempuan sebagai lawannya. Laki-laki sebaga "Diri" dan perempuan sebagai "Liyan". Diri digambarkan menang dan berjuasa serta memusnahkan Liyan.
Perihal gambaran perempuan dalam iklan, terdapat 5 pembabakan yakni citra pilar, citra pinggan, citra pigura, citra pergaulan, dan citra peraduan (Tomagola, 2001). Dengan citra pigura, para pengiklan menakankan pentingnya seorang perempuan untuk selalu tampil memikat. Halini dilakukan dengan cara mempertegas sifat keperempuanannya secara biologis seperti bentuk tubuh yang ideal (iklan produk pelangsing).
Citra pigura memiliki hubungan sebab akibat dengan citra pergaulan. Dimana pada citra ini, perempuan digambarkan sebagai makhluk yang dipenuhi kekhawatiran tidak memikat atau tidak tampil menawan, tidak presentable atau acceptable. Sementara untuk dapat diterima oleh masyarakat (terutama kaum laki-laki), perempuan perlu physically presentable. Dengan demikian, identitas seorang perempuan sangatlah bergantung pada pengakuan kaum laki-laki atas dirinya. Seakan-akan bila penampialn seorang tidak cukup menarik untuk diperhatikan, ia kehilangan identitas dirinya (Prabasmoro, 2006).
Untuk menjadi subyek, maka butuh obtek untuk menghilangkan ancaman. Dari situ laki-laki mencoba menomorduakan perempuan. Bentuk penindasan berupa keharusan perempuan bertubuh langsing agar memuaskan laki-laki. Selain itu penindasan juga berasal dari pembuat iklan untuk memakmurkan konstruksi atas perempuan.
Tagline juga mendukung penindasan perempuan "pahat setiap lekuk indahmu". menunjukkan bahwa yang harus berbenah adalah perempuan, karena untuk memuaskan lakilaki. Perempuan harus tunduk pada sistem laki-laki.
1276

Pandangan mata dalam iklan WRP ini menunujukkan hasrat untuk melihat dan memiliki. Perempuan adalah objek untuk memuaskan laki-laki. Lalu kegiatan mematung merupakan pelampiasan dari fantasi seksual laki-laki. Fantasi akan tubuh sempurna dengan semua lekuknya.
Tubuh yang ideal adalah yang seperti dalam iklan tersebut. Perempuan seolah dibodohi, tidak ada jenis tubuh lain selain langsing. Bagi yang punya tubuh gemuk harus langsing, karena langsing menyanangkan bagi laki-laki. Yang bertubuh gemuk harus diet dengan susu tersebut.
Pandangan dari feminis radikal libertarian, akar opresi terhadap perempuan sudah terkubur di dalam seks/ gender di dalam patriarki. Ideologi patriarkal, membesar-besarkan perbedaan biologis antara laki-laki dan perempuan, dan memastikan bahwa laki-laki selalu mempunyai peran yang ,maskulin dan dominan, sedangkan perempuan selalu mempunyai peran yang subordinat atau feminin. Ideologi ini begiu kuat, hingga laki-laki biasanya mampu mendapatkan persetujuan dari perempuan yang mereka opresi.
Tubuh perempuan sebagai pemuas laki-laki. Laki-laki memiilih perempuan bertubuh langsing sebagai fantasi yang diinginkan, sementara perempuan tidak punya pilihan laki-laki mana yang akan memuaskan dirinya, teruama bentuk tubuhnya.
Opresi tersebut juga ingin memperlihatkan jika tidak punya tubuh berlekuk, jangan harap akan dilirik laki-laki.perempuan semakin tidak punya pilihan untuk menjadi dirinya sendiri, untuk bebas menentukan pilihan yang terbaik bagi dirinya. Keberhasilan opresi juga ditunjukkan dengan semakin banyaknya perempuanyang terobsesi dengan tubuh langsing dan buta akan banyaknya jenis tubuh.
1277

Opresi telah diinternalisasi perempuan. Awalnya perempuan dibuat tidak punya pilihan lain selain bertubuh langsing, lalu bentuk opresi tersebut diinternalisasi, sehingga menjadi keharusan. Yang demikian semakin memperkuat bahwa laki-laki adalah kelas pertama dan perempuan adalah kelas kedua.
Kenapa cantik harus bertubuh langsing? Tubuh telah dikonstruksi oleh nilai-nilai tersebut, sehingga tubuh yang ideal adalah yang langsing. Tubuh yang terbaik ialah seperti model tersebut. Tubuh langsing termasuk kategori cantik.
Pergeseran makna cantik yang selalu berubah mengikuti perkembangan zaman, menunjukkan adanya perubahan konstruksi mengenai kecantikan itu sendiri. Sebagai bagian dari perlekatan konsep wanita ideal, industri media, dalam hal ini iklan-iklan di media massa, memiliki peran melalui lalu lintas pesan yang dikomunikasikannya kepada khalayak (wanita).
Serangan kecantikan ini berjanji akan mengatakan kepada perempuan apa yang sesungguhnya diinginkan laki-laki, wajah, dan tubuh seperti apa yang dapat dengan mudah menarik perhatian laki-laki-janji yang begitu menggoda dalam sebuah lingkungan, di mana laki-laki dan perempuan sangat jarang bisa berbicara jujur tentang apa yang diinginkan masing-masing pihak dalam situasi publik (Wolf, 2004: 37).
Iklan tersebut mulai menyampaikan bagaimanakah tubuh yang ideal. Lalu mengajarkan perempaun untuk mempunyai bentuk tubuh seperti model. Perempuan menjadi terobsesi dan melakukan diet. Hal demikan ditujukan untuk memuaskan hasrat laki-laki.
Beberapa hal yang dapat di analisis dari iklan tersebut ialah: Iklan, secara tidak langsung melakukan konstruksi atas citra perempuan dan mengukuhkan citra itu terutama dalam hubungannya dengan budaya patriarkhi. Iklan, secara tidak langsung telah melakukan
1278

upaya pendisiplinan atas tubuh perempuan sampai bagian ­ bagian paling privat. Serta upaya eksklusi, dan pengkelasan kaum perempuan dalam kategori-kategori tertentu.
Kesimpulan
Dalam budaya pop, perempuan sebagai display yang dapat diisi dengan imaji-imaji barang komoditi. Budaya ikut serta mengkonstruksi perempuan dan hegemoni. Perempuanjadi terlihat seragam dan pasaran.
Intinya adalah perempuan ditempatkan sebagai kelas kedua untuk memenuhi laki-laki. Laki-laki menang karena setelah berhubungan seks kondisi tetap seperti semula. Berbeda denga perempuan yang bisa hamil. Oleh karena iru perempuan selalu ditempatkan pada kelas kedua.
Cantik yang sesungguhnya adalah yang dari hati. Tidak ada paksaan, bebas, tanpa aturan-aturan yang menjerat. Definisi cantik tidak bisa diseragamkan. menjadi cantik adalah hak dan pilihan setiap perempuan, menjadi cantik bukan milik laki-laki.
Status subordinat perempuan bukanlah akibat dari sifat biologis, melainkan konstruksi kebudayaan dan karena itu dapat diubah. Setiap jenis kelamin memiliki potensi biologis dan alami yang dikembangkan dengan tidak seimbang karena peran sosial yang dibebankan kepada kedua jenis kelompok yang tidak seimbang. Jika peran sosial dapat disesuaikan kembali, disosialisasikan ulang, dapat menjadi seimbang. Yang diinginkan adalah hak untuk menjadi sebebas laki-laki, tidak harus berlawanan dengan laki-laki, tetap menjadi diri sendiri (Grosz, 1990).
Iklan seharusnya menawarkan kebanggaan-kebanggaan yang dapat dimunculkan,dan bukan untuk dinikmati laki-laki. Jika memang dinikmati laki-laki, itu adalah nilai sampingan,
1279

bukan nilai utama. Itu adalah konsekuensi karena tubuh indah yang dimiliki. Menjadi diri sendiri dengan segala keunikan
Idealnya, perempuan harus mendapatkan kembali kepemilikan tubuhnya dengan mendefinisi ulang makna kecantikannya. Tampil cantik dan menarik tentu menjadi keinginan semua perempuan. Sepanjang hal itu didasari oleh sebuah konsep diri yang utuh dan otonom, maka pembebasan perempuan dari hegemoni kekuasaan eksternal akan terbentang lebar.
Dalam representasi diri, perempuan harus jeli melihat berbagai potensi tubuhnya, yang dapat menjadi kapital kebudayaan penting di dalam pembentukan nilai (ekonomi dan poliik) tumbuh dalam pertukaran sosial. Dengan memperhatikan aspek-aspek yang mengitari tubuh, Lupton mengajukan tiga level (1994:21-22) :
1. Tubuh individual, yang dapat dipahami sebagai pengalaman hidup tubuh yang meliputi bagaimana setiap kita memandang tubuh dan perbedaannya dengan tubuh orang lain.
2. Tubuh sosial, yang menyangkut kegunaan simbolis dan representasionla dari tubuh di dalam mengkonseptualisasikan alam, masyarakat, dan kebudayaan.
3. Aspek bio-politik dari tubuh, yang berkaitan dengan kebijaksanaan negara di dalam mengendalikan, mengatur, dan mengamati tingkah laku tubuh pada level individu dan kelompok dalam rangka menunjang stabilitas social.
Daftar Pustaka Aleong, R, Duchesne, S& Paus, T. (2007). Assestment of adolescent body perception:
Development and characterization of novel tool for morphing images of adolescent bodies. Behavior research methods p.651-666. December 07, 2007 Altbe, Madeline& Thompson, J Kevin. (1990). Body Image Change During Early Adulthood. International Journal of Eating Disorder.
1280

and Build Theory of Positive Emotions. American Psychologist, 56, 218­226 Fredrickson, B. L. (2001). The role of positive emotions in positive psychology: The Broaden Grosz, Elisabeth. (1990). Sexual Difference and The Problem of Essensialism. Inscriptions
5:86-101 in Western Societes. London: Sage Publications. Lupton, Deborah. (1994). Medicine as Culture. Illness, Disease and the Body Prabasmoro, A. P. (2006). Kajian Budaya Feminis. Yogyakarta: Jalasutra. Tomagola, Tamrin A. (1990). Indonesian Woman Magazine as an Ideological
Medium.London: University of Essex Wolf, Naomi. (2004). Mitos Kecantikan Kala Kecantikan Menindas Perempuan. Bandung:
Niagara
1281

IMPLEMENTASI HUMAN RELATION PIMPINAN PASCA PERGANTIAN KEPEMIMPINAN DI ORGANISASI
(Human Relations Kepala Sekolah Pasca Pergantian Kepala Sekolah di SMP Negeri 48 Surabaya)
*Mohammad Insan Romadhan, S.I.Kom., M.Med.Kom.
Dosen Ilmu Komunikasi ­ Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya Email: insanromadhan@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini mengkaji mengenai implementasi human relations yang dilakukan oleh pimpinan pasca pergantian kepemimpinan di dalam organisasi. Penelitian ini dilakukan karena organisasi terdiri dari bagian-bagian yang saling tergantung satu sama lain, sedangkan ketika terjadinya perubahan dalam hal ini pergantian pimpinan, hal tersebut akan berpengaruh kepada bagian-bagian organisasi lainnya, antara lain ketidakpastian informasi pada anggotaanggota organisasi, sehingga human relationspimpinan yang baru menjadi penting dalam mengelola situasi di sekolah terkait dengan perubahan organisasi. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif, dengan jenis penelitian deskriptif, metode penelitiannya menggunakan fenomenologi. Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan wawancara mendalam dimana data yang didapat nantinya pengujian keabsahan datanya menggunakan triangulasi sumber. Hasil dan temuan dari penelitian ini adalah implementasi yang dilakukan oleh pimpinan dalam menghadapi perubahan organisasi yang dilihat dari empat unsur, yaitu konten komunikasi, arah komunikasi, saluran komunikasi dan gaya komunikasi. Hasil dan temuan menunjukkan bahwa implementasi human relations yang dilakukan oleh pimpinan cukup berhasil sehingga dapat menekan dan menghilangkan ketidakpastian informasi yang terjadi akibat dari perubahan kepemimpinan di organisasi, hal tersebut ditandai dengan lancarnya proses pergantian yang terjadi ketika pergantian kepala sekolah.
Kata kunci : Human Relations, Konten Komunikasi, Arah Komunikasi, Saluran Komunikasi, Gaya Komunikasi, Proses Perubahan Organisasi
PENDAHULUAN
Penelitian ini mengkaji mengenai human relations yang dilakukan oleh pimpinan pasca
terjadinya pergantian kepemimpinan di organisasi. Hal tersebut dirasa menarik oleh peneliti
karena pada saat terjadi pergantian kepemimpinan di dalam suatu organisasi maka organisasi
tersebut akan mengalami perubahan. Berbicara mengenai perubahan dapat dikatakan bahwa
perubahan akan selalu terjadi di organisasi. Miller (2011) manyatakan bahwa "No
organization that remains static--stuck in particular ways of doing things and particular
1282

modes of thinking--will survive long" Tidak ada organisasi yang bersifat statis-tertahan dalam cara-cara dan mode tertentu-akan bertahan lama. Berdasarkan penjelasan tersebut dapat dikatakan bahwa tidak ada organisasi yang keadaannya akan tetap selama berjalannya organisasi. Aturan-aturan organisasi, individu-individu, budaya, kebiasaan dan sistem dalam organisasi pada suatu saat akan mengalami perubahan.Miller (2011) menyebutkan pada perubahan yang terjadi di dalam suatu organisasi akan menimbulkan ketidakpastian informasi pada anggota organisasi. Ketidakpastian informasi tersebut adalah sesuatu hal ketidakpastian yang dirasakan oleh anggota organisasi mengenai keadaaan organisasi ketika organisasi tersebut mengalami perubahan. Seperti ketika terjadi pergantian kepemimpinan di dalam organisasi, anggota organisasi akan bertanya-tanya tentang bagaimana kebijakan pimpinan yang baru tersebut dalam memimpin organisasinya, apakah akan sesuai dengan dirinya atau tidak.
Berdasarkan hal tersebut pendekatan human relations menjadi penting untuk dilakukan oleh pimpinan organisasi ketika organisasi tersebut mengalami ketidakpastian informasi dampak dari terjadi perubahan yang terjadi di dalam organisasi. mengepa demikian? karena unsur-unsur yang ada di dalam pendekatan human relations seperti konten komunikasi, arah komunikasi, saluran komunikasi dan gaya komunikasi yang diterapkan paling memungkinkan untuk setiap individu-individu yang berkaitan dengan organisasi untuk lebih sering berkomunikasi. Pada pendekatan komunikasi organisasi unsur pertama yaitu konten komunikasi yang dibicarakan bukan hanya berkaitan dengan tugas-tugas yang ada di organisasi akan tetapi juga ada pembicaraaan mengenai sosial, unsur kedua arah komunikasi memberikan kesempatan kepada komunikan untuk memberikan tanggapan, unsur ketiga saluran komunikasi lebih kepada tatap muka, unsur keempat gaya komunikasi lebih kepada gaya komunikasi informal.
1283

Oleh karena itu peneliti tertarik untuk meneliti mengenai human relations yang dilakukan kepala sekolah pasca pergantian kepala sekolah di SMP Negeri 48 Surabaya. peneliti tertarik untuk meneliti di suatu organisasi pendidikan dikarenakan masing jarang penelitian yang mengambil organisasi pendidikan. Peneliti memilih SMP Negeri 48 Surabaya karena di sekolah tersebut merupakan salah satu sekolah yang baru pertama kali mengalami pergantian kepala sekolah sejak sekolah ini didirikan, oleh karena itu maka mayoritas individu-individu di sekolah tersebut baru merasakan pergantian kepala sekolah untuk yang pertama kalinya. Pergantian kepala sekolah di SMP Negeri 48 Surabaya ini sudah terjadi sekitar hampir tiga tahun yang lalu terhitung sejak bulan februari 2014. Sekolah yang tergolong baru ini berdiri tepatnya pada tahun 2010. Dengan terjadi pergantian kepala sekolah di SMP Negeri 48 tersebut maka individu-individu dalam organisasi tersebut perlu menyesuaikan diri terhadap kepala sekolah yang baru tersebut. Karena kebijakan-kebijakan yang dibawa oleh kepala sekolah yang baru tersebut tentunya akan berbeda dengan kebijakan yang diterapkan oleh kepala sekolah yang lama. Kepala sekolah yang baru tersebut akan menerapkan kebijakan yang sesuai dengan dirinya sendiri, oleh karena itu pendekatan human relations yang dilakukan oleh kepala sekolah tersebut menjadi penting karena berfungsi untuk mengurangi dan menyelesaikan rasa ketidakpastian yang terjadi di dalam organisasi akibat dari pergantian kepemimpinan yang terjadi di SMP Negeri 48 Surabaya.
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif, yaitu pendekatan sebagai prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan prilaku yang dapat diamati. Jenis penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif. Subjek dalam penelitian ini adalah kepala sekolah SMP Negeri 48 Surabaya selaku pimpinan organisasi dan anggota-anggota organisasi yang dianggap sering berkomunikasi dengan kepala sekolah. Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan wawancara mendalam. Wawancara mendalam atau bisa juga
1284

disebut wawancara tak terstruktur ini adalah wawancara yang bersifat luwes, susunan pertanyaan dan susunan kata-kata dalam setiap pertanyaan dapat diubah pada saat wawancara, disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi saat wawancara, termasuk karakteristik responden yang dihadapi. Sedangkan untuk pengujian kredibilitas data menggunakan triangulasi data yaitu teknik menggabungkan data dari berbagai teknik pengumpulan data dan sumber data. Dalam penelitian ini penulis akan menggabungkan data yang diperoleh dari beberapa teknik pengumpulan data observasi dan wawancara. Salah satunya pada saat penulis mendapatkan data dari observasi mengenai pendekatan apa yang diterapkan dalam SMP Negeri 48 Surabaya, penulis juga akan melakukan wawancara untuk membandingkan hasil data dari observasi dan hasil data dari wawancara. Sehingga hasil data yang diperoleh akan lebih valid dan lebih kredibel sehingga penulis akan lebih mendalami hasil temuan di lapangan. Sedangkan teknik analisis data dalam penelitian ini berdasarkan jenis penelitian deskriptif yaitu mendeskripsikan human relations kepala sekolah pasca pergantian kepala sekolah di SMP Negeri 48 Surabaya. Tahap-tahap analisis yang akan dilakukan penulis adalah pertama penulis akan mencatat data-data yang sudah didapat dari berbagai teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini. Kedua, penulis akan memilah-milah data yang menurut penulis data tersebut valid dan telah teruji kredibilitas datanya. Ketiga, penulis akan menyajikan data sudah yang didapat oleh peneliti dengan cara menghubungkan data-data tersebut ke dalam pokok-pokok permasalahan dalam penelitian ini sehingga nantinya akan menjawab rumusan masalah dalam penelitian ini. keempat penulis akan mendeskripsikan hasil-hasil analisis data yang sudah dianalisis melalui tahap-tahap analisis data diatas yang kemudian data tersebut akan menjawab rumusan masalah dalam penelitian ini.

TINJAUAN PUSTAKA

HUMAN RELATIONS

1285

Human relations dapat diartikan sebagai hubungan manusia ataupun hubungan antar manusia manusia, dalam organisasi teori hubungan manusia ini menekankan pada pentingnya individu dan hubungan sosial dalam kehidupan organisasi. Manusia sebagai anggota organisasi adalah merupakan inti dari organisasi sosial, manusia terlibat dalam tingkah laku organisasi. Tanpa manusia organisasi tidak akan ada, oleh karena itu faktor manusia dalam organisasi haruslah mendapat perhatian dan tidak dapat diabaikan seperti halnya dengan teori klasik (Arni, 2011: 39).
Berdasarkan paparan di atas dapat diartikan bahwa dalam organisasi tidak melulu hanya dibutuhkan sebuah peraturan-peraturan, birokrasi, dan pembagian tugas-tugas seperti yang dituangkan dalam pendekatan klasik, akan tetapi pendekatan lebih kepada manusianya dalam organisasi tersebut juga menjadi sangat penting, karena apapun itu yang menjalankan aktifitas dalam organisasi tersebut adalah manusia. Karena itu hubungan sosial ataupun hubungan antar manusia di dalam organisasi juga memiliki fungsi penting dalam kelancaran organisasi seperti yang disebutkan dalam pendekatan human relations.
Mengenai komunikasi dalam pendekatan human relations ini untuk konten komunikasinya disebutkan bahwa:
In human relations organizations, task-related communication still exists, but it is accompanied by communication that attempted to maintain the quality of human relationships within the organization--maintenance communication (Miller, 2012:51). (Di organisasi human relations, tugas yang terkait komunikasi masih ada, tetapi ini disertai dengan komunikasi yang berusaha untuk menjaga kualitas hubungan manusia dalam organisasi -- pemeliharaan komunikasi)
Penjelasan dari kutipan di atas dapat dipaparkan sebagai berikut yaitu pendekatan human relations dalam organisasi mengenai konten komunikasinya walaupun ada yang sama dengan pendekatan klasik yaitu adalah mengenai komunikasi yang terjalin karena suatu tugas
1286

dalam organisasi, akan tetapi di pendekatan human relations ini konten komunikasinya juga terdapat komunikasi yang terjalin karena kedekatan dalam hal meningkatkan hubungan antar manusia di dalam anggota organisasi tersebut.
Kemudian human relations mengenai arah komunikasinya disebutkan juga, bahwa: A human relations approach does not eliminate this need for vertical information flow but instead adds an emphasis on horizontal communication. As discussed earlier in this chapter, human relations theorists believe that an important aspect of need satisfaction is communication among employees, so interaction that flows horizontally among employees is just as important as downward communication in the accomplishment of organizational goals (Miller, 2012:52)
(Pendekatan human relations tidak menghilangkan pentingnya arus informasi vertikal tetapi sebaliknya menambahkan penekanan pada komunikasi horisontal. Seperti telah dibahas sebelumnya dalam bab ini, teori hubungan manusia percaya bahwa aspek penting dari kepuasan kebutuhan komunikasi antara karyawan, sehingga interaksi yang mengalir horizontal antara karyawan sama pentingnya dengan menurun komunikasi dalam pencapaian tujuan organisasi)
Penjelasan dari kutipan di atas dapat dipaparkan sebagai berikut yaitu pendekatan human relations dalam organisasi mengenai arah komunikasinya adalah dalam pendekatan human relations tidak menghilangkan akan kebutuhan arah informasi yaitu komunikasi vertikal dari atas, tetapi menambahkan pada komunikasi horizontal juga. Dalam pendekatan human relations percaya bahwa kebutuhan komunikasi antar karyawan juga menjadi aspek penting selain komunikasi ke bawah dalam mencapai tujuan organisasi.
Sedangkan human relations mengenai saluran komunikasinya disebutkan juga, bahwa: In the human relations approach, in contrast, face-to-face communication takes center stage. This channel of interaction allows for more immediate feedback and more
1287

consideration of nonverbal cues. Thus, face-to-face communication is more appropriate for addressing the human needs emphasized in the human relations approach (Miller, 2012:51) (Dalam pendekatan human relations, sebaliknya, komunikasi secara tatap muka menjadi yang utama. Cara komunikasi ini memungkinkan interaksi lebih banyak umpan balik langsung dan juga isyarat nonverbal menjadi lebih banyak. Dengan demikian, tatap muka komunikasi lebih tepat untuk menangani kebutuhan manusia yang ditekankan dalam pendekatan hubungan manusia).

Penjelasan dari kutipan di atas dapat dipaparkan sebagai berikut yaitu saluran komunikasinya lebih ke arah tatap muka, karena komunikasi secara tatap muka dapat memungkinkan untuk menerima umpan balik lebih cepat dan dapat diperkuat oleh bahasa non verbal dari orang yang diajak berkomunikasi.
Terkait pendekatan human relations mengenai gaya komunikasi disebutkan juga bahwa: A human relations organization is likely to want to break down the status differential between managers and employees as a means of satisfying social needs. Thus, it is likely that informal communication--with less emphasis on titles, "business" dress, and bureaucratized language--will be emphasized (Miller, 2012:53) (Organisasi human relations ingin memecah status diferensial atau perbedaan antara manajer dan karyawan sebagai sarana untuk memuaskan kebutuhan sosial. Jadi, lebih kepada komunikasi informal -- dengan mengurangi penekanan terhadap jabatan)

Pada kutipan diatas dapat dijelaskan bahwa gaya komunikasinya bertolak belakang

dengan pendekatan klasik yang lebih kearah komunikasi formal yang memperhatikan

mengenai standart kesopanan dan profesionalisme, dalam pendekatan human relations gaya

komunikasinya justru cenderung ingin memecah perbedaan status antara pimpinan dan

bawahan dalam hal sebagai sarana pemuas kebutuhan sosial

1288

METODOLOGI Pada penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif, dengan jenis penelitian
deskriptif, metode fenomenologi. Informan dalam penelitian ini adalah kepala sekolah SMP Negeri 48 Surabaya, pejabat sekolah dan beberapa guru yang dianggap sering berkomunikasi dengan kepala sekolah. Teknik pengumpulan data menggunakan wawancara mendalam, dengan teknik analisis data peneliti akan mencatat data-data yang sudah didapat oleh penulis dari teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu wawncara. Data tersebut berupa hasil wawancara dengan kepala sekolah, pejabat sekolah, guru dan komite mengenai implementasi human relations yang dilakukan oleh kepala sekolah. Kedua, penulis akan memilah-milah data tersebut yang menurut peneliti data tersebut valid dan telah teruji keabsahan datanya. Data tersebut pengujian keabsahan datanya menggunakan triangulasi sumber, yaitu mendapatkan data dari sumber informan yang berbeda. Ketiga, penulis akan menyajikan data yang sudah didapat oleh peneliti dengan cara menghubungkan data-data tersebut ke dalam pokok-pokok permasalahan dalam penelitian ini, yaitu seperti pada saat data yang di dapat mengenai implementasi human relations maka nanti akan dihubungkan dengan konsep teori human relations. Sehingga nantinya akan dapat menjawab rumusan masalah dalam penelitian ini. Keempat peneliti akan menggambarkan hasil-hasil temuan dan analisis data yang sudah peneliti analisis melalui tahap-tahap analisis data. HASIL PENELITIAN DAN ANALISIS PENDEKATAN HUMAN RELATIONS KEPALA SEKOLAH DI SMP NEGERI 48 SURABAYA Pendekatan Human Relations yang diterapkan oleh kepala sekolah SMP Negeri 48 Surabaya ini adalah dengan cara melihat konten komunikasi, arah komunikasi, saluran komunikasi dan gaya komunikasi KONTEN KOMUNIKASI
1289

Pada saat kepala sekolah berkomunikasi dengan pejabat-pejabat sekolah, guru dan staf konten komunikasinya tidak hanya berbicara menyangkut pekerjaan dan tugas di sekolah saja, akan tetapi kepala sekolah juga berkomunikasi mengenai keadaan anggotanya. Seperti menyapa guru ketika bertemu, menanyakan kabar guru, menanyakan kabar keluarga dari guru yang diajak berkomunikasi. Berikut kutipan wawancaranya:
"iyaa, menanyakan kabarnya, sehat atau enggak, keluarganya gimana", "oh iya, sering itu, biasanya itu pada saat istirahat, pada saat pergantian kelas dari pagi ke siang, itu kan kosong. Nah itu saya keruang guru, saya ngobrol-ngobrol santai dengan mereka." (Kepala Sekolah, indepth interview, 11 maret 2016) Dari apa yang disampaikan oleh kepala sekolah pada kutipan wawancara di atas, sesuai dengan apa yang disampaikan oleh guru di SMP Negeri 48 Surabaya, berikut kutipan wawancaranya: "iya, ibu kalau dateng itu salaman dulu, tanya kabar, kemudian masuk ke ruang guru disalamin semua. Jadi guru-guru itu seneng, seperti diperhatika gitu mas", "kalau ibu lagi santai itu iya, gak selalu didalem ruangannya, sering ke ruang guru, ngobrol dengan temen-temen" (Guru, indepth interview, 16 maret 2016)
Berdasarkan konten komunikasi yang dilakukan oleh kepala sekolah pada saat berkomuniaksi memubat pejabat, guru dan staf di SMP Negeri 48 ini merasa diperhatikan oleh kepala sekolah dan mereka juga merasa bahwa keberadaan mereka disini bukan hanya untuk bekerja saja melainkan seperti menjadi keluarga di SMP Negeri 48 Surabaya. ARAH KOMUNIKASI Karena dalam penelitian ini meneliti mengenai komunikasi organisasi pimpinan maka untuk arah komunikasinya penulis akan lebih fokus pada downward communication. Akan tetapi
1290

kepala sekolah dalam memberikan arahan kepada guru dan staff juga sering memberikan kesempatan kepada guru dan staff yang terlibat untuk memberikan masukan mengenai hal yang sedang dibicarakan. Berikut kutipan wawancaranya:
"ooh kalau keputusan-keputusan seperti itu ya, misalnya untuk kebutuhan sekolah, itu saya rundingkan dengan staff tergantung dari apa kebutuhannya, awalnya saya rundingkan dulu dengan staff, staff juga bisa koordinir antara staff yang satu dengan yang lain, disitu nanti saya juga minta masukan dari staff, baru kemudian kita sampaikan ke guru-guru yang lain. kita minta masukan juga dengan guru-guru yang lain gimana baiknya, nanti disitu kan guru-guru juga bisa berunding" (Kepala Sekolah, indepth interview, 11 maret 2016) Dari apa yang disampaikan oleh kepala sekolah pada kutipan wawancara di atas, sesuai dengan apa yang disampaikan oleh guru di SMP Negeri 48 Surabaya, berikut kutipan wawancaranya: "iya, ibu kepala sekolah ini selalu mengadakan rapat ketika akan ada suatu keputusan, beliau ini menyakan pendapat guru-guru kalau beliau itu punya rencana apa misalnya, itu nanti guru-guru ngasih masukan, dan biasanya kalau memang itu baik sama ibu kepala sekolah itu dipake masukannya. Tapi pernah juga karena memang mungkin saran kita itu kurang baik ibu kepala sekolah itu menawarkan yang beliau inginkan. Dan selama ini selalu melibatkan kita" (Guru, indepth interview, 16 maret 2016) Berdasarkan arah komunikasi yang dilakukan oleh kepala sekolah pada saat berkomunikasi disitu terlihat bahwa kepala sekolah memberikan kesempatan kepada guru untuk memberikan masukn dan berdiskusi ketika sedang rapat atau akan membuat sebuah keputusan. Dan itu menunjukkan arah komunikasinya di SMP Negeri 48 Surabaya ini tidak hanya secara vertikal tetapi juga horizontal.
1291

SALURAN KOMUNIKASI Saluran komunikasi yang digunakan oleh kepala sekolah pada saat memberikan tugas dan arahan kepada pejabat, guru dan staff lebih sering secara face to face, seperti mengkomunikasikan langsung kepada pejabat, guru dan staff yang diberikan arahan. Berikut kutipan wawancaranya:
"kalau saya sih cenderung ngobrol langsung dengan orangnya ya" (Kepala Sekolah, indepth interview, 11 maret 2016). Dari apa yang disampaikan oleh kepala sekolah pada kutipan wawancara di atas, sesuai dengan apa yang disampaikan oleh guru di SMP Negeri 48 Surabaya, berikut kutipan wawancaranya: "kalau itu ibu kepala sekolah biasanya itu langsung menyampaikan ke orangnya, biasanya ibu kepala sekolah itu melakukan musyawarah dengan guru-guru, tapi kalau misalnya informasi yang akan disampaikan juga membutuhkan surat, biasanya ibu kepala sekolah juga menyertakan suratnya" (Guru, indepth interview, 16 maret 2016)
Berdasarkan saluran komunikasi yang dilakukan oleh kepala sekolah pada saat berkomunikasi terlihat bahwa kepala sekolah lebih cenderung untuk langsung secara bertatap muka ketika memberikan pengarahan ataupun keputusan. GAYA KOMUNIKASI Gaya komunikasi yang diterapkan oleh kepala sekolah ini ketika mengkomunikasikan tugas dan pekerjaan yang harus dikerjakan oleh pejabat sekolah, guru dan staff lebih banyak secara informal. Dalam rapat pun komunikasi kepala sekolah tersebut cenderung formal tapi santai. Berikut kutipan wawancaranya:
1292

"diruang guru. Ooh kalau situasinya sih memang seperti berbentuk formal karena memang rapat rutin kita ya, tapi nanti ketika berjalannya situasi rapat, apalagi ketika sudah menyangkut kendala-kendala yang dihadapi guru, itu bisa menjadi lebih santai ngobrolnya, gak serius yang sampai kaku gitu enggak, ya mengalir sesuai kondisinya saja" (Kepala Sekolah, indepth interview, 11 maret 2016) Dari apa yang disampaikan oleh kepala sekolah pada kutipan wawancara di atas, sesuai dengan apa yang disampaikan oleh guru di SMP Negeri 48 Surabaya, berikut kutipan wawancaranya: "tergantung sih mas kalau itu, kalau ada acara resmi ya mesti formal mas, tapi di kalau rapat-rapat biasa itu ibu kepala sekolah biasanya ngobrol santai, gak formal-formal banget" (Guru, indepth interview, 16 maret 2016) Berdasarkan gaya komunikasi yang dilakukan oleh kepala sekolah pada saat berkomunikasi terlihat bahwa ada kecenderungan kepala sekolah ini menggunakan gaya komunikasi formal dan gaya komunikasi informal, tergantung dari situasinya, akan tetapi biasanya gaya komunikasi formal hanya ketika di awal rapat atau forum saja, setelah itu gaya komunikasi tersebut berjalan cenderung menjadi informal. KESIMPULAN Human relations yang dilakukan oleh kepala sekolah SMP Neger 48 Surabaya, dilihat dari empat unsurnya yaitu konten komunikasi, arah komunikasi, saluran komunikasi dan gaya komunikasi sudah menyangkut kesemua unsur tersebut, konten komunikasi yang tidak hanya berbicara mengenai tugas akan tetapi juga hal sosial, arah komunikasinya menunjukkan arah komunikasi vertical dua arah seperti memberikan kesempatan kepada guru untuk menyampaikan aspirasinya dan horizontal memberikan kesempatan kepada guru untuk saling
1293

berdiskusi pada saat rapat, gaya komunikasinya yang menggunakan gaya komunikasi formal akan tetapi cenderung informal. Kemudian mengenai saluran komunikasinya lebih cenderung secara tatap muka langsung. Dengan maksimalnya implementasi human relations yang dilakukan oleh kepala sekolah SMP Negeri 48 Surabaya pasca pergantian kepala sekolah berhasil dalam menekan dan menghilangkan ketidakpastian informasi yang terjadi akibat dari perubahan kepemimpinan di organisasi, hal tersebut ditandai dengan lancarnya proses pergantian yang terjadi ketika pergantian kepala sekolah. DAFTAR PUSTAKA Liliweri, Alo. 2014. Sosiologi dan Komunikasi Organisasi. Jakarta: Bumi Aksara. Masmuh, Abdullah. 2010. Komunikasi Organisasi dalam Perspektif teori dan praktek.
Malang: UMM Press Miller, katherine. 2012. organizational communication approaches and processes. United States: Wadsworth Cengage Learning. Muhammad, Arni. 2011. Komunikasi Organisasi. Jakarta: Bumi Aksara Mulyana, Deddy. 2004. Metode Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja Rosdakarya. Pace, R., Wayne & Don F. Faules. Editor : Deddy Mulyana. 2006. Komunikasi Organisasi
Strategi Meningkatkan Kinerja Perusahaan. Bandung : Remaja Rosdakarya Sugiono, 2005. Memahami Penelitian Kualitatif. Bandung: Alfabeta

*BIODATA

Nama Aktifitas Studi
Kediaman Telepon Email

: Mohammad Insan Romadhan, S.I.Kom., M.Med.Kom. : Dosen Ilmu Komunikasi FISIP UNTAG Surabaya : S1 ­ Ilmu Komunikasi FISIP UNTAG Surabaya S2 ­ Media dan Komunikasi FISIP UNAIR Surabaya : Bulak Cumpat Barat 17i Surabaya : 082245606464 : insanromadhan@gmail.com

1294

PENATAAN KELEMBAGAAN ORGANISASI PERANGKAT DAERAH KABUPATEN SAMPANG
Yusuf Hariyoko1, Anggraeny Puspaningtyas2, 1Dosen Administrasi Publik Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya 2Dosen Administrasi Publik Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya
yusufhari@outlook.com1, anggraenypuspa@gmail.com2
Abstrak
Penataan kelembagaan pemerintahan daerah merupakan konsekuensi dari perubahan mendasar sistem pemerintahan daerah sebagaimana ditetapkan dalam kebijakan desentralisasi. Otonomi organisasi menjadi salah satu faktor penting untuk menjamin pelaksanaan otonomi daerah secara keseluruhan. Dalam melaksanakan otonomi organisasi, pemerintah daerah harus memiliki kepekaan dan rasionalitas terhadap kebutuhan dan permasalahan dalam wilayahnya.Dasar utama pembentukan perangkat daerah adalah adanya urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah dan menjadi kewenangan daerah, yang terdiri atas urusan wajib dan urusan pilihan. Urusan wajib dibagi atas urusan yang berkaitan dengan pelayanan dasar dan urusan yang tidak berkaitan dengan pelayanan dasar. Dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan dimaksud, pemerintahan daerah memprioritaskan pelaksanaan urusan wajib yang berkaitan dengan pelayanan dasar, agar kebutuhan dasar masyarakat dapat termenuhi secara optimal.
Penataan kelembagaan organisasi perangkat daerah Kabupaten Sampang dilakukan untuk lebih meningkatkan kinerja organisasi dan pelayanan kepada masyarakat sebagai unsur pelaksana Otonomi Daerah.Analisis terhadap kebutuhan perangkat daerah menghendaki adanya evaluasi terhadap kondisi eksisting organisasi perangkat daerah. Hasil evaluasi akan mengakibatkan perubahan organisasi perangkat daerah, berupa pembentukan unit baru, penggabungan unit-unit yang sudah ada, penghapusan unit-unit yang sudah ada, dan perubahan fungsi-fungsi unit yang sudah ada, baik pada Sekretariat Daerah, Sekretariat DPRD, Dinas, Badan dan Kecamatan.
Pembentukan perangkat daerah harus mempertimbangkan faktor keuangan, jumlah penduduk, kemampuan keuangan daerah serta besaran beban tugas sesuai dengan urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah sebagai mandat yang wajib dilaksanakan oleh setiap daerah melalui perangkat daerah. Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah, di Kabupaten Sampang terdapat 31 Satuan Kerja Perangkat Daerah dan 14 Kecamatan. Nomenklatur organisasi perangkat daerah tersebut sudah tidak sesuai dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah dan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2016 tentang Perangkat Daerah.
Sehubungan dengan hal tersebut perlu adanya penataan kelembagaan Perangkat Daerah Kabupaten Sampang yang dilaksanakan.Pendekatan penelitian yang digunakan adalah pendekatan kualitatif dengan studi naratif. Kajian perubahan kelembagaan perangkat daerah Kabupaten Sampang. Selain itu, studi literatur dan dokumentasi dilakukan untuk mengumpulkan data dan bahan berupa peraturan perundang-undangan yang terkait dengan pengaturan kelembagaan perangkat daerah. Dengan adanya penataan kelembagaan organisasi perangkat daerah Kabupaten Sampang sesuai dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014, jumlah Organisasi Perangkat Daerah menjadi 30 Satuan Kerja Perangkat Daerah dan 14 Kecamatan.
1295

Kata Kunci: Penataan Kelembagaan, Otonomi Organisasi Pendahuluan
Penerapan kebijakan desentralisasi merupakan landasan normatif bagi perubahan penyelenggaraan pemerintahan di daerah, termasuk perubahan kewenangan baik di tingkat Pemerintah Pusat, Pemerintah Provinsi, maupun Pemerintah Kabupaten/Kota. Perubahan kewenangan ini berimplikasi pada perubahan beban tugas dan struktur organisasi yang melaksanakan kewenangan-kewenangan tersebut yang pada gilirannya menuntut dilakukannya penataan kelembagaan pemerintahan di daerah.Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, membawa perubahan terhadap pembentukan perangkat daerah, dengan prinsip tepat fungsi dan tepat ukuran (rightsizing) berdasarkan beban kerja yang sesuai dengan kondisi nyata di masing-masing daerah.
Pengelompokan elemen besar organisasi perangkat daerah adalah bahwa pembentukan organisasi terdiri atas 5 (lima) elemen yaitu strategic apex (kepala daerah), middle line (sekretaris daerah), operating core (dinas daerah), technostructure (badan/fungsi penunjang) dan supporting staff (staf pendukung). Dinas daerah merupakan pelaksana fungsi inti (operating core) yang melaksanakan tugas dan fungsi sebagai pembantu kepala daerah dalam melaksanakan fungsi mengatur dan mengurus sesuai bidang urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah, baik urusan wajib maupun urusan pilihan. Badan daerah melaksanakan fungsi penunjang (technostructure) yang melaksanakan tugas dan fungsi sebagai pembantu kepala daerah dalam melaksanakan fungsi mengatur dan mengurus untuk menunjang kelancaran pelaksanaan fungsi inti (operating core).
Peraturan Pemerintah tentang Organisasi Perangkat Daerah pada prinsipnya dimaksudkan memberikan arah dan pedoman yang jelas kepada daerah dalam menata perangkat daerah secara efisien, efektif, dan rasional sesuai dengan kebutuhan nyata dan kemampuan daerah masing-masing serta adanya koordinasi, integrasi, sinkronisasi dan
1296

simplifikasi serta komunikasi kelembagaan antara pusat dan daerah.Pembentukan perangkat daerah harus mempertimbangkan faktor keuangan, jumlah penduduk, kemampuan keuangan daerah serta besaran beban tugas sesuai dengan urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah sebagai mandat yang wajib dilaksanakan oleh setiap daerah melalui perangkat daerah. Dalam implementasi penataan perangkat daerah berdasarkan Peraturan Pemerintah tentang Organisasi Perangkat Daerah menerapkan prinsip-prinsip organisasi yang ideal, antara lain beban kerja yang seimbang, pelembagaan fungsi staf dan fungsi lini serta fungsi pendukung secara tegas, efisiensi dan efektifitas, rentang kendali serta tata kerja yang jelas.

Kabupaten Sampang merupakan salah satu daerah otonom yang harus menyesuaikan penerapan organisasi perangkat daerah sesuai dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah. Kebutuhan perangkat daerah menghendaki adanya evaluasi terhadap kondisi eksisting organisasi perangkat daerah. Hasil evaluasi akan mengakibatkan perubahan organisasi perangkat daerah, berupa pembentukan unit baru, penggabungan unitunit yang sudah ada, penghapusan unit-unit yang sudah ada, dan perubahan fungsi-fungsi unit yang sudah ada, baik pada Sekretariat Daerah, Sekretariat DPRD, Dinas, Badanmaupun Kecamatan.

Pembentukan perangkat daerah harus mempertimbangkan faktor keuangan, jumlah

penduduk, kemampuan keuangan daerah serta besaran beban tugas sesuai dengan urusan

pemerintahan yang diserahkan kepada daerah sebagai mandat yang wajib dilaksanakan oleh setiap

daerah melalui perangkat daerah. Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007

tentang Organisasi Perangkat Daerah, di Kabupaten Sampang terdapat 31 Satuan Kerja Perangkat

Daerah dan 14 Kecamatan dengan nomenklatur dan tipe (disetarakan) sebagai berikut:

A. Sekretariat, terdiri dari:

1) Sekretariat Daerah; dan

2) Sekretariat DPRD.

1297

B. Kelompok Dinas, terdiri dari: 1) Dinas Pendidikan; 2) Dinas Kesehatan; 3) Dinas Sosial, Tenaga Kerja dan Transmigrasi; 4) Dinas Perhubungan, Komunikasi dan Informatika; 5) Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil; 6) Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda dan Olahraga; 7) Dinas Pekerjaan Umum Cipta Karya dan Tata Ruang; 8) Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga; 9) Dinas Pekerjaan Umum Pengairan; 10) Dinas Koperasi dan Usaha Kecil Menengah; 11) Dinas Perindustrian, Perdagangan dan Pertambangan; 12) Dinas Pertanian; 13) Dinas Kehutanan dan Perkebunan; 14) Dinas Kelautan, Perikanan dan Peternakan; dan 15) Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset.
C. Kelompok Lembaga Teknis, terdiri dari: 1) Inspektorat Kabupaten; 2) Badan Perencanaan Pembangunan Daerah; 3) Badan Kesatuan Bangsa dan Politik; 4) Badan Pemberdayaan Masyarakat; 5) Badan Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana; 6) Badan Kepegawaian Daerah; 7) Badan Ketahanan Pangan dan Pelaksana Penyuluh Pertanian; 8) Badan Lingkungan Hidup;

1298

9) Kantor Pelayanan Perizinan dan Penanaman Modal; 10) Kantor Perpustakaan dan Arsip Daerah; dan 11) Rumah Sakit Umum Daerah D. Satuan Polisi Pamong Praja E. Lembaga Lain, terdiri dari: 1) Badan Penanggulangan Bencana Daerah; dan 2) Sekretariat Dewan Pengurus KOPRI F. Kecamatan, terdiri dari: 1) Kecamatan Sreseh; 2) Kecamatan Torjun; 3) Kecamatan Sampang; 4) Kecamatan Camplong; 5) Kecamatan Omben; 6) Kecamatan Kedungdung; 7) Kecamatan Jrengik; 8) Kecamatan Tambelangan; 9) Kecamatan Banyuates; 10) Kecamatan Robatal; 11) Kecamatan Sukobanah; 12) Kecamatan Ketapang; 13) Kecamatan Pangarengan; dan 14) Kecamatan Karangpenang.
Dalam implementasi penataan perangkat daerah berdasarkan Peraturan Pemerintah tentang Organisasi Perangkat Daerah menerapkan prinsip-prinsip organisasi yang ideal, antara lain beban kerja yang seimbang, pelembagaan fungsi staf dan fungsi lini serta fungsi
1299

pendukung secara tegas, efisiensi dan efektifitas, rentang kendali serta tata kerja yang jelas.Sehubungan dengan hal tersebut perlu adanya penataan kelembagaan Perangkat Daerah Kabupaten Sampang.
Tinjauan Pustaka Relasi organisasi dan teori insitusional juga disebut secara eksplisit oleh Frederickson
(2012) dengan ungkapan "The two essential parts to the modern study of public organizations are the organization and management of contained and bounded public institutions, now generally comprehended by institutional theory, and interinstitutional, interjurisdictional, and third-party couplings and linkages, now generally comprehended by network theory or governance theory". Ide dasar munculnya Teori institusional (Institutional Theory)adalah terbentuknya organisasi karena tekanan lingkungan institusional yang menyebabkan terjadinya proses institusionalisasi (pelembagaan).
Eksistensi organisasi terjadi pada cakupan organisasional yang luas di mana setiap organisasi saling mempengaruhi bentuk organisasi lainnya lewat proses adopsi atau institusionalisasi (pelembagaan). Pendapat senada yang merelasikan proses institusionalisasi dengan basis organisasi juga disampaikan oleh Maggio dan Powell (1983) dalam Donaldson (1995) yang menyatakan bahwa organisasi terbentuk oleh lingkungan institusional yang ada di sekitarnya.
Segnestam (dalam Willem, 2003) menyebut kelembagaan sebagai satu level tertinggi dengan cakupan terluas (macro level) yang juga harus menjadi sasaran utama dalam pengembangan kapasitas. Dapat dipahami bahwa dalam institutional capacity terdapat lima level yang satu sama lainnya saling berhubungan dalam sebuah bingkai, yakni level individual, level organisasi, dan level institusional yang luas.Dalam perspektif meso level,
1300

kelembagaan dalam konteks perencanaan pembangunan lebih bersentuhan dengan tugas, fungsi, peranan dan mekanisme hubungan antar kelembagaan dalam proses perencanaan itu sendiri. dalam kaitan tersebut maka penting memahami tipologi dan karakter masing-masing organisasi pemerintahan dalam sebuah peta hubungan sistem perencanaan. Konsepsi teoritis dari Mintzberg (1989) memberi penjelasan mengenai jenis birokrasi dengan partikel-partikel (parts) pentingnya yang satu sama lainnya memberi penjelasan peran kelembagaan dalam konteks perencanaan pembangunan. Selain itu, akan dikolaborasikan dengan eksplorasi kelembagaan (dimensi organisasi pemerintah) dari Leach (1994).
Gambar 1. Kelembagaan dalam Konteks Perencanaan Pembangunan
Mintzberg (1989) mendefinisikan struktur organisasi sebagai "the sum total of the ways in which it divides its labour into distinct tasks and then achieves coordination among them". Konfigurasi elemen dasar yang membangun struktur organisasi adalah:
a. Operating core: para pegawai yang melaksanakan pekerjaan dasar yang berhubungan dengan produksi dan jasa;
b. Strategic apex: manajer tingkat puncak, yang diberi tanggung jawab keseluruhan untuk organisasi tersebut. Mereka menjamin agar organisasi menjalankan misi yang telah diettapkan; 1301

c. middle line: para manajer yang menjadi penghubung antara operating coredengan strategic apex;
d. technostructure: para analis yang mempunyai tanggung jawab untuk melaksanakan bentuk standarisasi tertentu dalam organisasi. Jadi mulai dari mendesain, merencanakan, mengatur perubahan pada operating core;
e. support staff: orang-orang yang mengisi unit staf, yang memberi jasa pendukung tidak langsung kepada organisasi.
Penguatan kelembagaan pada level mikro diarahkan pada pemberian pendidikan dan pelatihan terhadap pelaku-pelaku perencanaan pembangunan, baik pelaku utama maupun pelaku pendukung.Tujuan utama dari pengembangan SDM ini tidak lain dalam rangka penyamaan mindset pembangunan, agar kapasitas pelaku perencanaan menjadi seragam dan sinergis medorong pencapaian sasaran pembangunan. Pada level meso, perbaikan di fokuskan dan optimalisasi peran antar institusi pemerintah. Level makro yang mendapatkan perhatian perbaikan terkait dengan harmonisasi regulasi, politik dan jaringan serta kemampuan fiscal guna sistem pembangunan. Diperlukan political will yang lebih afirmatif terhadap pelaku inovasi, sehingga dukungan akan kebijakan dan penganggaran lebih mempunyai kepastian. Political will yang afirmatif mampu mengarahkan terintegrasinya kebijakan, tindakan pada level strategic dan mampu diikuti pada level operating core dengan baik.
Landasan yuridis menyangkut persoalan hukum yang berkaitan dengan substansi atau materi yang diatur sehingga perlu dibentuk Peraturan Perundang-Undangan yang baru. Secara yuridis, penataan dan evaluasi kelembagaan Pemda didasari oleh Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2016 tentang Perangkat Daerah. Adapun Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Propinsi dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota, yang mempengaruhi perubahan pada kelembagaan di Daerah diatur di dalam Lampiran Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014. Hal ini karena dalam hal penataan
1302

kelembagaan daerah, besarnya kelembagaan salah satunya ditentukan oleh beban kerja yang mana hal ini didasarkan atas besar kecilnya kewenangan yang dimiliki oleh suatu daerah. Namun demikian, penataan kelembagaan organisasi perangkat daerah dimaksudkan untuk mendorong daerah membuat organisasi perangkat daerah yang rasional dan objektif disesuaikan dengan dinamika dan potensi yang dimiliki oleh masing-masing daerah.
Dalam konsep manajemen sektor publik yang kontemporer, Institusionalisme juga mencakup gagasan inti terkait hasil, kinerja, output, outcomes di mana hal ini menjadi dasar pembeda dengan teori-teori organisasi klasik. Ahli lain memberikan paparan konseptual tentang kelembagaan dalam konteks yang lebih berkaitan dengan pengembangan atau pembangunan kapasitas di mana kelembagaan dipandang sebagai salah satu dimensi, jenjang atau level kapasitas yang sekaligus menjadi sasaran utama pengembangan. Hal ini terungkap dari Brown (2001), segnestam (2002), Willem (2003), dan mungkin yang paling terkenal Grindll.
Segnestam (dalam Willem, 2003) menyebut kelembagaan sebagai satu level tertinggi dengan cakupan terluas (macro level) yang juga harus menjadi sasaran utama dalam pengembangan kapasitas. Dapat dipahami bahwa dalam institutional capacity terdapat lima level yang satu sama lainnya saling berhubungan dalam sebuah bingkai, yakni level individual, level organisasi, dan level institusional yang luas. Level institusional sendiri terdiri dari tiga level yang berbeda yakni jaringan organisasi, tatanan sektor publik atau jaringan regulasi, dan level norma sosial, nilai dan tindakan.
Maggio dan Powell (1983) dalam Donaldson (1995), melihat bahwa organisasi terbentuk karena kekuatan di luar organisasi yang membentuk lewat proses mimicry atau imitasi dan compliance. DiMaggio dan Powell (1983) dalam Donaldson (1995), melihat ada tiga bentukan institusional yang bersifat isomorphis yaitu, pertama; coersif isomorphis yang menunjukkan bahwa organisasi mengambil beberapa bentuk atau melakukan adopsi terhadap
1303

organisasi lain karena tekanan-tekanan negara dan organisasi lain atau masyarakat yang lebih luas. Kedua; mimesis isomorphis, yaitu imitasi sebuah organisasi oleh organisasi yang lain. Ketiga, normatif isomorphis, karena adanya tuntutan profesional. Di Maggio dan Powell (1983) dalam Donaldson (1995), kemudian mengidentifikasi beberapa penyesuaian organisasi pada teori institusional antara lain: a. Penyesuaian Kategorial
Merupakan penyesuaian yang terjadi ketika aturan-aturan institusional mengarahkan organisasi membentuk struktur mereka. Konvensi-konvensi tersebut memiliki kecenderungan menghasilkan struktur yang homogen. Organisasi digabungkan dalam sebuah sistem keyakinan kognitif untuk memperbesar legitimasi dan akan menambah sumber dan kapasitas ketahanan mereka. b. Penyesuaian Struktural Merupakan penyesuaian yang disebabkan oleh peraturan pemerintah, ketidakpastian lingkungan, atau mencari legitimasi. Organisasi akan mengadopsi struktur yang spesifik (biasanya dengan menyewa konsultan). Dalam kaitan tersebut, Pemerintah biasanya memberlakukan peraturan baru pada organisasi seperti program keselamatan kerja atau kelompok gerakan afirmatif. Kelompok profesional biasanya membentuk sejumlah program-program akreditasi. c. Penyesuaian Prosedural Disamping struktur, organisasi biasanya terpengaruh untuk melakukan sesuatu dalam beberapa cara pula. Kadangkala penyesuaian atau adopsi adalah hasil dari ketidakpastian atau paksaan (coersive), dan pemaknaan normatif. Pada umumnya `rasionalitas mitos atau ritual' diacu dari Meyer dan Rowan (1977), sebagai prosedur standar pada program TQM (Total Quality Management), PERT Chart (Program Evaluation Review Techniques) dalam mencapai standar prosedur pengoperasian, dua kelompok utama yang
1304

membutuhkan prosedur adalah pemerintah dan kelompok profesional (DiMaqqio dan Powell, 1983). Para pengacara menjadi perantara bagi keduanya dan menguasai sebagian prosedur keorganisasian. d. Penyesuaian Personil
Organisasi modern memiliki berbagai aturan spesialisasi disertai dengan sertifikat profesional. Penyesuaian terhadap aturan-aturan institusi biasanya perlu untuk menyewa atau menggunakan personil yang spesifik. Kebutuhan lisensi atau akreditasi biasanya harus memenuhi presentasi (%) kualifikasi personil dalam posisi kunci. Hal ini terlihat jelas pada benda institusional ketimbang ketrampilan tehnis yang berbasis pada efektivitas.
Metodologi Pendekatan penelitian yang digunakan adalah pendekatan kualitatifdengan studi
naratifyang menggunakan dasar peraturan terkait pembentukan Organisasi Perangkat Daerah. Kajian perubahan kelembagaan perangkat daerah Kabupaten Sampang dipergunakan untuk mengetahui besaran umum dan teknis yang dipergunakan untuk pembentukan perngkat daerah Kabupaten Sampang. Perlu diperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi uraian tugas dan fungsi masing-masing SKPD sehingga tidak terjadi overlapping maupun faktor lain yang muncul.
Hasil Penelitian Penyelenggaraan desentralisasi melalui Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah diharapkan dapat memberikan dampak pelayanan birokrasi di daerah. Pertama, melalui desentralisai jalur birokrasi pusat ke daaerah menjadi lebih singkat. Kedua, proses debirokratisasi negara melalui desentralisasi akan memperkuat basis participatory democracy. Ketiga, debirokratisasi negara akan meningkatkan kompetisi antar daerah. Keempat, melalui kompetisi akan meningkatkan kesadaran dan tanggung jawab birokrasi
1305

dalam pelayanan publik untuk mempercepat proses pembangunan di daerah. Kelima, desentralisasi akan menjadi struktur direktif (pengarah) dalam penciptaan local good governance yaitu pemerintahan daerah yang berbasis pada transparansi, akuntabilitas, participatory democracy dan rule of law.
Dalam menetapkan besaran dan susunan organisasi Perangkat Daerah, Bupati harus memperhatikan asas efisiensi, efektifitas, pembagian habis tugas, rentang kendali, tata kerja yang jelas dan fleksibilitas. Asas efisiensi yang dimaksud adalah pembentukan Perangkat Daerah ditentukan berdasarkan perbandingan tingkat daya guna yang paling tinggi yang dapat diperoleh. Asas efektifitas merupakan pembentukan Perangkat Daerah harus berorientasi pada tujuan yang tepat guna dan berdaya guna. Sedangkan asas pembagian habis tugas adalahpembentukan Perangkat Daerah yang membagi habis tugas dan fungsi penyelenggaraan pemerintahan kepada Perangkat Daerah dan tidak terdapat suatu tugas dan fungsi yang dibebankan pada lebih dari satu Perangkat Daerah. Asas rentang kendalimerupakan penentuan jumlah Perangkat Daerah dan jumlah unit kerja pada Perangkat Daerah didasarkan pada kemampuan pengendalian unit kerja bawahan. Asas tata kerja yang jelas dimaksudkan pelaksanaan tugas dan fungsi Perangkat Daerah dan unit kerja pada Perangkat Daerah mempunyai hubungan kerja yang jelas, baik vertikal maupun horizontal. Sedangkan asas fleksibilitas adalah penentuan tugas dan fungsi Perangkat Daerah dan unit kerja pada Perangkat Daerah memberikan ruang untuk menampung tugas dan fungsi yang diamanatkan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan setelah Peraturan Pemerintah ini ditetapkan.
Indikator pemetaan intensitas urusan pemerintahan ditetapkan berdasarkan variabel umum dan variabel teknis. Indikator dari variabel umum dilihat dari jumlah penduduk (jiwa); luas wilayah (km2); dan jumlah APBD (Rp), sedangkan variabel teknis dilihat dari masingmasing urusan pemerintahan.
1306

Adapun pembentukan dan susunan perangkat daerah Kabupaten Sampang sesuai dengan Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014, perhitungan daerah dan faktor-faktor yang mempengaruhi adalah sebagai berikut:

A. Sekretariat Daerah Kabupaten Sampang; B. Sekretariat DPRD Kabupaten Sampang; C. Dinas Daerah Kabupaten Sampang, terdiri dari:
1) Dinas Pendidikan; 2) Dinas Kesehatan; 3) Dinas Sosial, Tenaga Kerja dan Transmigrasi; 4) Dinas Perhubungan; 5) Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil; 6) Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda dan Olahraga; 7) Dinas Pekerjaan Umum, Cipta Karya dan Tata Ruang; 8) Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga; 9) Dinas Pekerjaan Umum Pengairan; 10) Dinas Koperasi dan Usaha Kecil Menengah; 11) Dinas Perindustrian, Perdagangan dan Pertambangan; 12) Dinas Pertanian 13) Dinas Kehutanan dan Perkebunan; 14) Dinas Kelautan, Perikanan dan Peternakan; 15) Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset D. Kelompok Lembaga Teknis, terdiri dari: 1) Inspektorat; 2) Badan Perencanaan Pembangunan; 3) Badan Kesatuan Bangsa dan Politik

1307

4) Badan Pemberdayaan Masyarakat; 5) Badan Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana; 6) Badan Kepegawaian Daerah; 7) Badan Ketahanan Pangan dan Pelaksana Penyuluh Pertanian; 8) Badan Lingkungan Hidup; 9) Kantor Pelayanan Perizinan dan Penanaman Modal; 10) Kantor Perpustakaan dan Arsip Daerah; 11) Rumah Sakit Umum Daerah. E. Satuan Polisi Pamong Praja dan Perlindungan Masyarakat; F. Lembaga Lain, tediri dari: 1) Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten; 2) Sekretariat Dewan Pengurus Kopri G. Kecamatan, terdiri dari: 1) Kecamatan Sreseh; 2) Kecamatan Torjun; 3) Kecamatan Sampang; 4) Kecamatan Camplong; 5) Kecamatan Omben; 6) Kecamatan Kedungdung; 7) Kecamatan Jrengik; 8) Kecamatan Tambelangan; 9) Kecamatan Banyuates; 10) Kecamatan Robatal; 11) Kecamatan Sukobanah; 12) Kecamatan Ketapang;

1308

13) Kecamatan Pangarengan; dan 14) Kecamatan Karangpenang.
Diskusi
Menurut Rasyid (1997, pemerintah mempunyai tiga fungsi hakiki yaitu pelayanan (service), pemberdayaan (empowerment), dan pembangunan (development). Pelayanan akan membuahkan keadilan dalam masyarakat, pemberdayaan akan mendorong kemandirian masyarakat dan pembangunan akan menciptakan kemakmuran dalam masyarakat. Pendapat ini memberikan kesan bahwa peran pemerintah tersebut hanya cocok diterapkan pada masyarakat di Negara berkembang yang tingkat pemberdayaan masyarakatnya masih rendah sehingga ketergantungannya kepada pemerintah masih tinggi.
Paradigma baru pemerintahan seperti yang dijelaskan oleh Osborne dan Gaebler (1992 : 25-48) bahwa pemerintahan yang dulunya berperan langsung sebagai penyedia pelayanan publik (rowing) dan terlibat dalam kegiatan yang bersifat teknis operasional untuk pemenuhan kebutuhan publik, akan bergeser perannya pada fungsi mengerahkan (steering). Fungsi ini mengharuskan pemerintah untuk dapat lebih memberdayakan (empowering) masyarakat dengan mendorong tumbuhnya partisipasi dalam menyediakan pelayanan publik. Tugas birokrasi pemerintahan yang utama adalah menyelenggarakan pelayanan kepada rakyat selama masyarakat belum mampu menyelenggarakan urusan atau kebutuhannya secara mandiri. Pemerintah berkewajiban untuk menyelenggarakan keperluan itu sesuai tuntutan dan kebutuhan masyarakat sebagai salah satu bentuk pelayanan.
Dinas daerah merupakan pelaksana fungsi inti (operating core) yang melaksanakan tugas dan fungsi sebagai pembantu kepala daerah dalam melaksanakan fungsi mengatur dan mengurus sesuai bidang urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah, baik urusan wajib maupun urusan pilihan. Badan daerah melaksanakan fungsi penunjang (technostructure) yang melaksanakan tugas dan fungsi sebagai pembantu kepala daerah
1309

dalam melaksanakan fungsi mengatur dan mengurus untuk menunjang kelancaran pelaksanaan fungsi inti (operating core).
Mintzberg (1989) menjelaskan bahwa dalam kelembagaan dibagi menjadi 5 elemen yang memiliki peran dan fungsi masing-masing. Kepala daerah Kabupaten Sampang yang juga merupakan bagian dalam organisasi yang dijabarkan oleh Mintzberg berperan sebagai Strategic apex yang berfungsi untuk menjaga kelangsungan organisasi agar mampu berperan untuk mencapai misi yang sudah ditetapkan. Dalam usahanya untuk melaksanakan misi tersebut, kepala daerah juga berwenang untuk mengatur pola kelembagaan dan juga komposisinya sesuai dengan aturan yang berlaku dan kebutuhan. Pengaturan tersebut juga harus tetap memperhatikan asas efisiensi, efektifitas, pembagian habis tugas, renang kendali, tata kerja yang jelas dan fleksibilitas.
Operating core adalah para pegawai yang melaksanakan pekerjaan dasar yang berhubungan dengan produksi dan jasa. Peran Operating Core di dalam kelembagaan Kabupaten Sampang dilaksanakan oleh Dinas-dinas yang ada di Kabupaten Sampang yang terdiri dari 15 Dinas dengan tugas dan fungsi yang berbeda sesuai dengan aspek dan bidang yang harus ditangani. Pembagian aspek dan bidang tersebut diterapkan dengan prinsip efisiensi dan efektifitas, serta pertimbangan pembagian habis tugas urusan yang ada di Kabupaten Sampang. Jangkauan kerja, tata kelola, dan juga fleksibilitas menjadi poin penting yang juga digunakan sebagai bahan pertimbangan pembentukan atau pembaharuan OPD yang ada di Kabupaten Sampang. 15 OPD Kabupaten Sampang tersebut diantaranya:
1) Dinas Pendidikan; 2) Dinas Kesehatan; 3) Dinas Sosial, Tenaga Kerja dan Transmigrasi; 4) Dinas Perhubungan; 5) Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil;
1310

6) Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda dan Olahraga; 7) Dinas Pekerjaan Umum, Cipta Karya dan Tata Ruang; 8) Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga; 9) Dinas Pekerjaan Umum Pengairan; 10) Dinas Koperasi dan Usaha Kecil Menengah; 11) Dinas Perindustrian, Perdagangan dan Pertambangan; 12) Dinas Pertanian 13) Dinas Kehutanan dan Perkebunan; 14) Dinas Kelautan, Perikanan dan Peternakan; 15) Dinas Pendapatan, Pengelolaan Keuangan dan Aset Middle line terdiri dari para manajer yang menjadi penghubung antara operating core dengan strategic apex. Peran ini dilaksanakan oleh sekretariat-sekretariat yang berperan menjadi penghubung antara kepala daerah dengan OPD yang ada di kabupaten Sampang. 1. Sekretariat Daerah 2. Sekretariat DPRD. Technostructure: para analis yang mempunyai tanggung jawab untuk melaksanakan bentuk standarisasi tertentu dalam organisasi. Jadi mulai dari mendesain, merencanakan, mengatur perubahan pada operating core; 1) Inspektorat; 2) Badan Perencanaan Pembangunan; 3) Badan Kesatuan Bangsa dan Politik 4) Badan Pemberdayaan Masyarakat; 5) Badan Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana; 6) Badan Kepegawaian Daerah; 7) Badan Ketahanan Pangan dan Pelaksana Penyuluh Pertanian;
1311

8) Badan Lingkungan Hidup; 9) Kantor Pelayanan Perizinan dan Penanaman Modal; 10) Kantor Perpustakaan dan Arsip Daerah; 11) Rumah Sakit Umum Daerah. Support staff: orang-orang yang mengisi unit staf, yang memberi jasa pendukung tidak langsung kepada organisasi. Terdiri dari berbagai OPD yang mengurusi berbagai urusan penunjang dalam pelaksanaan proses kelembagaan di Kabupaten Sampang, mulai dari Satpol PP dan perlindungan masyarakat, sampai pada kecamatan. OPD tersebut diantaranya: 1. Satuan Polisi Pamong Praja dan Perlindungan Masyarakat; 2. Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten; 3. Sekretariat Dewan Pengurus Kopri 4. Kecamatan Sreseh; 5. Kecamatan Torjun; 6. Kecamatan Sampang; 7. Kecamatan Camplong; 8. Kecamatan Omben; 9. Kecamatan Kedungdung; 10. Kecamatan Jrengik; 11. Kecamatan Tambelangan; 12. Kecamatan Banyuates; 13. Kecamatan Robatal; 14. Kecamatan Sukobanah; 15. Kecamatan Ketapang; 16. Kecamatan Pangarengan; dan 17. Kecamatan Karangpenang.
1312

Kesimpulan
Penataan kelembagaan organisasi perangkat daerah Kabupaten Sampang dilakukan
untuk lebih meningkatkan kinerja organisasi dan pelayanan kepada masyarakat sebagai unsur
pelaksana Otonomi Daerah. Analisis terhadap kebutuhan perangkat daerah menghendaki
adanya evaluasi terhadap kondisi eksisting organisasi perangkat daerah. Berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah, di Kabupaten Sampang
terdapat 31 Satuan Kerja Perangkat Daerah dan 14 Kecamatan. Setelah adanya penataan yang
baru, jumlah organisasi perangkat daerah Kabupaten Sampang sebanyak 31 Satuan Kerja
Perangkat Daerah dan 14 Kecamatan. Meskipun jumlah organisasi tidak berubah, namun ada
beberapa organisasi yang bergeser dan berganti nomenklatur terhadap urusan pemerintahan
sesuai dengan kajian, kesepakatan dan ketetapan pemerintah. Dampak yang terjadi terhadap
pegawai akibat restrukturisasi penataan organisasi adalah penyesuaian tugas dan fungsi yang
dilakukan (dengan pendidikan dan pelatihan), selain itu penyesuaian dokumen perencanaan
daerah juga harus dilakukan (Seperti Renja, Renstra serta RKA).
Daftar Pustaka
Donaldson, Thomas, Lee E. Preston. 1995. The Stakeholder Theory of the Corporation: Concepts, Evidence, and Implications.
Frederickson, H George, Jack W Meek. 2012. Policy, Performance and Management in Governance and Intergovernmental Relations: Transatlatic Perspectives.
Kencana, Jakarta. Leach, Melissa, Robin Mearns, Ian Scoones. 1999. Environmental Entitlements: Dynamics
and Institutions in Community-Based Natural Resource Management. Miftah Thoha.2003.Birokrasi & Politik di Indonesia. PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta. _____________________. 2008. Birokrasi Pemerintah Indonesia di Era Reformasi. Mintzberg, Henry. 1989. Mintzberg on Management, Inside Our Strange World of
Organizations. Pemerintah Kabupaten Sampang. 2008. Peraturan Daerah Kabupaten Sampang Nomor 10
Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan Staf Ahli. Pemerintah Kabupaten Sampang. 2008. Peraturan Daerah Kabupaten Sampang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Dinas Daerah. Pemerintah Kabupaten Sampang. 2008. Peraturan Daerah Kabupaten Sampang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Lembaga Teknis Daerah.
1313

Pemerintah Kabupaten Sampang. 2008. Peraturan Daerah Kabupaten Sampang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Satuan Polisi Pamong Praja.
Pemerintah Kabupaten Sampang. 2008.Peraturan Daerah Kabupaten Sampang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kecamatan dan Kelurahan.
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Perangkat Daerah. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah.
1314

PEMASARAN PRODUK OLAHAN IKAN LAUT UKM KENJERAN SURABAYA BERBASIS MARKETING MIX SYARIAH
Siti Maro'ah Apartemen Puncak Kertajaya Tower B-1008 Surabaya
Universitas Muhammadiyah Surabaya
siti.maro39ah@yahoo.com
ABSTRAK:
Keunggulan pemasaran dapat dicapai dengan memperhatikan 7 (tujuh) variabel "Marketing Mix" yang terdiri dari Product, Price, Place (distibution), Promotion, People, Process, dan Physical Evidence. Mengingat 87,18% penduduk Indonesia memeluk agama Islam (Shaw, 2006) maka sangat relevan bila diterapkan model Marketing Mix Syariah. Melalui Marketing Mix Syariah seluruh proses, baik proses penciptaan, penawaran maupun perubahan nilai (value), tidak boleh bertentangan dengan akad dan prinsip muamalah yang Islami.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya tergantung dari hasil tangkapan nelayan baik secara kuantitas maupun kualitas. Penetapan harga sesuai dengan kesepakatan antara penjual-pembeli, dan tidak ada unsur riba. Distribusi pemasaran produk dipasarkan di daerah sekitar dan melayani pesanan. Promosi dilaksanakan melalui pameran ketika di kelurahan atau di lingkungan RT/RW menyelenggarakan hajatan. Layanan pemasaran sewajarnya, disertai salam, sapa, senyum, sopan, dan santun. Proses pemasaran secara konvensional belum memperhatikan kemasan produk yang menarik dan merek (brand) yang dapat dikenal masyarakat lebih luas. Bukti fisik pemasaran masih digunakan pencatatan sederhana dan seadanya.
Kata kunci: UKM, Pemasaran Produk, Marketing Mix Syariah.
BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Konsep pemasaran adalah konsep totalitas di bidang pemasaran, yang mencakup
sebelum barang diproduksi hingga diperdagangkan dan layanan pasca penjualan yang akhirnya dapat memuaskan konsumen. Manajemen pemasaran merupakan faktor penting perusahaan hingga mampu mencapai keunggulan pemasaran.Terdapat 7(tujuh) variabel pemasaran, dikenal dengan "Bauran Pemasaran" atau "Marketing Mix". Marketing Mix adalah serangkaian marketing tool yang digunakan untuk menghasilkan suatu respon yang diinginkan dari berbagai target pasar. Kombinasi variabel pemasaran yang terdiri dari Product, Price, Place (distibution), Promotion, People, Process, dan Physical Evidence,merupakan inti dari sistem pemasaran untuk mencapai kepuasan konsumen (Kotler dan Keller, 2008). Menurut Sula (2004) bisnis Islami memiliki ciri: "al-
1315

muslimuuna `alaa syuruuthihim illa syarthan harroma halaalan aw ahalla haraaman" (kaum muslimin terikat dengan kesepakatan-kesepakatan bisnis yang mereka buat, kecuali kesepakatan mengharamkan yang halal atau menghalalkan yang haram). Selain itu, dikatakan "al-ashlu fil muaamalahtil ibahah illa ayyadulla daliilun `alaa tahriimihaa" (pada dasarnya semua bentuk bisnis boleh dilakukan,kecuali ada dalil yang mengharamkan)
Melalui Marketing Mix Syariah seluruh proses, baik proses penciptaan, penawaran maupun perubahan nilai (value), tidak boleh ada hal-hal yang bertentangan dengan akad dan prinsip-prinsip muamalah yang Islami. Usaha Kecil dan Menengah (UKM)sebagai pelaku bisnis secara internal masih mengalami berbagai hambatan.Terkait dengan pemasaran produk, masih dijalankan secara konvensional; jangkauan pemasaran terbatas; lebih fokus pada penetapan harga murah tanpa memperhatikan kualitas; pemasaran secara spontan sehingga terkesan apa adanya dan belum terarah. Selain itu terbatasnya kemampuan promosi dan berkompetisi di pasar.Seperti data pada Biro Pusat Statistik (2013) salah satu kendala UKM adalah adanya kesulitan dalam pemasaran. Mengingat 87,18% penduduk Indonesia memeluk agama Islam (Shaw, 2006) maka sangat relevan bila diterapkan model bauran pemasaran berbasis syariah yang dikenal dengan Marketing Mix Syariah.
1.2 FOKUS PENELITIAN 1) Bagaimana produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 2) Bagaimana penetapan harga produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 3) Bagaimana pendistribusian produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 4) Bagaimana promosi produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 5) Bagaimana pelayanan pemasaran produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 6) Bagaimana proses pemasaran produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya 7) Bagaimana bukti fisik pemasaran produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya
BAB II KAJIAN PUSTAKA
2.1 Studi Pendahuluan Penelitian terdahulu yang digunakan sebagai dasar dalam penelitian ini adalah
sebagai berikut: Firmansyah (2010) dalam penelitiannya melakukan pengujian secara empiris tentang
pengaruh bauran pemasaran (Product, Price, Place, dan Promotion) terhadap keputusan 1316

pembelian konsumen sepeda motor Honda, Yamaha dan Suzuki di Surabaya. Penelitian ini bertujuan mengetahui strategi pemasaran yang tepat dan berdaya saing, dengan memenangkan persaingan dalam memperebutkan pasar sasaran yang dituju. Oleh karena itu masing-masing merek dituntut untuk terus menyempurnakan kombinasi bauran pemasaran yang ditawarkan, sehingga mereka mampu mempertahankan posisi pemimpin pasar yang telah dicapai. Bauran pemasaran adalah variabel yang mempengaruhi putusan konsumen untuk pembelian sepeda motor merek Honda, Yamaha dan Suzuki di Surabaya.
Yuliawati (2012) melakukan pengujian secara empiris tentang strategi pemasaran UKM Bandeng Presto di Semarang. Penelitian bertujuan untuk mengetahui strategi pemasaran yang tepat dan berdaya saing, dengan mengidentifikasi, menilai faktor internal dan eksternal perusahaan yang mempengaruhi. Digunakan SWOT untuk mengetahui keunggulan strategis perusahaan. Rekomendasi strategi kondisi UMKM skala kecil adalah: pembuatan sentra bandeng presto, meningkatkan kualitas produk dengan penerapan sistem jaminan mutu dan keamanan produk, pembangunan rumah kemasan, diversifikasi dan inovasi produk, meningkatkan promosi penjualan, dan meningkatkan kualitas SDM. Sedangkan rekomendasi strategi kondisi UKM skala menengah adalah: meningkatkan kualitas produk dengan jaminan mutu dan keamanan, meningkatkan status UKM dengan sertifikasi, membuka cabang, dan melakukan ekspor.
Dari studi pendahuluan yang dikemukakan diatas, menunjukkan bahwa bauran pemasaran memiliki peran penting untuk meningkatkan pemasaran produk.Strategi pemasaran UKM yang tepat dan berdaya saing dapat digunakan untuk mencapai hasil pemasaran yang optimal.Oleh karena itu perlu dilakukan kajian mendalam terhadap pengembangan pemasaran produk UKM melalui marketing mix syariah dengan tujuh indikatorbauran pemasarannya.
2.2 Pemasaran Berbasis Marketing Mix
2.2.1 Pengertian Pemasaran Stanton (2008) mengatakan bahwa: Pemasaran adalah suatu sistem keseluruhan dari
kegiatan-kegiatan usaha yang ditujukan untuk merencanakan, menentukan harga, mempromosikan dan mendistribusikan barang dan jasa yang dapat memuaskan kebutuhan baik kepada pembeli yang ada maupun pembeli potensial ". Sedangkan menurut Yazid (2005) "Pemasaran merupakan penghubung antara organisasi dengan
1317

konsumennya. Peran penghubung ini akan berhasil bila semua upaya pemasaran diorientasikan kepada pasar". Selanjutnya Alma (2004) menyatakan bahwa: " Pemasaran adalah kegiatan membeli dan menjual, dan termasuk didalamnya kegiatan menyalurkan barang dan jasa antara produsen dan konsumen ".
Berdasarkan beberapa pendapat di atas, dapat disimpulkan bahwa terdapat dua tujuan dari dua pihak yang berbeda yaitu pembeli dan penjual yang harus dicapai oleh pemasaran. Pemasaran dilakukan untuk (1) menilai kebutuhan dar ipembeli potensial dan (2) upaya memuaskan kebutuhan tersebut. Begitu pentingnya peranan pemasaran dalam menentukan kelancaran perusahaan, sehingga banyak perusahaan menempatkan posisi pemasaran paling depan dalam manajemennya. Seorang pemasar harus selalu mengetahui lebih awal tentang pasar yang akan dimasukinya, baik mengenai skala, potensi, maupun struktur pasar hingga tingkat persaingan yang ada.
2.2.2 Pengertian Marketing Mix Pemasaran (Marketing) adalah proses penyusunan komunikasi terpadu yang
bertujuan untuk memberikan informasi mengenai barang atau jasa dalam kaitannya dengan memuaskan kebutuhan dan keinginan manusia. Proses dalam pemenuhan kebutuhan dan keinginan manusia inilah yang menjadi konsep pemasaran. Kotler dan Keller (2008) strategi pemasaran Marketing Mixmengandung 7 (tujuh) pilar penting untuk dapat menguasai pangsa pasar yaitu product, price,promotion, place, process, people, dan physical evidence.
Product adalah segala sesuatu yang ditawarkan ke pasar untuk mendapatkan perhatian, dibeli, dipergunakan atau dikonsumsi dan yang dapat memuaskan keinginan atau kebutuhan konsumen. Strategi produk merupakan elemen penting dalam Marketing Mix, karena dapat mempengaruhi strategi pemasaran lainnya. Kegiatan pemasaran dikatakan berhasil apabila perusahaan mampu mempengaruhi konsumen sehingga memutuskan untuk membeli produk tersebut, dan selalu berupaya agar konsumen dapat memenuhi kebutuhan dan memberi kepuasan.
Price merupakan unsur yang memberikan pemasukan ataupendapatan bagi perusahaan. Di sisi lain, harga merupakan nilai suatu barang atau jasa yang diukur dengan sejumlah uang. Harga dikatakan mahal, murah atau biasa-biasa saja dari setiap calon pembeli tidaklah harus sama. Hal ini tergantung dari persepsi individu yang dilatar-belakangi oleh lingkungan kehidupan dan kondisi individu (Schifman dan Kanuk,2001). Tujuan penetapan harga ada beberapa macam, yaitu: agar bertahan hidup;
1318

memaksimalisasi laba jangka pendek; untuk mencapai dominasi bagian pasar dan tingginya keuntungan jangka panjang dengan menurunkan harga serendah mungkin; untuk mencapai keunggulan kualitas produk meskipun dengan penetapan harga jual yang lebih tinggi.
Promotion merupakan salah satu variabel marketing mix yang dilakukan untuk membuka pangsa pasar baru ataumemperluas jaringan pemasaran. Promosi merupakan aktivitas pemasaran yang berusaha menyebarkaninformasi, mempengaruhi/membujuk atau mengingatkan pasar sasaran atasperusahaan dan produknya agar bersedia menerima, membeli dan loyal padaproduk yang ditawarkan.Bauran promosi meliputi periklanan, personal selling, publisitas dan promosi penjualan.
Place (tempat/distribusi). Place diartikan sebagai saluran distribusi produk ke tempat-tempat yang dituju, sedangkan bagi perusahaan jasa diartikan sebagai tempat pelayanan. Saluran distribusi dapat dilakukan secara langsung dari produsen ke konsumen, atau secara tidak langsung yaitu melalui perantara. Beberapa perantara yang ada misalnya distributor, pedagang besar, dan pengecer.
People (Participant) adalah orang yang terlibat secara langsung maupun tidak langsung dalam pemasaran. Dalam hal ini diterapkan tehnik pemasaran dengan memanfaatkan kekuatan hubungan dengan konsumen, sehingga dapat tercipta kenyamanan dan kepercayaan pelanggan. Beberapa contoh: membuat customer service yang responsif; memberikan smile service; mengutamakan kejujuran dalam mengukur/menakar/menimbang produk yang dijual; dan menjamin kesesuaian kualitas produk yang disampaikan. Dampak yang diharapkan adalah terdapat peningkatan loyalitas pelanggan.
Process adalah tehnik pemasaran yang menunjukkan bagaimana pelayanan diberikan kepada konsumen selama melakukan pembelian produk. Seperti mengedepankan sertifikasi; good manufacturing practice; greenmanufacturing; pemasaran dengan proses charity dan lainnya sehingga dapat membuat orang tertarik melakukan pembelian karena ada keunikan proses pemasaran di dalamnya.
Physical Evidence (bukti fisik).Physical Evidence Marketing adalah tehnik pemasaran dengan menggunakan media/bukti fisik yang dapat dilihat/dibaca orang. Beberapa cara yang sering dilakukan seperti membuat brosur, pamflet, poster, kartu nama, memasang billboard, memasang iklan di bus atau angkutan umum lainnya.
1319

2.2.3 Pengertian Marketing Syariah Marketing syariah adalah seluruh proses, baik proses penciptaan, penawaran,
maupun perubahan nilai (value) tidak boleh ada hal-hal yang bertentangan dengan akad dan prinsip-prinsip muamalat (bisnis) yang Islami. Sepanjang hal tersebut dapat dijamin dan penyimpanan prinsip muamalat tidak terjadi maka bentuk transaksi apapun dalam marketing diperbolehkan. Seperti yang diungkapkan Sula ( 2004) Marketing syariah is a strategic business discipline that directs the process of creating, offering, and changing value from one initiator to its stakeholders, and the whole process should be in accordance with muamalah principles in Islam.
Selanjutnya Kertajaya (2006) menjelaskan bahwa nilai inti marketing syariah adalah integritas dan transparansi. Dalam hal ini marketer tidak berbohong dan pembeli melakukan transaksi pembelian karena memenuhi keinginan dan kebutuhan, bukan karena diskon. Marketing syariah bukan hanya marketing ditambah syariah saja, namunada nilai-nilai yang lebih dalam. Marketing berperan berperan dalam syariah dan syariah berperan dalam marketing. Marketing berperan dalam syariah bahwa perusahaan berbasis syariah dapat bekerja profesional dalam bisnis, sehingga dapat menumbuhkan kepercayaan konsumen. Syariah berperan dalam marketing bermakna dalam penciptaan, penawaran bahkan dapat merubah value dari insiator kepada stakeholderspada keseluruhan proses sesuai akad dan prinsip bisnis Islami.
Qardawi (1997) menjelaskan bahwa pemasaran syariah adalah segala aktifitas yang dijalankan dalam kegiatan bisnis, berbentuk kegiatan penciptaan nilai memungkinkan siapapun yang melakukannya bertumbuh serta mendaya-gunakan kemanfaatan.Pemasaran Syariah dilandasi sifat kejujuran, keadilan, keterbukaan dan kaikhlasan sesuai dengan proses yang berprinsip pada akad bermuamalah Islami. Selanjutnya dinyatakan bahwa ada 4 (empat) karakteristik pemasaran Syariah, yang dapat menjadi panduan bagi marketeryaitu: (a) Teistis (Rabbaniyyah); (b) Etis (Akhlaqiyah); (c) Realistis (Al-Waqiah); dan (d) Humanistis (Insaniyyah). a. Teistis (Rabbaniyyah)
Jiwa seorang marketer syariah meyakini bahwa hukum-hukum syariat yang teistis ini adalah hukum yang paling adil, paling sempurna, paling selaras dengan segala bentuk kebaikan, dapat mencegah segala bentuk kerusakan, mampu mewujudkan kebenaran, memusnahkan kebatilan, dan menyebar-luaskan kemaslahatan. Karena merasa cukup akan segala kesempurnaan dan kebaikannya, dia rela melaksanakannya.
1320

b. Etis (Akhlaqiyah) Keistimewaan lain dari marketer syariah selain karena teistis (rabbaniyyah), karena ia sangat mengedepankan masalah akhlak (moral, etika) dalam seluruh aspek kegiatannya. Sifat ini merupakan turunan dari sifat teistis (robbaniyyah) di atas. Dengan demikian marketing syariah adalah marketing yang sangat mengedepankan nilai-nilai moral dan etika, tidak peduli apapun agamanya. Karena nilai-nilai moral dan etika adalah nilai yang bersifat universal, yang diajarkan oleh semua agama yang diturunkan oleh Allah SWT.
c. Realistis (al-waqiah) Marketing syariah, bukanlah konsep yang eksklusif, fanatisme, dan rigit. Bukan pula konsep yang kampungan, kaku, dan `gak gaul'. Marketing syariah, adalah konsep marketing yang sangat fleksibel sebagaimana keluasan dan keluwesan syariah Islamiyyah yang melandasinya.Marketer syariah adalah para marketer profesional, dengan penampilan yang bersih, rapi, dan bersahaja, bekerja profesional, mengedepankan nilai-nilai religius, keshalehan, aspek moral, dan kejujuran dalam segala aktifitas marketingnya.
d. Humanistis (Al-Insaniyyah) Keistimewaan marketing syariah yang lain adalah humanistis universal. Pengertian humanistis (al-insaniyyah) adalah syariah diciptakan untuk manusia agar derajatnya terangkat, sifat kemanusiaan terjaga dan terpelihara, serta sifat-sifat kehewanan dapat terkekang, dengan panduan syariah. Dengan memiliki nilai humanistis ia menjadi manusia yang terkontrol, seimbang (tawazun), bukan manusia yang serakah, yang menghalalkan segala cara untuk meraih keuntungan sebesar-besarnya. Syariat Islam adalah syariah humanistis (insaniyyah). Syariat ini diciptakan untuk manusia sesuai dengan kapasitasnya tanpa menghiraukan ras, warna kulit, tanah air, dan status.
2.3. Model Pengembangan Pemasaran UKM Berbasis Marketing Mix Syariah
2.3.1 Konsep Pemasaran UKM Konsep pemasaran UKM merupakan langkah yang mendasari proses pengembangan
pemasaran UKM. Menurut Kertajaya dan Sula (2006) terdapat 5 (lima) konsep pemasaran yang mendasari UKM melakukan kegiatan pemasaranya, yaitu:
1321

a. Konsep berwawasan produksi bahwa konsumen akan memilih produk yang mudah didapat dan murah harganya sehingga fokus utamanya adalah meningkatkan efesiensi produksi dan memperluas cakupan distribusi.
b. Konsep berwawasan produk berkualitas berpendapat bahwa konsumen akan memilih produk yang menawarkan mutu.
c. Konsep berwawasan penjualan dimana jika konsumen hanya dibiarkan saja maka konsumen tidak akan membeli produk perusahaan dalam jumlah yang cukup.
d. Konsep berwawasan pemasaran dimana konsep untuk mencapai tujuan organisasi terdiri dari penentuan kebutuhan dan kenginan pasar sasaran serta memberikan kepuasaan yang diinginkan.
e. Konsep berwawasan pemasaran bermasyarakat konsep ini berpendapat bahwa tugas perusahaan adalah menentukan kebutuhan dan kenginan serta kepentingan pasar sasaran dan memenuhinya dengan lebih efektif dan efesien.
2.3.2 Implementasi Pemasaran UKM Berbasis Marketing Mix Syariah Setelah strategi pemasaran ditetapkan maka UKMperlu merencanakan dan
menerapkan strategiMarketing Mix Syariah. Strategi ini merupakan kumpulan alat pemasaran taktis terkendali berupa: produk, harga, distibusi, promosi, partisipan,proses, dan bukti fisik yang dikemas dan dipadukan secara syariah untuk menghasilkan respon yang diinginkan di pasar sasaran.Strategi pemasaran UKM Kenjeran Surabaya dirancang dengan memasukkan nilai-nilai kejujuran, keadilan, keterbukaan, dan keikhlasan. Tujuannya adalah untuk mencapai Marketing Advantages dan stakeholders dapat memiliki nilai tambah.
Sebelum menerapkan Marketing Mix Syariah harus dipikirkan terlebih dahulu operasionalisasi faktor "empat C" yang terdiri dari: a. Solusi Pelanggan (Customer Solution), Manfaat produk olahan ikan laut UKM
Kenjeran Surabaya dapat membantu dan mampu memecahkan masalah konsumen b. Biaya Pelanggan (Customer Cost), Harga yang dibayarkan konsumen untuk
membeli produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya tersebut sesuai dengan kebutuhan dan keinginannya. c. Kenyamanan (Convenience), Produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya mampu menyenangkan hati konsumen karena mudah diperoleh di mana-mana.
1322

d. Komunikasi (Communication), UKM Kenjeran Surabaya melakukan komunikasi produktentang manfaat produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya kepada konsumen secara benar dan tepat sasaran.
BAB III METODOLOGI PENELITIAN Metode penelitian dengan pendekatan Kualitatif ini digunakan untuk mengungkap
tentang: " Pemasaran Produk Olahan Ikan Laut UKM Kenjeran Surabaya Berbasis Marketing Mix Syariah. Empat kelurahan di Kecamatan yang dipilih sebagai area penelitian ini yaitu Kelurahan Tambak Wedi, Kali Kedinding, Bulak Banteng, dan Kelurahan Sidotopo. Adapun subyek penelitian adalah UKM yang menghasilkan produk olahan ikan laut seperti: ikan asap; ikan asin, kerupuk ikan; kerupuk kulit ikan dan terasi. Sumber data penelitian ini yaitu sumber data lapangan dan sumber data dokumenter. Data lapangan dikumpulkan dengan menggunakan tehnik wawancara mendalam pada informan (pengerajin atau UKM yang memproduksi olahan ikan laut di Kecamatan Kenjeran Surabaya) dan tehnik "bola salju"(snowball technique) yang dilengkapi dengan obversasi dan dokumenter.
Analisis Data Analisis data dalam penelitian ini, mengacu pada model Analisis Interaktif dimana
masing-masing komponen seperti: pengumpulan data, reduksi data, sajian data, dan kesimpulan/verifikasi dilakukan secara bersamaan. Tiga hal utama ini merupakan sesuatu yang jalin-menjalin pada saat sebelum, selama, dan sesudah pengumpulan data untuk membangun wawasan umum yang disebut "analisis".
Oleh karena peneliti adalah instrumen utama, maka diperlukan uji kepercayaan, keteralihan, kebergantungan, dan kepastian atas data yang telah dikumpulkan oleh peneliti. Untuk menguji derajat kepercayaan data dalam penelitian ini dilakukan dengan tehnik trianggulasi, yaitu trianggulasi tehnik pengumpulan data dan trianggulasi sumber data.
BAB IV TEMUAN PENELITIAN Berdasarkan data hasil penelitian dapat dipaparkan ringkasan temuan sesuai dengan
fokus penelitian sebagai berikut:
1323

Ringkasan Temuan Berdasarkan Fokus Penelitian

FOKUS Produk
Penetapan Harga

TEMUAN PENELITIAN - Produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya
berupa ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi secara kuantitas maupun kualitas tergantung pada hasil tangkapan nelayan sebagai pemasok bahan baku yang dibutuhkan para pengerajin (UKM). - Pengadaan bahan baku sangat tergantung pada perolehan para nelayan, baik secara kuantitas ataupun kualitas. Bila hasil tangkapan nelayan berlimpah, UKM tidak mampu meningkatkan produksinya, karena mereka belum memiliki alat pendingin (refrigerator) untuk mempertahankan kualitas kesegaran ikan, sehingga supaya tidak busuk maka segera dijual sebagai ikan segar meskipun pemasukan uang bagi UKM lebih rendah.. - Proses produksi olahan ikan laut dilakukan secara manual (belum mengenal proses dengan menggunakan mesin-mesin yang lebih modern). - UKM belum melengkapi produknya dengan pendaftaran ijin pengolahan ikan dan belum memiliki merek (brand). - Penetapan harga produk olahan ikan laut (ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi) sesuai dengan kesepakatan antara penjual-pembeli, dan tidak ada unsur riba.

Pendistribusian

- Distribusi pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi dipasarkan di daerah sekitar dan melayani pesanan.

Promosi
Pelayanan Pemasaran

- Promosi produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan, dan terasi dilaksanakan melalui pameran ketika di kelurahan atau di lingkungan RT/RW menyelenggarakan acara hari besar nasional atau hajatan lainnya.
- UKM memberikan layanan pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk, dan terasi secara wajar, namun selalu disertai salam, sapa, senyum, sopan, dan santun.

Proses Pemasaran

- Proses pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi secara konvensional belum memperhatikan manfaat merek, dan kemasan produk yang lebih menarik.

1324

Bukti

Fisik - Bukti fisik pemasaran produk ikan asap, ikan asin,

Pemasaran

kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi masih

menggunakan pencatatan sederhana dan seadanya.

PEMBAHASAN
Dalam analisis dan pembahasan temuan penelitian ini, dikemukakan tujuh tema sebagai berikut:
1) Poduk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya - Produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya berupa ikan asap, ikan asin,
kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi secara kuantitas maupun kualitas tergantung pada hasil tangkapan nelayan sebagai pemasok bahan baku yang dibutuhkan para pengerajin (UKM). - Pengadaan bahan baku sangat tergantung pada perolehan para nelayan, baik secara kuantitas ataupun kualitas Bila hasil tangkapan nelayan berlimpah, UKM tidak mampu meningkatkan produksinya, karena mereka belum memiliki alat pendingin (refrigerator) untuk mempertahankan kualitas kesegaran ikan sehingga dijual sebagai ikan segar. Sebaliknya bila permintaan pasar meningkat, UKM belum mampu memenuhinya karena tangkapan ikan para nelayan tidak dapat dipastikan perolehannya. - Proses produksi olahan ikan laut dilakukan secara manual (belum mengenal proses dengan menggunakan mesin-mesin yang lebih modern). Misalnya membuat adonan kerupuk menggunakan tangan untuk mengaduk, mengangkut ikan dari perahu ke tempat tujuan menggunakan keranjang yang disunggi di atas kepala atau dipikul dipundak. Begitu pula ketika membuat ikan asap, memotong kerupuk, menjemur ikan dan sebagainya digunakan alat-alat tradisional seadanya. - UKM belum mampu melengkapi usahanya dengan ijin-ijin wajib untuk dipenuhi. Seperti misalnya ijin usaha pengolahan ikan, ijin pendaftaran merek (brand) dan lainlainnya. Sehingga hingga saat ini pada umumnya kemasan produk UKM belum ada merek (brand) yang dapat dikenal masyarakat.
2) Penetapan harga produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya Penetapan harga produk olahan ikan laut (ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi) ditetapkan sesuai dengan adanya kesepakatan antara penjual dan 1325

pembeli, dan tidak ada unsur riba dalam pembayarannya. Namun UKM belum memiliki posisi tawar yang kuat (Bargainning position) karena belum mampu menyediakan produk sesuai keinginan konsumen
3) Pendistribusian produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya Distribusi pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi dipasarkan di daerah sekitar dan melayani pesanan. UKM belum mampu memproduksi untuk dipasarkan ke daerah lain bahkan berskala ekspor.
4) Promosi produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya Promosi produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi dilakukan melalui pameran ketika kelurahan atau lingkungan RT/RW setempat menyelenggarakan perayaan acara hari besar nasional atau hajatan lainnya. UKM belum memiliki program untuk memperkenalkan -produknya pada masyarakat luas, sehingga ke depan dapat diharapkan makin banyak permintaan pasar.
5) Pelayanan produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya UKM memberikan layanan pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi secara wajar. Namun selalu disertai ucapan salam, tegursapa cukup familier, senyum, dan sopan-santun dalam bertindak.
6) Proses Pemasaran produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya Proses pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi secara konvensional belum memperhatikan manfaat merek, dan kemasan produk yang lebih menarik.
7) Bukti fisik pemasaran produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya Bukti fisik pemasaran produk ikan asap, ikan asin, kerupuk ikan, kerupuk kulit ikan dan terasi masih menggunakan pencatatan sederhana dan seadanya. UKM belum melengkapai pencatatan usahanya secara tertib akuntansi.
KESIMPULAN 1. Produk olahan ikan laut UKM Kenjeran Surabaya secara kuantitas maupun kualitas
tergantung pada hasil tangkapan nelayan. 1326

2. Penetapan harga sesuai dengan kesepakatan antara penjual-pembeli, dan tidak ada unsur riba.
3. Distribusi pemasaran produk di pasar daerah sekitar dan melayani pesanan. 4. Promosi dilaksanakan melalui pameran ketika di wilayah kelurahan atau di lingkungan
RT/RW menyelenggarakan hajatan. 5. Layanan pemasaran sewajarnya, disertai salam, sapa, senyum, sopan, dan santun. 6. Proses pemasaran secara konvensional belum memperhatikan kemasan produk yang
menarik dan merek (brand) yang dapat dikenal masyarakat. 7. Bukti fisik pemasaran masih menggunakan pencatatan sederhana dan seadanya.
DAFTAR RUJUKAN
Alma, B. (2005). Manajemen Pemasaran dan Pemasaran Jasa.Bandung: CV Alfabeta. Biro Pusat Statistik Jawa Timur (2013). Trade Statitics.Tahun 2013, Kerja sama dengan
Kementerian UKM. BPS: Jakarta. Firmansyah, M.A. (2010). Pengaruh Bauran Pemasaran Terhadap Putusan Pembelian
Konsumen Sepeda Motor Honda, Yamaha dan Suzuki di Surabaya. Merdeka Ekonomi Surabaya. Kertajaya, H dan Sula, M.S. (2006). Marketing Syariah. Bandung: Mizan. Kotler, P. (2009). Manajemen Pemasaran jilid 1 dan 2 (Alih bahasa oleh Hendra Teguh dkk).Jakarta: Prenhalindo. Kotler, K dan Keller (2008). Manajemen Pemasaran. Edisi Ketiga Belas Jilid 1. Jakarta: Erlangga. Qardawi, Y. (1997). Norma dan Etika Ekonomi Islam. (Terjemah Zainal Arifinet.al). Jakarta: Gema Insani. Schiffman, L. & Kanuk L.,L. (2009). Consumer.Jakarta : PT. Indeks. Shaw, E. (2006). Indonesian Religions: Over view of World Religions. Retrieved March 8, 2016. Stanton, W. J. (2008). Fundamental of Marketing.Mc.Graw Hill Inc. Sula, M.S. (2004). Asuransi Syariah (Life and General): Konsep dan Sistem Operasional. Jakarta: Gema Insani Press. Yazid, S. (2009). Pemasara Konsep dan Implementasi. Yogyakarta: Ekonisia. Yuliawati, D. (2012). Analisis Strategi Pemasaran Pada UMKM Subsistem Agribisnis Bandeng Presto di Kota Semarang. Tesis Tidak Dipublikasikan. Semarang: Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.
1327

ANALISIS FORMULASI PERENCANAAN PEMBANGUNAN JANGKA MENENGAH DAERAH (RPJMD) KABUPATEN SIDOARJO TAHUN
2016-2021
Muhammad Zuhdi, Untag Surabaya
Abstract
The election and inauguration of the regional head and deputy The head of the region then attaches the obligation to prepare the Regional Medium-Term Development Plan (RPJMD) of Sidoarjo Regency in 2016-2021 as a development guideline for 5 (five) years. RPJMD is a document of Regional Development Planning for a period of 5 (five) years. Based on the above description, the research formulation is to describe, analyze and interpret the process of preparing RPJMD, supporting and inhibiting factors and preparing the RPJMD drafting model. The research method used is qualitative method. The results of research, preparation RPJMD Sidoarjo district through a political approach, technocratic and participatory. Implementation has not been done well, there are still many shortcomings.Constraints include time discipline, job responsibilities, lack of quality of human resources, lack of understanding of the implementation of tasks in every implementation of RPJMD arrangement to the errors in the mechanism of determining the RPJMD. Supporting factors are available instruments for assessing the performance of an implementative program. Strong working motivation with systemic and scheduled work patterns. Data and information are sufficient, their Musrenbang, availability planning studies can be used as a line in the planning based economy. Data and information is adequate, the role of technocrats in the preparation. The National Development Paradigm is humanitybased development. Inhibiting factors have not been optimal synergy of regional planning and sectoral adequate. There is no agreement between the planning and controllers related to the values of humanity. Have not done a deep study. Proposal of SKPD programs and activities and community aspirations has not been accompanied by accurate analysis. Bappekabnj merely quotes old data, not yet optimal planning based on bureaucratic transformation. The RPJMD drafting / formulation model in the New Public Service paradigm, deliberative policy must therefore accommodate 3 (three) models of policy formulation, ie public choice model, system model and democratic model. The model was then given the name of an objective and participatory system model.
Keywords: Policy formulation, RPJMD, Sidoarjo
Latar Belakang Masalah Berdasarkan Undang-Undang Nomor 25 tahun 2004, tentang sistem pembangunan
nasional, maka pemerintah daerah wajib memiliki dokumen perencanaan pembangunan berupa Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) yang berlaku selama 5 tahun. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) merupakan satu dokumen rencana resmi daerah yang berlaku dalam jangka waktu 5 (lima) tahun ke depan masa pimpinan kepala daerah dan wakil kepala daerah terpilih. Sebagai suatu dokumen rencana yang sudah sepatutnya Pemerintah Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan masyarakat memberikan perhatian penting pada kualitas proses penyusunan dokumen RPJMD dan tentunya diikuti dengan pemantaun, evaluasi dan review berkala atas
1328

implementasinya. Karena dokumen RPJMD sangat terkait dengan visi dan misi Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah terpilih, maka kualitas penyusunan RPJMD akan mencerminkan sejauh mana kredibilitas Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah terpilih dalam memandu, mengarahkan dan memprogramkan perjalanan kepemimpinannya dan pembangunan daerahnya dalam waktu 5 (lima) tahun ke depan dan mempertanggungjawabkan hasilnya kepada masyarakat di akhir masa jabatannya.
Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) daerah dengan periode 5 (lima) tahunan sebagai penjabaran visi, misi dan program kepala daerah terpilih, penyusunannya dengan berpedoman pada RPJP daerah dengan memperhatikan RPJM Nasional. Hal ini memungkinkan membuka peluang ketidak-sinkronan bahkan pertentangan antara RPJM Daerah dengan RPJM Nasional yang merupakan penjabaran visi, misi dan arah pembangunan Presiden terpilih.
RPJP maupun RPJM dalam penyusunannya melalui Musyawarah Perencanaan Pembangunan (Musrenbang) perlu mengikutsertakan masyarakat. Namun, justru terjadi kontradiksi dalam penyusunan Rencana Kerja Pemerintah Daerah (RKPD), karena tidak disebutkan perlunya keterlibatan masyarakat dalam penyusunannya. Padahal, RKPD sebagai rencana tahunan merupakan perencanaan berdasarkan kebutuhan masyarakat yang paling upto-date dan langsung dirasakan masyarakat. Sedangkan, mendorong partisipasi masyarakat dalam penyusunan RKPD yang dimaksud dalam undang-undang ini, hanya dalam hal pendanaan pembangunan. Selain itu, RKPD sebagai penjabaran RPJM daerah memiliki derajat hokum lemah, karena hanya ditetapkan dengan Peraturan Kepala Daerah, padahal RKPD ini dijadikan pedoman dalam penyusunan APBD yang ditetapkan dengan Peraturan Daerah. Artinya, jika terjadi ketidaksinkronan antara RKPD dan APBD, maka yang dijadikan acuan dan memiliki landasan aturan lebih kuat adalah APBD.
Pelaksanaan pembangunan di kabupaten Sidoarjo dikendalikan oleh Saiful Illah, S.H., M.Hum dan H. Nur Ahmad Syaifuddin, S.H. sebagai pemenanang Pemilukada Kab. Sidoarjo tahun 2015. Bupati dan Wakil Bupati terpilih tersebut mengusung visi "Kabupaten Sidoarjo yang inovatif, Mandiri, sejahtera dan berkelanjutan", jika dokumen penjabaran visi yang dibuat oleh pasangan calon terpilih, "dimana unsur visi "mandiri" dibreakdown menjadi dua misi yaitu (1) pemerintahan yang bersih dan akuntabel melalui penyelenggaraan pemerintahan yang aspiratif, partisipatif dan transparan, dan (2) meningkatnya perekonomian daerah melalui potensi basis industri pengolahan, pertanian, perikanan, pariwisata, UMKM dan koperasi serta pemberdayaan masyarakat". Dalam melaksanakan program dan kegiatan dalam rangka pencapaian visi, misi dan arah pembangunan sebagaimana tertuang dalam RPJP Kabupaten Sidoarjo 2005-2025 maka pemerintah Kabupaten wajib menerapkan 3 (tiga) pilar dari Good Governance yang meliputi transparansi, akuntabilitas dan partisipasi. Pembangunan partisipatif merupakan perwujudan paradigma peran baru masyarakat dalam pembangunan.
Masyarakat tidak sekedar penerima manfaat atau obyek pembangunan semata. Melainkan subjek dan agen pembangunan yang mempunyai posisi yang setral, strategis dan penting Tiga prinsip dasar penyelenggaraan pemerintah yang baik tersebut merupakan prasyarat kecukupan atas terlaksananya perencanaan jangka panjang daerah dengan baik dengan melibatkan semua stakeholder pembangunan Kabupaten Sidoarjo (Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah atau RPJPD Tahun 2005-2025, bab 6 Kaidah Pelaksanaan, h. 3.)
Partisipasi masyarakat merupakan salah satu bentuk partisipasi politik masyarakat yang sangat penting dalam rangka menciptakan good governance, nah apakah kebijakan-kebijakan pemerintah yang baru ini, akan melibatkan rakyat dalam mengambil sebuah keputusan, seperti kebijakan dalam regulasi atau produk hukum daerah dan kebijakan pembangunan lainnya di Kabupaten. Sidoarjo.
1329

Proses pembentukan produk hukum daerah, mulai tahapan perencanaan, penyusunan, pembahasan, pengesahan atau penetapan, pengundangan dan penyebarluasan sangat penting untuk dilakukan. Perda partisipatif, asas keterbukaan menjadi penting untuk dilakukan, dimana proses pembentukan peraturan perundang-undangan mulai perencanaan, persiapan, penyusunan dan pembahasan bersifat transparan dan terbuka. Dengan demikian seluruh lapisan masyarakat mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk memberikan masukan dalam proses pembuatan peraturan daerah.
Selama ini masih terlihat bahwa pembentukan produk hukum daerah di Kabupaten Sidoarjo, maka ada hal-hal sebagai berikut yaitu, tidak adanaya prosedur yang menjamin publik bisa mengajukan rancangan Perda selain anggota DPRD dan Pemerintah, tidak adanya jaminan banding bagi masyarakat, bila proses pembentukan perda tidak dilakukan secara partisipatif, tidak adanya pertanggung jawaban yang jelas dan memadai bagi pembentukan peraturan daerah yang dengan sengaja menutup peluang masyarakat untuk berpartisipasi dan tidak danya jaminan prosedur dan forum yang terbuka, efektif bagi masyarakat untuk terlibat dalam mengawasi proses dan tidak adanya kewajiban informasi dan dokumentasi yang sistematis, bebas dan aksesabelseperti naskah akademik dan Raperda.
Pelaksanaannya, masyarakat merasakan hasil pembangunan yang tidak merata di berbagai sektor. Masih banyak ketidakmerataan pembangunan yang terjadi sehingga proses evaluasi opini masyarakat sangat di butuhkan demi penyempurnaan dalam proses pembangunan negara ke depan. Salah satu kasus masyarakat yang belum merasakan pembangunan secara merata yaitu Kabupaten Sidoarjo terkait dengan implementasi Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) Periode 2015-2020. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Kabupaten Sidoarjo yang didalamnya terdapat empat kebijakan utama, yakni di bidang pendidikan, kesehatan, ekonomi dan infrakstruktur wilayah, secara kasat mata masih dinilai belum optimal.
1.1. Rumusan Masalah Berdasarkan uraian masalah tersebut di atas, untuk mengatasi masalah tersebut, dapat dirumuskan pertanyaan penelitian sebagai berikut:
1. Bagaimana proses penyusunan RPJMD di kabupaten Sidoarjo ? 2. Apakah faktor pendukung dan penghambat penyusunan RPJMD kabupaten Sidoarjo ? 3. Bagaimana model penyusunan visi- misi Bupati dan Wakil Bupati terpilih terwujud
dalam RPJMD ?
Kajian Teori Administrasi Negara
Administrasi Negara adalah rangkaian kegiatan yang dilakukan aparatur negara/pemerintah untuk mencapai tujuan negara secara efisien. Administrasi negara merupakan suatu bahasaan ilmu sosial yang mempelajari tiga elemen penting kehidupan bernegara yang meliputi lembaga legislatif, yudikatif dan eksekutif serta hal-hal yang berkaitan dengan publik yang meliputi kebijakan publik, tujuan negara dan etika yang mengatur penyelenggara negara. Terdapat hubungan interaktif antara administrasi negara dengan lingkungan sosialnya, diantara berbagai unsur lingkungan sosial, unsur budaya merupakan unsur yang paling banyak mempengaruhi penampilan (performance) administrasi negara.
Gerald Caiden (1982): Adminisrasi negara melingkupi segala kegiatan yang berhubungan dengan penyelenggaraan urusan publik atau kebutuhan publik. Ruang lingkup administrasi adalah bagaimana orang mengorganisir diri mereka sebagai publik secara kolektif dan dengan tugas dan kewajiban masing-masing memecahkan masalah publik untuk mencapai tujuan bersama.
1330

Nigro dan Nigro (1984), Administrasi negara secara lebih khusus dapat dijelaskan sbg apa yg dilakukan oleh pemerintah, terutama lembaga eksekutif (dengan sarana birokrasi), di dalam memecahkan masalah kemasyarakatan/publik. Harmon dan Mayer menyatakan, pelaku utama dalam penyelenggaraan administrasi.publik adalah administrator publik, birokrat atau pegawai negeri. Mereka ini yang dibebani tugas pemerintahan dan pelayanan publik seharihari. Namun karena proses administrasi publik sesungguhnya juga melibatkan banyak pihak di luar birokrasi pemerintah (seperti pekerja sosial, LSM, ormas,dan lain-lain), maka sektor non negara yang tindakannya mengatasnamakan kepentingan publik dan berdampak kepada masyarakat luas, juga menjadi pusat perhatian administrasi publik.
Menurut Marshall E. Dimock, Gladys O. Dimock dan Louis W. Koenig:Administrasi publik merupakan kegiatan pemerintah didalam melaksanakan kekuasaan politiknya. Dwight Waldo menyatakan administrasi publik merupakan manajemen dan organisasi dari manusiamanusia dan peralatannya guna mencapai tujuan pemerintah. Menurut Edward H. Litchfield, Administrasi publik merupakan suatu studi mengenai bagaimana bermacam-macam badan pemerintahan diorganisasikan, diperlengkapi dengan tenaga-tenaganya, dibiayai,digerakkan dan dipimpin. Menurut Arifin Abdulrachman, Administrasi publik merupakan ilmu yang mempelajari pelaksanaan dari politik negara. Sementara itu Prajudi Atmosudirjo menyatakan, Administrasi publik merupakan administrasi dari negara-negara sebagai organisasi danadministrasi yang mengejar tercapainya tujuan-tujuan yang bersifat kenegaraan.Ruang lingkup administrasi publik dalam bidang ilmu politik diantaranya adalah administrasi politik luar negeri, administrasi politik dalam negeri, administrasi partai politik dan administrasi kebijaksanaan pemerintah.
Pfiffner dan Preshtus. administrasi negara adalah suatu proses yang berhubungan dengan pelaksanaan kebijakan negara (Public administration is a procces concerned with carrying out public policies). John M. Pfiffer dan Robert V administrasi negara adalah suatu proses yang bersangkutan dengan pelaksanaan kebijaksanaan-kebijaksanaan pemerintah pengarahan kecakapan dan teknik-teknik yang tidak terhingga jumlahnya, memberkan arah dan maksud terhadap usaha sejumlah orang. Administrasi negara adalah segenap proses penyelenggaraan yang dilakukan oleh aparatur pemerintah suatu negara untuk megatur dan menjalankan kekuasaan negara, guna menyelenggarakan kepentingan umum.
Administrasi negara adalah segenap proses penyelenggaraan yang dilakukan oleh aparatur pemerintah suatu negara untuk megatur dan menjalankan kekuasaan negara, guna menyelenggarakan kepentingan umum.
Berdasarkan Pengertian Diatas maka dapat disimpulkan bahwa : a. Administrasi negara adalah merupakan kegiatan yang bersifat penyelenggaraan b. Administrasi negara disusun untuk mengatur kerja sama antar bangsa c. Administrasi negara diselenggarakan untuk oleh aparatur pemerintah dari suatu
negara d. Administrasi negara diselenggarakan untuk kepentingan umum.
Seperti yang telah kita ketahui, bahwa Administrasi Negara adalah segenap proses penyelenggaraan yang dilakukan oleh aparatur pemerintah suatu Negara, untuk mengatur dan menjalankan kekuasaan Negara, guna menyelenggarakan kepentingan umum. Jadi administrasi Negara adalah kunci dari suatu Negara. Bila proses Administrasi Negara. Dalam proses pemerintahan suatu Negara itu baik, maka bisa dipastikan kinerja aparatur Negara baik dan tujuan Negara bisa tercapai dengan baik.

Kebijakan publik

1331

kebijakan publik adalah segala sesuatu yang dikerjakan atau tidak dikerjakan oleh pemerintah, mengapa suatu kebijakan harus dilakukan dan apakah manfaat bagi kehidupan bersama harus menjadi pertimbangan yang holistik agar kebijakan tersebut mengandung manfaat yang besar bagi warganya dan berdampak kecil dan sebaiknya tidak menimbulkan persoalan yang merugikan, walaupun demikian pasti ada yang diuntungkan dan ada yang dirugikan, disinilah letaknya pemerintah harus bijaksana dalam menetapkan suatu kebijakan (Thomas Dye, 1992; 2-4).
Untuk memahami kedudukan dan peran yang strategis dari pemerintah sebagai publik aktor, terkait dengan kebijakan publik maka diperlukan pemahaman bahwa untuk mengaktualisasinya diperlukan suatu kebijakan yang berorientasi kepada kepentingan rakyat. Seorang pakar mengatakan bahwa kebijakan adalah suatu upaya atau tindakan untuk mempengaruhi sistem pencapaian tujuan yang diinginkan, upaya dan tindakan dimaksud bersifat strategis yaitu berjangka panjang dan menyeluruh (Aminullah dalam Muhammadi, 2001: 371 ­ 372).
Demikian pula berkaitan dengan kata kebijakan ada yang mengatakan bahwa kata kebijakan berasal dari terjemahan kata policy, yang mempunyai arti sebagai pilihan terbaik dalam batas-batas kompetensi actor dan lembaga yang bersangkutan dan secara formal mengikat. (Ndraha 2003: 492-499). Meski demikian kata kebijakan yang berasal dari policy dianggap merupakan konsep yang relatif (Michael Hill, 1993: 8): "The concept of policy has a particular status in the rational model as the relatively durable element against which other premises and actions are supposed to be tested for consistency."
Dengan demikian yang dimaksud kebijakan dalam Kybernology dan adalah sistem nilai kebijakan dan kebijaksanaan yang lahir dari kearifan aktor atau lembaga yang bersangkutan. Selanjutnya kebijakan setelah melalui analisis yang mendalam dirumuskan dengan tepat menjadi suatu produk kebijakan. Dalam merumuskan kebijakan Thomas R. Dye merumuskan model kebijakan antara lain menjadi: model kelembagaan, model elit, model kelompok, model rasional, model inkremental, model teori permainan, dan model pilihan publik, dan model sistem. Selanjutnya tercatat tiga model yang diusulkan Thomas R. Dye, yaitu: model pengamatan terpadu, model demokratis, dan model strategis. Terkait dengan organisasi, kebijakan menurut George R. Terry dalam bukunya Principles of Management adalah suatu pedoman yang menyeluruh, baik tulisan maupun lisan yang memberikan suatu batas umum dan arah sasaran tindakan yang akan dilakukan pemimpin (Terry, 1964:278).
Menurut Brigman dan Davis, Kebijakan publik merupakan apa saja yang dipilih oleh pemerintah untuk dilakukan dantidak dilakukan. Hogwood dan Gunn, kebijakan publik adalah seperangkat tindakan pemerintah yang didesain untuk mencapaihasil-hasil tertentu. Namun dalam hal ini bukan berarti bahwa makna kebijakan hanyalahmilik pemerintah saja. Edi Suharto, menyatakan kebijakan publik adalah sebuah instrument pemerintahan, bukan saja dalam arti pemerintahan yang hanya menyangkut aparat negara, melainkan pula pemerintahan yangmenyentuh pengelolaan sumber daya publik.
Kebijakan publik merupakan semacam jawaban terhadap suatu masalah karenamerupakan upaya memecahkan, menguraikan dan mencegah suatu keburukan sertasebaliknya, menjadi penganjur, inovasi dan pemuka terjadinya kebaikan dengan cara terbaik dan tindakan terarah.
Formulasi Kebijakan Berkaitan dengan proses formulasi kebijakan, Abidin (2012:123) mengungkapkan bahwa proses formulasi kebijakan publik dapat didekati melalui model yang dinamakan dengan Kerangka Proses dan Lingkungan Kebijaksanaan (KPLK). Kerangka proses tersebut menggambarkan proses kebijakan dalam tiga dimensi, antara lain dimensi luar, dimensi
1332

dalam dan tujuan. Diantara dimensi luar dan dimensi dalam terdapat jaringan keterkaitan (linkages).
Dalam membicarakan formulasi kebijakan publik terpenting untuk melihat siapakah aktor-aktor yang terlibat di dalam proses formulasi kebijakan tersebut. Winarno (2012:126) membagi aktor-aktor atau pemeran serta dalam proses pembentukan kebijakan dapat dibagi dalam dua kelompok, yakni para pemeran serta resmi dan pemeran serta tidak resmi.
Proses pembuatan kebijakan publik secara umum memiliki tahapan pengidentifikasian masalah, penetapan alternatif kebijakan untuk mengatasi masalah, pelaksanaan kebijakan dan evaluasi kebijakan. Proses pembuatan kebijakan publik seperti ini dinilai terlampau sederhana dan mekanistik , yang seringkali mengabaikan pengaruh berbagai faktor terutama faktor lingkungan dalam ataupun luar. Kenyataan lapangan menunjukkan bahwa proses pembuatan kebijakan publik itu kompleksitasnya sangat tinggi, di mana didalamnya terlibat banyak aktor yang memiliki banyak nilai dan kepentingan yang saling bertentangan satu sama lain. Dan proses formulasi kebijakan itu adalah merupakan adu kekuatan yang terlibat di dalamnya. Proses tarik-menarik, adu argumentasi, perang nilai, merebut kemenangan dengan saling 'menjatuhkan' adalah pemandangan yang nyata dan lazim terjadi dalam arena kebijakan. Gambaran proses kebijakan seperti ini luput dari perhatian atau mungkin sengaja hendak dihindari oleh proses pembuatan kebijakan yang linear mekanistik yang melukiskan proses" pembuatan kebijakan sebagai proses yang yang tetah tertata / terencana dengan rapi, berurutan, lancar dan mudah dilaksanakan (Islamy;2012).
Pada dasarnya ada empat belas macam model formulasi kebijakan, dan keempat belas model tersebut dikelompokkan kedalam dua model yaitu model elite dan model pluralis (Nugroho, 2012:544). Model elite merupakan model yang dipengaruhi kontinentalis yang terdiri dari model kelembagaan (institutional), model proses (process), model kelompok (group), model elit (elite), model rasional (rational), model inkremental (incremental) dan model pengamatan terpadu (mixed scanning). Sementara model pluralis yaitu model yang dipengaruhi oleh anglo-saxonis yaitu model teori permainan (game theory), model pilihan publik (pilihan publik), model sistem (system), model demokratis (democratic), model deliberatif (deliberative), model strategis (strategic), dan model tong sampah (garbage can).
Dengan semakin berkembanganya nilai-nilai demokrasi di masyarakat di mana mereka semakin banyak menuntut agar suara mereka didengar dan dilibatkan dalam proses pembuatan kebijakan publik, maka proses pembuatan kebijakan publik yang linearmekanistik dan `top-down' perlu diragukan kelayakan atau efektifitasnya. Artinya kita sedang membutuhkan sebuah pendekatan dalam proses pembuatan kebijakan publik yang lebih demokratis.
Model formulasi kebijakan publik dari Patton & Sawicki menampilkan adanya 6 langkah ( steps ) yaitu (1) mendefinisikan masalah ; (2) menetapkan kriteris evaluasi alternatif; (3) mengidentifikasi alternatif; (4) mengevaluasi alternatif; (5) membandingkan alternatif; dan (6) menilai dampak. Keenam langkah ini berjalan secara bertahap dan berurutan mulai dari pendefinisian masalah dan diakhiri dengan menilai dampak, dan kemudian dampak kebijakan akan dipakai sebagai masukan baru ke dalam proses selanjutnya.
Metode Peneltian Landasan Filosofis Penelitian
Penelitian adalah proses yang dilakukan secara sistematis yang diatandai oleh dua proses. Proses pertama adalah pencarian yang tidak pernah berhenti proses kedua bersifat subyektif karena topic penelitian, model penelitian, obyek penelitian dan alat analisnya sangat tergantung pada faktor subyektifitas si peneliti (Lincoln dan Guba 1986). Penelitian tidak hanya terfokus pada alat yang digunakan dalam penelitian tetap tergantung pada filsafat
1333

yang melatarbelakangi penelitian yang dilakukan yaitu koherensi antara ontology, epistemology, dan methodology yang digunakan oleh peneliti.
Paradigma adalah pandangan yang digunakan peneliti yang berisi bagaimana peneliti melihat realita (world views), bagaimana mempelajari fenomena, cara-cara yan digunakan dalam penelitian dan cara-cara yang digunakan dalam menginterpretasikan temuan. Paradigma menjadi dasar bagi para saintis dan peneliti di dalam mencari fakta ­ fakta melalui kegiatan penelitian yang dilakukannya.(Arifin, 2012: 146). Paradigma menurut Bogdan dan Biklen (1982) dalam Tahir (2011:59), adalah sekumpulan anggapan dasar mengenai pokok permasalahan, tujuan, dan sifat dasar bahan kajian yang akan diteliti. Deddy Mulyana (2003) dalam Tahir (2011:59) mendefinisikan paradigma sebagai suatu kerangka berpikir yang mendasar dari suatu kelompok saintis (ilmuwan) yang menganut suatu pandangan yang dijadikan landasan untuk mengungkap suatu fenomena dalam rangka mencari fakta.
Sarantakos (1998) berpendapat bahwa ada beberapa paradigma dalam ilmu social yaitu: 1. Paradigma positivis, merupakan pendekatan yang menekankan pada kombinasi antara
angka dan logika deduktif dan penggunaan alat-alat kuantitatif dalam menginterpretasikan suatu fenomena secara "objektif". 2. Paradigma interpretative, memfokuskan pada sifat subjektif dari dunia social. Tujuan dari pendekatan intepretatif adalah menganalisis realita social dan bagaimana realita social tersebut terbentuk. Peneliti harus menyelami pengalaman subjektif para pelakunya untuk memahami lingkungan social yang spesifik. Penelitian interpretative tidak menempatkan objektifitas sebagai hal yang terpenting, tetapi untuk memperoleh pemahaman yang mendalam, maka subjektifitas pelakunya harus digali lebih dalam sehingga memungkinkan terjadinya trade-off antara objektifitas dan kedalaman temuan penelitian (Efferin et al.,2004) 3. Paradigma critical. pendekatan critical lebih bertujuan untuk memperjuangkan ide peneliti agar membawa perubahan substansial pada masyarakat (Neuman (2003), Penelitian tidak lagi menghasilkan karya tulis ilmiah yang netral/tidak memihak dan bersifat apolitis, tapi lebih bersifat sebagai alat mengubah institusi sosial, cara berpikir, dan perilaku masyarakat ke arah yang diyakini lebih baik. Jadi, paradigma dapat didefinisikan sebagai acuan yang menjadi dasar bagi setiap peneliti untuk mengungkapkan fakta ­ fakta melalui kegiatan penelitian yang dilakukannya .(Arifin, 2012: 146).
Jenis Penelitian Penelitian kualitatif adalah penelitian yang menggunakan metode observasi,
wawancara, analisis isi, dan metode pengumpul data lainnya untuk menyajikan respons ­ respons dan perilaku subjek. Kirk dan Miller mengatakan, penelitian kualitatif adalah penelitian yang secara umum digunakan untuk meneliti tentang kehidupan masyarakat, tingkah laku, dan aktivitas sosial. Kegiatan ini berkaitan dengan telaah atas teori yang dapat digunakan untuk menjelaskan fenomena dan telaah penelitian sebelumnya untuk menunjukkan keterkaitan antara penelitian yang sedang dilakukan dengan yang telah dilakukan.
Informan Informan adalah orang yang bena- benar tahu atau pelaku yang terlibat langsung dengan permasalahan penelitian. Informan dalam penelitian ini dipilih karena paling banyak mengetahui tentang proses formulasi kebijakan di Kabupaten Sidoarjo. Informan adalah orang yang benar ­ benar mengetahui dan atau terlibat langsung dengan fokus permasalahan sehingga peneliti dapat merangkum informasi yang penting dalam fokus penelitian.
1334

Dengan melihat karakter informan tersebut, maka dalam penelitian ini belum dapat diketahui jumlah informan yang dibutuhkan karena tergantung pada perkembangan dilapangan. Pemilihan informan sebagai sumber data dalam penelitian ini adalah berdasarkan pada asas subjek yang menguasai permasalahan, memiliki data, dan bersedia memberikan imformasi lengkap dan akurat. Informan yang bertindak sebagai sumber data dan informasi harus memenuhi syarat, yang akan menjadi informan narasumber (key informan) dalam penelitian. Awal penelitian telah ditetapkan beberapa informan yang menurut peneliti orangorang yang terlibat langsung dan mengetahui tentang proses formulasi kebijakan di daerah, yaitu : Pemerintah Kabupaten Sidoarjo (Kasubag Perencanaan Bappeda Kabupaten Sidoarjo), akademisi, Organisasi Massa (LSM ), dunia usaha, media massa, dan DPRD Kabupaten Sidoarjo. Untuk memperoleh data dan informasi yang sangat di perlukan bagi penelitian kualitatif ini, maka diperlukan adanya informan penelitian. Adapun informan penelitian ini adalah orang-orang yang mengikuti kegiatan musrenbang RPMJD Kabupaten Sidoarjo yang mewakili dari beberapa unsur yaitu : Pemerintah Kabupaten Sidoarjo, organisasi masyarakat (civil society organitation), dunia usaha, media massa, DPRD, dan akademisi perguruan tinggi.
Formulasi kebijakan pada prinsipnya adalah perencanaan yang mengisyaratkan keterlibatan komponen civil society organitation dalam merencanakan program pembangunan dan pengembangan masyarakatnya. Nurcholish Madjid (2001) mengilustrasikan adanya tiga komponen utama dalam civil society organitation yaitu pemerintah, swasta dan masyarakat. Kolaborasi ketiga komponen ini dapat menciptakan konsep pemerintahan strategis yaitu pemerintah yang dibangun melalu pemanfaatan potensipotensi yang ada dalam masyarakat. Kondisi ini menunjukkan pemerintah menganggap unsur lain sebagai mitra dan bukan menjadi rivalitas baginya. Penelitian ini secara lebih luas mencakup komponen civil society organitation, dapat diuraikan dalam gambar di bawah ini.
Gambar Ilustrasi Komponen Formulasi Kebijakan

PEMERINTAH

MASYARAKAT

DUNIA USAHA

PERGURUAN TINGGI

Formulasi Kebijakan
DPRD

MEDIA MASA

Sumber : Data diolah, 2017 Penelitian kualitatif tidak dipersoalkan jumlah informan, tetapi bisa tergantung dari
tepat tidaknya pemilihan informan kunci, dan komplesitas dari keragaman fenomena sosial yang diteliti. Dengan demikian, informan ditentukan dengan teknik snowball sampling, yakni proses penentuan informan berdasarkan informan sebelumnya tanpa menentukan jumlahnya secara pasti dengan menggali informasi terkait topik penelitian yang diperlukan. Pencarian informan dihentikan setelah informasi penelitian dianggap sudah memadai.
Metode Pengumpulan Data
1335

Metode penelitian kualitatif ini sering disebut metode penelitian naturalistik karena penelitiannya dilakukan pada kondisi yang alamiah (natural setting) karena data yang terkumpul dan analisisnya lebih bersifat kualitatif. Metode penelitian kualitatif ini berisi tentang bahan prosedur dan strategi yang digunakan dalam riset, serta keputusan- keputusan yang dibuat tentang desain riset. Empat macam tehnik pengumpulan data, yaitu observasi, wawancara, dokumentasi dan gabungan /triangulasi.
a. Teknik Wawancara Wawancara mendalam(in-depth wawacancara) adalah proses memperoleh
keterangan untuk tujuan penelitian dengan cara tanya jawab sambil bertatap muka antara pewawancara dengan informan atau orang yang diwawancarai, dengan atau tanpa menggunakan pedoman (guide) wawancara, di mana pewawancara dan informan terlibat dalam kehidupan social yang relatif lama (Sutopo 2006: 72).Jenis wawacancara meliputi wawacancara bebas, wawacancara terpimpin, dan wawacancara bebas terpimpin (Sugiyono, 2008: 233). Wawancacara bebas, yaitu pewawancara bebas menanyakan apa saja, tetapi juga mengingat akan data apa yang dikumpulan. b. Teknik Observasi
Pengamatan dalam istilah sederhana adalah proses peneliti dalam melihat situasi penelitian. Beberapa informasi yang diperoleh dari hasil observasi adalah ruang (tempat), pelaku, kegiatan, objek, perbuatan, kejadian atau peristiwa, waktu, perasan. Alasan peneliti melakukan observasi adalah untuk menyajikan gambaran realistik perilaku atau kejadian, untuk menjawab pertanyaan, untuk membantu mengerti perilaku manusia, dan untuk evaluasi yaitu melakukan pengukuran terhadap aspek tertentu melakukan umpan balik terhadap pengukuran tersebut. 1) Observasi partisipatif
Metode pengumpulan data yang digunakan untuk menghimpun data penelitian melalui pengamatan dan pengindraan dimana observer atau peneliti benar-benar terlibat dalam keseharian responden. 2) Observasi terus terang atau tersamar Dalam hal ini, peneliti dalam melakukan pengumpulan data menyatakan terus terang kepada sumber data, bahwa ia akan melakukan penelitian, sehingga mereka yang diteliti mengetahui sejak awal sampai akhir tentang aktivitas si peneliti. Tetapi dalam suatu saat peneliti juga tidak terus terang atau tersamar dalam observasi, hal ini untuk menghindari kalau suatu data yang dicari merupakan data yang masih dirahasiakan. Kemungkinan kalau si peneliti menyatakan terus terang maka peneliti tidak akan diijinkan untuk melakukan penenlitian.
3) Observasi tak berstruktur Observasi yang dilakukan tanpa menggunakan guide observasi. Pada
observasi ini peneliti atau pengamat harus mampu mengembangkan daya pengamatannya dalam mengamati suatu objek. Manfaat dari observasi ini aantara lain peneliti akan lebih mampu memahami konteks data dalam keseluruhan situasi sosial, jadi akan dapat diperoleh pandangan yang holistik atau menyeluruh, dengan observasi akan diperoleh pengalaman langsung, sehingga memungkinkan peneliti menggunakan pendekatan induktif, jadi tidak dipengaruhi oleh konsep atau pandangan sebelumnya. Pendekatan induktif ini membuka kemungkinan penemuan atau discovery.
c. Focus Group Discussion
1336

Focus Group Discussion (FGD) adalah teknik pengumpulan data yang umumnya dilakukan pada penelitian kualitatif dengan tujuan menemukan makna sebuah tema menurut pemahaman sebuah kelompok. Teknik ini digunakan untuk mengungkap permaknaan dari suatu kelompok berdasarkan hasil diskusi yang terpusat pada suatu permasalahan tertentu. FGD juga dimaksudkan untuk menghindari permaknaan yang salah dari seorang peneliti terhadap focus masalah yang sedang diteliti (Sutopo, 2006: 73). d. Teknik Dokumen
Kata dokumen berasal dari bahasa latin yaitu docere, yang berati mengajar.Pengertian dari kata dokumen menurut Louis Gottschalk (1986: 38) seringkali digunakan para ahli dalam dua pengertian, yaitu pertama, berarti sumber tertulis bagi informasi sejarah sebagai kebalikan daripada kesaksian lisan, artefak, peninggalan-peninggalan terlukis, dan petilasan-petilasan arkeologis. Pengertiankedua, diperuntukan bagi surat-surat resmi dan surat-surat negara seperti surat perjanjian, undang-undang, hibah, konsesi, dan lainnya. Lebih lanjut, Gottschalk menyatakan bahwa dokumen (dokumentasi) dalam pengertianya yang lebih luas berupa setiap proses pembuktian yang didasarkan atas jenis sumber apapun, baik itu yang berupa tulisan, lisan, gambaran, atau arkeologis.
Analisis Data Analisis data adalah proses mencari dan menyusun secara sistematis data yang
diperoleh dari hasil wawancara, catatan lapangan, sehingga dapat mudah dipahami dan temuannya dapat diinformasikan kepada orang lain. Analisis data dilakukan dengan mengorganisasikan data, menjabarkannya ke dalam unit-unit, melakukan sintesa, menyusun ke dalam pola, memilih mana yang penting dan yang akan di pelajari dan memuat kesimpulan yang dapat diceritakan kepada orang lain kepada orang lain (Sugiyono, dalam Riza Fahriansyah, 2008). Analisis data primer dan sekunder dilakukan dengan langkahlangkah sebagai berikut : pengumpulan data, mengolah data, menyajikan data, menarik kesimpulan dan verifikasi, membuat laporan hasil penelitian. Untuk menjawab pertanyaan dalam penelitian ini digunakan teknik analisis dengan pendekatan kualitatif. Analisis kualitatif bermakna sebagai suatu pengertian analisis yang didasarkan pada argumentasi logika. Namun materi argumentasi didasarkan pada data yang diperoleh melalui kegiatan teknik perolehan data, baik studi lapangan (observasi) maupun studi pustaka. Penganalisaannya tidak berdasarkan pada perhitungan-perhitungan kuantitatif, tetapi pada kemampuan nalar peneliti dalam menghubung-hubungkan fakta, data dan informasi. Data yang diperoleh akan disusun secara sistematis pada tiap kategori. Kecenderungan masingmasing kategori akan dianalisis sehingga diharapkan muncul gambaran yang dapat mengungkapkan permasalahan penelitian.
Oleh karena itu, ketika data mulai terkumpul dari wacancara, observation dan archival sources, analisis data harus segera dilakukan untuk menentukan pengumpulan data berikutnya a. Data Reduction
Data reduction adalah mengurangi data yang tidak penting sehingga data yang terpilih dapat diproses ke langkah selanjutnya. Dalam penelitian kualitatif, data yang diperoleh dapat berupa simbol, statement, kejadian, dan lainnya. Data reduction yang mencakup kegiatan berikut ini: b. Organisasi Data, ­ Menentukan Kategori, Konsep, Tema dan Pola (Pattern)
Data dari wawacancara ditulis lengkap dan dikelompokkan menurut format tertentu Responden dapat ditandai dengan inisial Dengan cara ini, peneliti dapat mengidentifikasi informasi sesuai pemberi informasi dengan misalnya jabatan
1337

responden. Transkrip hasil wawacancara kemudian dapat dianalisis dan key points dapat ditandai untuk memudahkan coding dan pengklasifikasian,
Narasi (deskripsi) yang telah diorganisir dapat dikelompokkan kedalam tema tertentu, dengan menggunakan code. Pengelompokan tema tersebut harus koheren dengan tujuan penelitian dan keyakinan yang dibuat oleh peneliti sesuai dengan fenomena penelitian. c. Coding Data
Data yang diperoleh dikelompokkan dan diberi kode untuk melihat kesamaan pola temuan. Coding harus dilakukan sesuai dengan kerangka teoritis yang dikembangkan sebelumnya. Tahapan dalam coding data yaitu: 1)Open Coding (Pemberian kode serta menganalisis dan menentukan berbagai kategori tema). 2) Axial Coding (menganalisis keterkaitan satu tema dengan tema lainnya: cause & consequence, condition & interactions, strategy & process dan membuat "cluster" 3)Selective Coding Scanning data dan coding yang dilakukan sebelumnya setelah semua data lengkap d. Pemahaman (understanding) dan Mengujinya
Proses ini dapat berupa "pemotongan" data hasil wawacancara dan dimasukkan ke dalam folder khusus sesuai dengan tema/pattern yang ada. Hasil observasi dan analisis dokumen dapat dimasukkan ke dalam folder yang sama untuk mendukung pemahaman atas data hasil wawacancara. Data kemudian dicoba dicari maknanya/diinterpretasi. Dalam melakukan interpretasi, peneliti harus berpegang pada koherensi antara temuan wawacancara, observasi dan analisis dokumen e. Interpretasi
Hasil interpretasi kemudian dikaitkan dengan teori yang ada sehingga interpretrasi tidak bersifat bias tetapi dapat dijelaskan oleh teori tersebut. Untuk memudahkan analisis, peneliti dapat menggunakan strategi di bawah ini (Neuman 2003): 1) Narrative (detail kejadian dalam setting) 2) Ideal types (Bandingkan data kualitatif dengan model kehidupan sosial yang
ideal) 3) Success approximation (Kaitkan data dengan teori secara berulang-ulang, sampai
perbedaannya hilang) 4) Illustrative method (Isi "kotak kosong" dalam teori dengan data kualitatif) 5) Path Dependency and Contingency (Mulai dengan hasil kemudian lacak balik
urutan kejadian untuk melihat jalur yang menjelaskan kejadian tersebut) 6) Domain analysis (masukkan istilah-istilah asli yang menunjukkan ciri khas obyek
yang diteliti) 7) Analytical Comparison (identifikasi berbagai karakter dan temuan kunci
diperoleh, bandingkan persamaan dan perbedaan karakter tersebut untuk menentukan mana yang sesuai dengan temuan kunci
Hasil dan Pembahasan Perumusan RPJMD
Proses formulasi kebijakan penyusunan RPJMD Kabupaten Sidoarjo dapat diartikan pula sebagai proses kronologis penyusunan RPJMD. Proses ini dimulai dengan tahap perumusan masalah sebagai titik awal (starting point) sampai dengan ditetapkannya dokumen RPJMD menjadi produk hukum yang bersifat mengikat (tahap legislasi). Tahapan penyusunan dokumen RPJMD Kabupaten Sidoarjo terdiri dari Rancangan Awal RPJMD, Rancangan RPJMD dan Rancangan Akhir RPJMD. Rancangan awal RPJMD adalah tahapan
1338

perencanaan dokumen RPJMD Kabupaten Sidoarjo yang dirumuskan secara teknokratik (top down) dengan menyesuaikan terhadap visi misi Bupati terpilih, sedangkan rancangan RPJMD adalah dokumen perencanaan yang telah siap untuk dikonsultasikan kepada publik dan stakeholder terkait, dan rancangan akhir RPJMD adalah dokumen RPJMD yang telah melalui proses top down dan buttom up dan siap untuk dibahas dan disahkan oleh DPR Kabupaten Sidoarjo.
Dari tahapan penyusunan rancangan awal RPJMD, Pemerintah kabupaten Sidoarjo sudah melibatkan kalangan akademisi untuk dapat merumuskan dokumen RPJMD yang nantinya akan dikonsultasikan secara publik. Hal ini karena perumusan formulasi kebijakan berupa rancangan awal RPJMD bersifat kompleks sehingga dibutuhkan tenaga ahli yang handal, kompeten dan lintas sektoral. Pelibatan tenaga ahli dari kalangan akademisi tersebut bertujuan agar kualitas RPJMD kabupaten Sidoarjo maksimal, meskipun Pemerintah Kabupaten Sidoarjo dalam hal ini Bappeda sudah memiliki sumber daya manusia yang cukup bagus dalam bidang perencanaan.
Pilihan untuk memanfaatkan tenaga ahli dalam mengawal perencanaan partisipatif ini didukung dengan anggaran Kabupaten Sidoarjo. Tenaga ahli yang bekerja untuk Pemerintah Kabupaten Sidoarjo ini juga dapat diperankan untuk menilai kelayakan suatu rencana berikut kelayakan dukungan anggarannya. Diharapkan, keberadaan tenaga ahli ini juga dapat membuat pemerintah mampu melihat isu-isu krusial dalam perencanaan maupun penganggaran. Pelibatan tenaga ahli atau kalangan akademisi ini disampaikan salah seorang informan Kabupaten Sidoarjo yang mengatakan:
"Dalam hal penyusunan rencana pembangunan, Bappeda pertama-tama harus merumuskan terlebih dahulu isu-isu strategis yang berkaitan dengan kondisi pembangunan di Kabupaten Sidoarjo. Dalam merumuskan isu tersebut Bappeda Kabupaten Sidoarjo harus terlebih dahulu mengadakan analisis terhadap lingkungan strategis.Untuk itu, Bappeda di bantu oleh tenaga ahli dari perguruan tinggi".
Dalam perumusan formulasi awal RPJMD Kabupaten Sidoarjo telah terjadi proses partisipasi yang cukup baik. Dalam tahapan rancangan awal RPJMD Kabupaten Sidoarjo telah terjadi partisipasi, konsultasi dan negosiasi yang cukup intens antara pihak SKPD, kalangan akademis dan lingkaran tim sukses bupati. Isu pembahasan yang mengemuka adalah perumusan isu-isu strategis, program-program prioritas dan kebijakan daerah lima tahun ke depan. Proses komunikasi, konsultasi, dan negosiasi terjadi cukup alot antara tim penyusun RPJMD yang dipimpin oleh Bappeda dengan "tim sukses". Dalam penelitian ini tim sukses adalah kelompok pendukung yang bertindak sebagai "tim ahli" perumus visi dan misi yang diusung Bupati.
Tim sukses tersebut berasal dari kalangan politik dan birokrat sebagaimana status karir pasangan Bupati dan Wakil Bupati. Meskipun untuk pendukung dari kalangan birokrat tidak muncul secara formal yang disebabkan adanya peraturan yang melarang PNS untuk berpolitik praktis, namun tidak dapat dikesampingkan bahwa aktor-aktor intelektual yang merumuskan visi dan misi Bupati berprofesi sebagai Pegawai Negeri Sipil (PNS). Sedangkan dari pihak birokrasi banyak diwakili dari para pejabat dari Bappeda Sidoarjo.
Dari pihak birokrasi dalam hal ini banyak diwakili oleh Bappeda yang berpegang teguh dengan aturan dan nomenklatur resmi yang mengkhawatirkan visi misi tidak dapat diterjemahkan ke dalam program yang sesuai dengan nomenklatur yang ada. Menurut salah satu Kabag Perencanaan Pembangunan Bappeda, visi misi Bupati terpilih belum mencerminkan dan menjawab permasalahan yang ada di kabupaten Sidoarjo terutama bila dikaitkan dengan hasil evaluasi RPJMD dan RKPD yang lalu. Demikian pula dengan
1339

program-program prioritas yang tercantum dalam visi misi tidak secara keseluruhan bisa diakomodasi dalam nomenklatur program yang telah ada.
Untuk itu visi misi Bupati yang akan dijadikan payung program RPJMD perlu disesuaikan. Menurut Kepala Bidang Perencanaan Bidang Pembangunan, Visi Misi bupati Sidoarjo Terpilih yang nantinya akan digunakan sebagai visi misi RPJMD Kabupaten Sidoarjo harus disesuaikan terlebih dahulu dengan perencanaan pembangunan jangka panjang Kabupaten Sidoarjo. Hal ini diperlukan untuk proses kesinambungan perencanaan dan pembangunan sehingga mudah terukur hasilnya dan dampaknya. Berikut kutipan lengkap wawancaranya.
"Jadi harusnya Bupati atau kepala daerah sebelum menyusun visi misi itu, harusnya melihat dulu dan mengacu pada RPJP itu. Jadi tidak lepas kan, harusnya itu prosesproses perencanaan pembangunan selama 20 tahun kan sudah ada di RPJP itu. Ya 20 tahun kan panjang, jadi ada empat periode kepala daerah, jadi perencanaan pembangunannya tidak putus. Siapa pun yang jadi, apa pun visi misinya, tapi arahnya harus kesana. Ya memang secara tertulis dalam penyusunan RPJMD itu bahannya dari kepala daerah, tetapi kan secara teknokrasi nya kan di birokrasi. Memang secara normatifnya kadang-kadang, pokoknya saya (Bupati) kepingin begini, ini yang kadang-kadang menyusahkan birokrasi. Karena terlalu spesifi k terlalu khusus pun juga susah. Jadi, ini memang kesulitan dalam penyusunan RPJMD.Belum nanti kalau kepala daerahnya itu dibuat begini, dia ndak mau berubah sebenarnya, dari visi misi pun dia ndak mau berubah. Padahal itu kalau secara teknokrasinya di birokrasi, harusnya terukur wacana nya, jadi indikator nya jelas. Soalnya kalau mengacu secara aturan di Permen itu, output maupun outcome nya itu harus terukur. Itu yang kita bingung itu indikator nya apa, terutama indikator outcome, susah itu."
Menurut Ketua Tim Sukses Bupati, visi misi Bupati tidak dapat diganggu gugat, karena hal ini merupakan janji Bupati terpilih kepada masyarakat pemilih kabupaten Sidoarjo. Visi misi Bupati merupakan representasi suara rakyat yang akan mengarahkan berbagai program-program pembangunan di Kabupaten Sidoarjo.Perumusan visi misi Bupati telah diadakan serangkaian penelitian dan studi-studi kebijakan yang telah ada. RPJMD merupakan wewenang Bupati yang nantinya akan dipertanggungjawabkan Bupati terpilih di hadapan DPRD.
Dari komunikasi dan konsultasi yang alot di atas, kemudian ditemukan titik temu agar proses penyusunan rancangan awal RPJMD Kabupaten Sidoarjo dapat terus berlanjut pada tahapan selanjutnya. Sinkronisasi visi misi Bupati nantinya ada ditingkatkan program. Demikian pendapat Kepala Bappeda Kabupaten Sidoarjo. Menurut Kepala Bappeda, visi misi Bupati terpilih Sidoarjo telah mencakup dan mewakili program-program pembangunan kabupaten Sidoarjo lima tahun ke depan. Berikut kutipan wawancanya:
"Apa yang sudah disampaikan Bupati ke masyarakat, itu kan ada mana yang bisa dikerjakan dengan jangka pendek, mana yang harus bisa ditunda pelaksanannya. Yang terpenting dari RPJMD 5 tahun itu harus ada visi misi Bupati. Tahun pertama apa yang harus bisa dikerjakan, tahun kedua apa, tahun ketiga apa, tahun keempat apa, tahun kelima apa. Lha itu harus ada komitmen dari SKPD untuk melaksanakan program-program yang sudah dicanangkan dalam RPJMD itu."
Pada tahap penyusunan agenda kebijakan, masalah-masalah yang telah dirumuskan telah saling berkompetisi. Berbagai kalangan mencari dan mengemukakan masalah layak
1340

untuk dijadikan agenda kebijakan. Dalam hal ini yang menjadi agenda kebijakan adalah permasalahan yang telah dirumuskan harus berpegang pada visi dan misi Bupati terpilih.
Pada proses diskusi tersebut terjadi interaksi yang dinamis yang dipengaruhi berbagai kepentingan dan persepsi serta interpretasi stakeholder atas permasalahan yang dibahas sehingga muncul konflik-konflik di antara mereka. Tercapainya kesepakatan atas resolusi konflik yang terjadi tersebut merupakan titik keseimbangan (equilibrium) sebagai hasil dari interaksi dalam kelompok sehingga model yang digunakan dalam formulasi ini adalah model teori kelompok (group).
Kebijakan-kebijakan yang diambil merupakan variasi atau kelanjutan kebijakan di masa lalu sehingga dapat dikatakan sebagai model pragmatis/praktis atau model inkremental (incremental). Pendekatan ini diambil karena pertimbangan keterbatasan waktu, ketersediaan informasi dankecukupan dana untuk melakukan evaluasi kebijakan secara komprehensif, sedangkan substansi permasalahan yang diangkat tidak jauh berbeda dengan subtansi permasalahan periode pemerintahan sebelumnya.
Secara umum diselenggarakannya Musrenbang RPJMD kabupaten Sidoarjo telah memenuhi kriteria perencanaan partisipatif. Prosesnya pun telah transparan bagi publik yaitu dengan melibatkan begitu banyak pihak yang berkepentingan. Namun demikian, Musrenbang RPJMD sendiri cenderung menjadi forum publik yang terbatas untuk mengumpulkan "daftar usulan". Walaupun proses umum perencanaan sudah bersifat "bottom-up" dan terdapat keterbukaan bagi publik untuk terlibat namun masih bersifat mekanistik bahkan seremonial. Penyelenggaraan Musrenbang hanya dalam waktu 1 (satu) hari sedangkan substansi permasalahan yang dibahas begitu kompleks dan aktor-aktor yang terlibat begitu banyak menjadikan Musrenbang terkesan hanya sebagai event untuk memenuhi ketentuan sebagaimana yang ditetapkan undang-undang.
Faktor Pendukung dan Penghambat Faktor Pendukung Proses RPJMD Kabupaten Sidoarjo disusun dengan memadukan pendekatan teknokratis, demokratis, partisipatif, politis, bottom-up dan top down. Penyusunan rancangan awal telah melibatan tenaga ahli dari kalangan akademisi. Pemerintah Kabupaten Sidoarjo dalam hal ini Bappeda sudah memiliki sumber daya manusia yang cukup bagus dalam bidang perencanaan. Dan juga perencanaan didukung anggaran Kabupaten Sidoarjo yang memadai. Dalam tahapan rancangan awal PJMD Kabupaten Sidoarjo telah terjadi partisipasi, konsultasi dan negosiasi yang cukup intens antara pihak SKPD, kalangan akademis dan lingkaran tim sukses bupati. Kemauan dan komitmen politik Bupati memadai dan juga motivasi aparat birokrasi untuk melaksanakan program tersebut. Faktor Penghambat
Visi misi Bupati terpilih belum mencerminkan dan menjawab permasalahan yang ada di kabupaten Sidoarjo terutama bila dikaitkan dengan hasil evaluasi RPJMD dan RKPD yang lalu. Demikian pula dengan program-program prioritas yang tercantum dalam visi misi tidak secara keseluruhan bisa diakomodasi dalam nomenklatur program yang telah ada.
Musrenbang RPJMD menjadi forum publik terbatas untuk mengumpulkan "daftar usulan". Proses perencanaan memang bersifat "bottom-up" dan keterlibatan publik namun masih bersifat mekanistik bahkan seremonial. Pelaksanaan Musrenbang hanya dalam waktu 1 (satu) hari sedangkan substansi permasalahan yang dibahas begitu kompleks dan aktor-aktor yang terlibat begitu banyak menjadikan Musrenbang terkesan hanya sebagai event untuk memenuhi ketentuan sebagaimana yang ditetapkan undang-undang.
Penentuan stakeholder pemerintah menggunakan inisiatif sendiri dan dengan pertimbangan sepihak sesuai kepentingannya. Pemilihan stakeholder dari akademisi Pemerintah Kabupaten Sidoarjo memilih akademisi yang sudah memiliki ikatan-ikatan atau
1341

kedekatan pribadi dengan pihak Pemerintah Kabupaten Sidoarjo. Untuk wakil organisasi masyarakat biasanya pihak Pemerintah Kabupaten Sidoarjo memilih organisasi masyarakat yang merupakan binaan Pemerintah Kabupaten Sidoarjo.
Penyampaian informasi sangat terlambat sehingga tidak tersedia waktu yang cukup bagi ormas untuk membuat program yang matang pada saat Musrenbang tersebut. Demikian pula sosialisasi rencana pembangunan, masyarakat belum dapat secara utuh dan keseluruhan untuk mengetahui rencana pembangunan, apa sebenarnya visi, misi dan tujuan dari pembangunan Kabupaten Sidoarjo. Kondisi lainnya media masa masih belum maksimal memberikan kerja samanya dalam perumusan program pembangunan partisipatif Kabupaten Sidoarjo. Hal tersebut juga disebabkan keterbatasan ruang dan akses yang dimiliki sehingga tidak bisa secara maksimal mensinergikan publikasi program pembangunan yang ada.
Proses perumusan didapatkan data masih rendahnya partisipasi masyarakat dalam penyusunan RPJMD terutama pada saat pelaksanaan Musrenbang RPJMD. Dampaknya perumusan kebijakan RPJMD bisa akan didominasi kalangan elit eksekutif. Dapat dikatakan partisipasi politik dalam penyusunan RPJMD kabupaten Sidoarjo masih dalam tataran elit.
Sementara itu faktor pendukung dan penghambat mewujudkan visi dan misi bupati dan wakil bupati terpilih, yaitu Visi : Sidoarjo Yang Inovatif, Mandiri, Sejahtera Dan Berkelanjutan ke dalam RPJMD terlihat pada tabel di bawah ini.

Tabel: Faktor Pendukung dan Penghambat Visi dan Misi terwujud dalam RPJMD kabupaten Sidoarjo

No.

Misi dan Program

Faktor

Pendukung

Penghambat

1. Isi Visi dan Misi

Adanya dukungan belum mencerminkan dan

timses dan dewan. menjawab permasalahan

yang ada di kabupaten

Sidoarjo terutama bila

dikaitkan dengan hasil

evaluasi RPJMD dan RKPD

1. Pemerintahan yang bersih dan 1. Telah tersedia 1. Pengusulan program dan

akuntabel

melalui

instrumen

kegiatan SKPD dan dari

penyelenggaraan pemerintahan yang aspiratif, partisipatif dan transparan

untuk menilai aspirasi

masyarakat

kinerja

belum disertai analisis

program/

yang akurat.

kegiatan yang 2. Bappeda sekedar kopi

implementatif

paste

2.

Motivasi kerja yang kuat dengan pola kerja yang

3.

Belum

optimalnya

perencanaan

yang

berprinsip

pada

transformasi birokrasi

sistemik dan

terjadwal

2. Meningkatnya perekonomian 1. Data

dan 1. Belum

optimalnya

daerah melalui optimalisasi informasi

perencanaan

potensi basis Industri pengolahan, sudah memadai

perekonomian

yang

pertanian, perikanan, pariwisata, 2. Adanya UMKM dan Koperasi serta Musrenbang

didukung dengan data

kewilayahan

dan

1342

Pemberdayaan Masyarakat

3. Tersedianya kajian perencanaan yang dapat digunakan sebagai based line dalam perencanaan bidang ekonomi.

sektoral yang memadai

3. Meningkatnya kualitas dan 1. Data

dan 1. Belum melakukan kajian

Standar Pelayanan Pendidikan informasi

secara mendalam

dan Kesehatan

sudah memadai 2. Pengusulan program dan

2. Adanya peran kegiatan SKPD dan dari

teknokrat

aspirasi

masyarakat

dalam

belum disertai analisis

penyusunan

yang akurat.

4. Meningkatnya tatanan Kehidupan 1. Paradigma

Belum adanya kesepahaman

Masyarakat yang berbudaya dan Pembangunan diantara para pengampu

berakhlakul Karimah kepada Tuhan Yang Maha Esa, serta dapat memelihara kerukunan, ketentraman dan Ketertiban

Nasional adalah pembangunan Berbasis

perencanaan

dan

pengendalian terkait nilai-

nilai kemanusiaan

kemanusiaan

(people

centered

development).

2. Motivasi kerja

yang kuat

dengan pola

kerja yang

sistemik dan

terjadwal

5. Infrastruktur Publik yang Motivasi kerja Belum optimalnya sinergitas

memadai dan berkualitas sebagai yang kuat dengan perencanaan kewilayahan

penunjang pertumbuhan ekonomi pola kerja yang dan sektoral yang memadai.

dengan

memperhatikan sistemik

dan

kelestarian lingkungan

terjadwal

Sumber : hasil olahan data lapangan Dengan demikian tampak bahwa dalam melaksanakan setiap peranannya dalam penyusunan RPJMD Kabupaten Sidoarjo Bappeda menghadapi berbagai kendala baik dari internal Bappeda sendiri dan juga dari eksternal. Kendala yang dihadapi oleh Bappeda dari dalam atau internal adalah :

1343

1. Kurangnya kualitas sumber daya manusia kurang memadai dalam melakukan perencanaan
2. Keterbatasan jumlah Sumber Daya Manusia (SDM). 3. Belum mantapnya koordinasi antara bidang-bidang.
Sedangkan kendala yang dihadapi dari ekternal atau dari luar adalah : 1. Rendahnya koordinasi dinas-dinas Pemerintah Kabupaten Sidoarjo dengan Bappeda
Kabupaten Sidoarjo 2. Rendahnya penyampaian data dari perangkat dinas tepat waktu 3. Kurangnya peran serta masyarakat dalam menyampaikan usulan pembangunan ke
Bappeda Kabupaten Sidoarjo
Membangun Model Perumusan Kebijakan Rasional ­ Obyek - Partisipatif Formulasi kebijakan selain sebagai sebuah proses politik juga merupakan sebagai
sebuah proses teknis. Dalam proses ini yang lebih ditekankan adalah peran dan kapasitas fasilitator untuk mendefinisikan dan mengidentifikasi stakeholder secara tepat. Selain itu proses ini juga diarahkan untuk memformulasikan masalah secara kolektif, merumuskan strategi dan rencana tindak kolektif, serta melakukan mediasi konflik kepentingan dalam pemanfaatan sumberdaya publik. Salah satu hal panting dalam proses teknis ini adalah upaya pembangunan institusi masyarakat yang cukup legitimasi sebagai wadah bagi masyarakat untuk melakukan proses mobilisasi pemahaman, pengetahuan, argumen dan ide menuju terbangunnya sebuah konsensus, sebagai awal tindak kolektif penyelesaian persoalan publik. Hal ini disesuaikan dengan pernyataan salah seorang informan Pemerintah Kabupaten Sidoarjo (Kasubag Perencanaan Bappeda Kabupaten Sidoarjo) yang mengatakan :
"Partisipasi' masyarakat dalam sistem perencanaan pembangunan jangka menengah daerah bermaksud untuk menjamin agar setiap kebijakan yang diambil mencerminkan aspirasi masyarakat. Dalam rangka mengantisipasi berbagai isu yang ada, pemerintah daerah menyediakan saluran komanikasi agar masyarakat mengararakan pendaparnya. Jalur komunikasi ini meliputi pertemuan, temu wicara, konsultasi dan penyampaian pendapat secara tertulis. Bentak lain untukc merangsang keterlibatan masyarakaf adalah melluia formulasi kebijakanuntuk menyiapkan agenda pembanganan, pemanrauan, evalausi dan pengawasan secara partisipatif dan mekanisme konsultasi untuk menyelesaikan isa sektoral. "
Pentingnya partisipasi masyarakat ini juga terakomodir dalam UU N0. 25 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional. Dalam penyusunan RPJMD melibatkan unsur masyarakat yang terdiri dari organisasi masyarakat, organisasi profesi, tokoh masyarakat, tokoh agama, tokoh masyarakat, media massa, DPRD, serta perguruan tinggi. Keterlibatan mereka secara luas diakomodir dalam Lahapan musyawarah perencanaan pembangunan (Musrenbang) RPJMD. RPJMD merupakan penjabaran visi, misi dan program Gubernur Kabupaten Sidoarjo yang berpedoman kepada RPIP Provinsi dan memperhatikan RPJMN, memuat arah kebijakan keuangan daerah, startegi pembangunan daerah, kebijakan umum dan program Satuan Kerja Perangkat Daerah, Lintas Satuan Perangkat Kerja Daerah dan program kewilayahan disertai dengan rencana kerja dalam kerangka regulasi dan kerangka pendanaan yang bersifat indikatif.
Implementasi konsep formulasi kebijakan dalam pelaksanaan RPJMD Kabupaten Sidoarjo diwujudkan dengan penyelenggaraan musrenbang dengan melibatkan masyarakat dan seluruh stakeholder pembangunan di Kabupaten Sidoarjo. Musrenbang ini melibatkan stakeholders hadir dari berbagai elemen masyarakat seperti organisasi masyarakat, assiosiasi
1344

profesi, DPRD, tokoh masyarakat, media massa dan lain- lain. Namun dalam hal penentuan ataupun pemilihan kriteria stakeholder yang berperan serta dalam proses musrenbang ini terdapat sebuah kondisi yang mengingkari makna dari proses partisipasi yang sebenarnya. Penentuan keterlibatan stakeholder tidak terdapat transparansi dari pihak pemerintah dalam hal kriteria-kriteria stakeholder yang mengikuti musrenbang tersebut.
Kondisi yang terjadi adalah dalam penentuan stakeholder pemerintah menggunakaninisiatif sendiri dan dengan pertimbangan sepihak sesuai dengan kepentingannya. Fakta ini dapat dilihat dari para stakeholder yang ada pada proses musrenbang para pihak atau elemen yang nlelnilki kedekatan dengan penlerintah Kabupaten Sidoarjo. Gambaran umum akan kondisi yang lazim terjadi dalam hal pemilihan stakeholder yang mewakili pihak akademisi yang biasanya pihak pemerintah Kabupaten Sidoarjo akan mewakili para akademisi yang sudah memilki ikatan-ikatan atau kedekatan pribadi dengan pihak pemerintah Kabupaten Sidoarjo. Stakeholder yang mewakili organisasi biasanya akan memilih organisasi masyarakat yang merupakan binaan Pemerintah Kabupaten Sidoarjo itu sendiri. Kondisi tersebut diatas tentunya akan mematikan proses makna partisipasi yang sangat didambakan oleh masyarakat. Hal ini sesuai dengan pernyataan salah seorang informan dari Ormas mengatakan bahwa :
" .... ..terungkap bahwa posisi masyarakat masih lemah tingkat keterwakilannya. Kondisi tersebut diatas tentunya tidaklah haru terjadi apabila Permerintah Kabupaten Sidoarjo dapat rnengidentifikasi stakeholder pernbangunan yang ada di Kabupaten Sidoarjo secara baik dengah rnelibatkan stakeholder tersebut untuk mendata secara lebih rinci tentang keberadaan dan stakeholder yang ada di Kabupaten Sidoarjo. "
Pelaksanaan musrenbang RPJMD Kabupaten Sidoarjo dapat dilihat beberapa point penting mengenai partisipasi masyarakat yaitu : usaha Pemerintah Kabupaten Sidoarjo yang terlihat kurang maksimal dalam mengajak masyarakat Kabupaten Sidoarjo untuk menghadiri musrenbang atau pun sosialisasi tentang rencana pembangunan. Pemerintah Kabupaten Sidoarjo hanya mennyampaikan informasi pemyelenggaraan musrenbang melalui Pemerintah Kabupaten dan belum sepenuhnya menyebarkan informasi yang lebih luas kepada masyarakat.
Begitu juga halnya dalam sosialisasi rencana pembangunan, masyarakat belum dapat secara utuh dan keseluruhan untuk mengetahui rencana pembangunan visi, misi, dan tujuan dari pembangunan Kabupaten Sidoarjo. Seharusnya media massa mempunyai peran penting pada proses ini. Sebagai perbandingan, dapat dilihat bagaimana peranan media massa dalani menginformasikan tentang rencana pembangunan Kabupaten Sidoarjo. Partisipasi bisa dijalankan dengan beberapa persyaratan : adanya keterbukaan informasi, equality (tidak ada perbedaan ras, suku, agama, dan kondisi sosial ekonomi), adanya komitmen dari pembuat keputusan (baik eksekutif maupun legislatii), adanya kesadaran kritis Warga, masyarakat yang teroganisir, serta iklim politik yang kondusif untuk berpartisipasi. Partisipasi ini digerakkan oleh eksekutif, legislatif, dan civil society. Untuk menghasilkan kebijakan yang pro partisipasi, maka strategi yang dilakukan bisa berupa sosialisasi, pelibatan expen, lobby, dan pengorganisasian.
Partisipasi Warga didalam RPJMD diwujudkan dalam bentuk pelibatan masyarakat dalam proses Musrenbang. Dimana dalam murenbang tersebut memiliki dasar yang jelas dalam penyelenggaraan, memiliki tujuan sosial, ada akuntabilitasi publik, dan keterlibatan Warga sebagai stakeholder dalam proses pembangunan yang dilaksanakan. Kegiatan itu mempunyai kerangka perencanan yang bersamaan untuk menetapkan tujuan, kegiatan, pelaksanaan, dan penerimaan manfaat, serta metode pemantauaan dan evaluasi program Aktivitas itu pun selalu mengedepankan atau berangkat dari aspirasi Warga. Dengan
1345

demikian, ada ruang dibuka untuk berpartisipasi, Warga harus didorong untuk menciptakan aktivitas, oleh karena itu rakyat harus terorganisir.
Kegiatan partisipatif yang diawali dengan pertemuan antar pemerintah dengan kelompok masyarakat yang menjadi sasaran proyek. Masyarakat pun akan berkontribusi sesuai bidang keahlian masing-masing. Dan juga harus diterapkan prinsip persamaan dan kesejahteraan. Karena harus ada pembagian peran yang adil dan jelas. Didalam kegiatan, semua lapisan masyarakat dilibatkan. Mereka terlibat aktif sejak perencanaan, pelaksanaan, pengawasan,, hingga evaluasi. Dengan catatan rakyat atau perwakilan harus atau ditunjuk oleh sektor masing-masing. Pengambilan keputusan pun didasarkan pada mekanisme yang ditetapkan bersama dan dapat dipertanggung jawabkan gugatanya. Dengan demikian masyarakat sadar bahwa program ini berguna untuk mereka, dan mereka dapat mengorganisir program tanpa tekanan eksternal. Karena kegiatan flu ditunjukkan untuk menjawab kebutuhan masyarakat, maka tujuannya harus bersifat spesifik. Mereka terlibat langsung dalam suatu program. Hal ini seperti yang dinyatakan informan dari DPRD (Komisi II) bahwa :
" ..... ..adapun indikator keberhasilan dari adanya partisipasi dapat dilihat dari meningkatnya kepercayaan masyarakat kepada pemerintah, meningkatnya jumlah masyarakat yang berpartisipasi dalam pembangunan daerah, meningkatnya kuantitas dan kualitas masukan kritik dan saran) untuk pembangunan daerah dan terjadinya perubahan sikap masyarakat rnenjadi lebih peduli terhadap setiap langkah pembangunan. "
Keterlibatannya itu mulai dari merencanakan, merancang, hingga dan membangun, sedangkan keputusan dan Wewenang pengelolaan ada ditangan masyarakat. Kegiatan monitoring dan evaluasi, harus tersedia akses untuk melakukan pengawasan. Dengan demikian ada ruang yang disediakan bagi Warga dalam proses mengevaluasi program. Masyarakat pun mendapat suatu kebebasan untuk melakukan kontrol atau pengawasan. Untuk menciptakan pelayanan yang mengerti penuh dengan tugas-tugasnya, maka diperlukan kontrol yang baik dari semua pihak terkait. Karena itu informasi harus bisa diakses oleh semua orang.
Harus pula tersedia ruang publik sebagai Wahana komunikasi dan informasi bagi masyarakat dalam program pembangunan. Fungsi layanan publik sangat luas. mulai dari peraturan, pemberian pelayanan langsung hingga menyediakan fasilitas. Partisipasi berdampak signifikan terhadap peningkatan kualitas hidup masyarakat. Dengan demikian masyarakat akan merasa memiliki atas pembangunan yang dilakukan. Dengan adanya partisipasi, masyarakat akan mendukung sumber daya dengan sadar dan diakui.
Begitu juga apabila melihat fungsi DPRD sebagai salah satu stakeholder dalam proses RPJMD ini kiranya sudah saatnya DPRD Kabupaten Sidoarjo mempertegas peran dalam penyusunan rencana pembangunan, baik itu Perencanaan Jangka Panjang, Jangka Menengah, maupun Jangka Pendek. DPRD akan menunggu dokumen sampai perencanaan jangka panjang dan mencegah daerah sampai kepada mereka berpolensial terjadi. Baru setelah itu mereka akan mengadakan public hearing dengan masyarakat. Mengapa dengan formulasi kebijakanperan unluk melakukan penjaringan aspirasi lebih banyak dipikul oleh eksekutif? Bukankah DPRD sebagai lembaga perwakilan rakyat seharusnya terlibat lebih jauh?. Berangkat dari fenomena-fenomena yang menggambarkan proses keterlibatan masyarakat dalam proses RPJMD Kabupaten Sidoarjo, dapat dilihat masih banyak hambatan-hambatan bagi partisipasi masyarakat. Hambatan dan tantangan terbesar yang sering ditemui dari penerapan formulasi kebijakandalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah adalah arogansi dan resistensi birokrasi (mental block) dan politisi, serta menganggap
1346

kapasitas masyarakat dan perangkat pemerintah daerah masih sangat terbatas baik secara teknis maupun sikap/prilaku berdemokrasi. Resistensi biokrasi terutama berkaitan dengan pembagian/pendegelasian kewenangan dan perimbangan keuangan sebagian besar birokrat masih keberatan apabila kewenangannya diserahkan yang aka_n membawa konsekuensi berkurangnya anggaran dinas/instansi yang dikuasainya.
Dalam membahas peran serta aktor-aktor dalam proses perumusan kebijakan, ada perbedaan cukup penting yang perlu diperhatikan antara negara-negara berkembang dengan negara-negara maju, yang dikenal dengan ekologi administrasi negara. Pada negara-negara berkembang, struktur pembuatan kebijakan cenderung lebih sederhana dibandingkan dengan negara-negara maju. Kecenderungan struktur pembuatan keputusan di negara-negara maju adalah lebih kompleks. Perbedaan ini antara lain disebabkan oleh peran aktor-aktor yang terlibat dalam perumusan kebijakan. Di negara berkembang, di mana perumusan kebijakan lebih dikendalikan oleh elit politik dengan pengaruh massa rakyat yang sedikit, maka proses perumusan kebijakan publik lebih sederhana. Sementara itu, di negara-negara Eropa Barat dan Amerika di mana setiap warga negara mempunyai kepentingan terhadap kebijakan publik, maka kondisi ini akan mendorong struktur yang semakin kompleks.
Pembahasan mengenai siapa saja yang terlibat dalam proses perumusan kebijakan dapat dilihat misalnya dalam tulisan Anderson (1979), Lindblom (1980), maupun Lester dan Joseph Stewart, Jr (2000). Aktor-aktor atau pemeran serta dalam proses pembuatan kebijakan dapat dibagi ke dalam dua kelompok, yakni para pemeran serta resmi dan para pemeran serta tidak resmi. Yang termasuk ke dalam pemeran serta resmi adalah agen-agen pemerintah (birokrasi), presiden (eksekutif), legislatif, dan yudikatif. Sedangkan yang termasuk dalam kelompok pemeran serta tidak resmi meliputi: kelompok-kelompok kepentingan, partai politik, dan warganegara individu. Kita akan menjelaskan masing-masing aktor ini dalam uraian selanjutnya beserta peran yang dapat dijalankan oleh aktor-aktor tersebut.
Banyak faktor yang mempengaruhi dalam meningkatkan kualitas perumusan kebijakan, diantara faktor yang perlu mendapatkan perhatian utama adalah mengidentifikasi faktor utama perumusan kebijakan daerah yaitu menganalisis personalia dalam perumusan kebijakan daerah. Berkaitan dengan upaya peningkatan kualitas perumusan kebijakan di Kabupaten Sidoarjo, tahapan-tahapan dalam peningkatan perumusan kebijakan daerah, adalah sebagai berikut:
1. Identifikasi faktor utama perumusan kebijakan. a) Identifikasi kebutuhan Mengidentifikasi dengan jelas apa jenis kebijakan yang akan dibuat dan siapa saja yang terlibat dalam proses perumusan kebijakan di Kabupaten Sidoarjo. Mengidentifikasi dengan jelas siapa yang menjadi target kebijakan yang secara langsung merasakan dampak kebijakan tersebut. Masyarakat pengguna yang secara tidak langsung merasakan dampak kebijakan tersebut. Mengidentifikasi harapan masyarakat, dapat dilakukan melalui survei dengan berbagai teknisnya, agar mendapatkan masukan dari masyarakat tentang kebijakan mengenai apa saja yang diharapkan dari kebijakan yang dikeluarkan Kabupaten Sidoarjo. Merancang mekanisme pengaduan keluhan dari masyarakat, hal ini merupakan upaya untuk meningkatkan kualitas perumusan kebijakan. b) Analisis Personalia Pembuat Kebijakan Daerah. Analisis personalia dilakukan dalam rangka merancang dan mengidentifikasi kebutuhan sumber daya manusia(SDM) yang diperlukan dalam rangka merumuskan kebijakan sesuai dengan standar yang telah ditetapkan. Identifikasi kebutuhan SDM secara riil dalam upaya menghasilkan kebijakan daerah yang telah ditetapkan.
1347

Identifikasi kebutuhan dan perencanaan kebutuhan SDM, dilakukan dengan membandingkan hasil identifikasi kompetensi dan kualifikasi yang telah dilakukan pada butir(1), dengan kondisi SDM secara riil pada unit-unit terkait. Selanjutnya menyusun rencana pengembangan SDM yang sistematis sesuai dengan kompetensi dan kualifikasi yang benar-benar dibutuhkan tersebut secara nyata.
2. Menetapkan Kewenangan dalam perumusan kebijakan daerah. Agar kebijakan daerah dapat memenuhi harapan masyarakat luas, maka perlu
diidentifikasi kewenangan dan sistem pengambilan keputusan. Atas dasar hasil identifikasi kegiatan-kegiatan yang telah ditetapkan sebelumnya, selanjutnya dilakukan identifikasi kewenangan-kewenangan apa saja yang melekat pada setiap tahapan perumusan kebijakan daerah, selanjutnya kewenangan-kewenangan tersebut diklasifikasikan dalam kelompokkelompok tertentu, untuk diberikan kepada petugas sesuai dengan bidangnya masing-masing. Dalam rangka meningkatkan kualitas perumusan kebijakan daerah di kabupaten Sidoarjo dapat dilakukan dengan pendekatan model analisis kesisteman dalam pengembangan sumber daya, dimana pengembangan sumber daya aparatur bukan merupakan sistem yang berdiri sendiri, akan tetapi merupakan bagian dari sistem pengembangan aparatur yang lebih luas, bergerak dinamis dan bersifat terbuka sehingga peka terhadap pengaruh faktor eksternal.
Dalam penyelenggaraan pelayanan kesehatan di masa mendatang, harus ada upaya perbaikan strategi dalam pengembangan aparatur. Karakter spesifik dari pengembangan aparatur dalam rangka meningkatkan kualitas perumusan kebijakan daerah adalah upaya untuk lebih memberdayakan partisipasi masyarakat dalam perumusan kebijakan daerah, terutama dalam rangka sosialisasi kebijakan. Strategi peningkatan kualitas perumusan kebijakan daerah dilakukan dengan tahapan sebagai berikut.
Tahap pertama yang merupakan situasi sekarang, dalam perumusan kebijakan di Kabupaten Sidoarjo pada saat ini ditandai dengan kinerja aparatur perumus kebijakan yang belum optimal, sehingga kualitas kebijakan daerah yang dirasakan oleh masyarakat khususnya masyarakat Kabupaten Sidoarjo masih kurang. Belum optimalnya kinerja aparatur di Kabupaten Sidoarjo selama ini, diduga karena belum optimal/efektifnya kemampuan dan perilaku aparatur Kabupaten/kota dalam menjalankan tugas dan fungsinya sebagai perumus kebijakan daerah.
Pada tatanan input ditunjukkan dengan masih banyaknya kelemahan pada unsur jumlah, kualitas dan sikap mental dari aparatur. Sistem jaringan kerja yang belum tersedia, fasilitas dan anggaran yang masih terbatas, kurangnya dukungan kebijakan operasional dari pemerintah daerah dalam perumusan kebijakan, dan lemahnya kemampuan aparatur dalam perumusan kebijakan.
Dari berbagai kelemahan pada tatanan input dan proses akan menghasilkan output yang belum memadai pula, yaitu kebijakan daerah yang belum menyentuh kebutuhan masyarakat. Hal tersebut ditandai dengan tingkat pencapaian hasil kegiatan yang rendah, seperti masyarakat yang dilayani, masih banyaknya keluhan masyarakat mengenai rendahnya kualitas pelayanan.
Tahap kedua merupakan tahap antara, yang merupakan tahap pemecahan masalah perumusan kebijkan daerah, melalui perbaikan terhadap berbagai kelemahan baik pada tatanan input maupun proses. Pada tatanan input dilakukan berbagai perbaikan meliputi pemberdayaan aparatur baik melalui pendidikan dan pelatihan praktis, menambah jumlah aparatur sesuai jumlah ideal berdasarkan peraturan kepegawaian daerah. Dengan demikian untuk meningkatkan kualitas sumber daya aparatur, perlu melakukan analisis personalia dalam rangka merancang kebutuhan aparatur dalam perumusan kebijakan daerah sesuai dengan standar yang telah ditetapkan.
Kelemahan penganggaran yang selama ini dialami Kabupaten Sidoarjo, yang berdampak kepada penyelenggaraan pelayanan pada dinas-dinas terkait, dapat diatasi dengan
1348

cara merubah pola penyusunan program dan anggaran. Pada tahap ini juga perlu menganalisis proses dan prosedur, prasyarat, sarana dan prasarana, waktu, dan biaya pelayanan. Proses dan prosedur pelayanan perlu dirancang dengan baik dan sederhana, mulai dari awal pelaksanaan hingga akhir proses pelayanan.
Untuk meningkatkan dukungan lingkungan dapat dilakukan dengan membentuk forum komunikasi yang melibatkan komponen-komponen pimpinan daerah, LSM, tokoh masyarakat dan sebagainya. Forum ini dapat dipergunakan sebagai ajang diskusi, pembahasan dan perencanaan program-program yang dapat memecahkan masalah dalam masyarakat.
Tahap ketiga merupakan situasi yang diharapkan, yang merupakan kondisi ideal dari proses perumusan kebijakan daerah yang poartisipatif di Kabupaten Sidoarjo. Pada tatanan ketiga ini ditandai dengan peran dan partisipasi masyarakat dalam perumusan kebijakan daerah di Kabupaten Sidoarjo yang meningkat, termasuk didalamnya adalah dukungan dana, kemampuan, sikap dan perilaku aparatur dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat yang semakin meningkat.
Dengan mendasarkan pada model proses kebijakan yang dikembangkan oleh David Easton (1984) di mana kebijakan merupakan hasil atau output dari sistem (politik) yang terdiri atas input, throughout dan out put maka dapat dipetakan model-model formulasi kebijakan yang digunakan dalam penyusunan kebijakan RPJMD di Kabupaten Sidoarjo. Proses formulasi kebijakan publik yaitu penyusunan RPJMD. di Kabupaten Sidoarjo berada dalam sistem politik dengan mengandalkan pada masukan (input) yang terdiri atas dua hal yaitu tuntutan dan dukungan. Tuntutan dari masyarakat baru bisa diwujudkan dan dinegosiasikan secara efektif melalui visi misi kepala daerah yang telah dijabarkan dalam program pembangunan lima tahun ke depan. Namun demikian beberapa agenda politik masyarakat berhasil didesain melalui visi misi Bupati terpilih. Hal ini dikarenakan visi dan misi kepala daerah terpilih merupakan kesepakatan politik dari berbagai elemen termasuk elemen politik yang mengusung kepala daerah terpilih dalam arena pemilihan, sehingga visi dan misi tersebut sangat kental nuansa politisnya. Selain itu proses pemilihan kepala daerah sendiri adalah manifestasi dari suatu proses politik yang kental dengan tuntutan-tuntutan politis dari simpatisan pemilih dan konstituen partai politik sebagai 'tim sukses' atas keberhasilan terpilihnya kepala daerah. Kentalnya nuansa politis dalam formulasi kebijakan penyusunan RPJMD ini dapat dikategorikan sebagai model proses (process). Proses politik dalam perubahan dan pembangunan suatu bangsa dan dijadikan sebagai instrumen politik untuk memperkuat participatory democracy (Pitschas, 2001).
Dari sejumlah faktor tersebut, maka peranan kepemimpinan merupakan faktor yang sangat menentukan. Karenanya yang perlu dilakukan untuk dapat mendorong reformasi birokrasi dan good governance di daerah lainnya adalah bagaimana kita dapat turut memastikan terpilihnya figur-figur yang memiliki komitmen dan kepemimpinan terhadap reformasi birokrasi untuk dapat menjadi Kepala Daerah. Karenanya momentum pemilihan Kepala Daerah secara langsung dapat menjadi batu pijakan utama guna mewujudkan kondisi itu. Selain itu, partisipasi secara aktif dari masyarakat serta keberadaan aturan perundangundangan yang memadai terkait reformasi birokrasi dan good governance yang akan menjadi payung dalam proses pelaksanaan reformasi birokrasi dan good governance tersebut. Berdasarkan kondisi emik dan pendekatan teoretis makan model ideal dalam perumusan kebijakan RPJMD di kabupaten Sidoarjo sebagai berikut :
1349

Gambar 7.1. Model Perumusan RPJMD Sistem ­ Obyektif - Partisipatif
Kesimpulan Kesimpulan yang dapat diambil dari hasil penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Formulasi kebijakan bersifat partisipatif dalam konteks multistakeholder, sudah berlangsung di kabupaten Sidoarjo. Keterlibatan Pemerintah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, organisasi masyarakat, perguruan tinggi, dunia usaha dan media massa. Namun demikian keterlibatan masyarakat dan dunia usaha terlihat masih seremonial formalitas dan masih sekedar membatalkan wajib saja. Dalam penyusunan RPJMD Kabupaten Sidoarjo masih menghadapi banyak masalah dan kendala, dimana masalah disipin waktu, tanggung jawab kerja, kurangnya kualitas SDM, kurangnya pemahaman terhadap pelaksanaan tugas dalam setiap pelaksanaan penyusunan RPJMD hingga pada kesalahan dalam mekanisme penetapan Perda RPJMD.
2. Faktor Pendukung, telah tersedia instrumen untuk menilai kinerja program/ kegiatan yang implementatif. Motivasi kerja yang kuat dengan pola kerja yang sistemik dan terjadwal. Penghambat, pengusulan program dan kegiatan SKPD dan dari aspirasi masyarakat belum disertai analisis yang akurat. Bappeda sekedar mengutip data lama, Belum optimalnya perencanaan yang berprinsip pada transformasi birokrasi. Fakror Penghambat, belum optimalnya perencanaan perekonomian yang didukung dengan data kewilayahan dan sektoral yang memadai. Meningkatnya kualitas dan Standar Pelayanan Pendidikan dan Kesehatan. Belum melakukan kajian secara mendalam. Pengusulan program dan kegiatan SKPD dan dari aspirasi masyarakat belum disertai analisis yang akurat. Belum adanya kesepahaman diantara para pengampu perencanaan dan 1350

pengendalian terkait nilai-nilai kemanusiaan.Infrastruktur Publik yang memadai dan berkualitas sebagai penunjang pertumbuhan ekonomi dengan memperhatikan kelestarian lingkungan. Penghambat, Belum optimalnya sinergitas perencanaan kewilayahan dan sektoral yang memadai. 3. Model penyusunan/perumusan RPJMD pada paradigma New Public Service, kebijakan deliberatif dengan demikian harus mengakomodasi 3 (tiga) model perumusan kebijakan, yaitu model pilihan publik, model sistem dan model demokratis. Model itu kemudian diberi nama model sistem-obyektif dan partisipatif.
9.2. Saran Berdasarkan kesimpulan penelitian, maka peneliti merekomendasikan
berupa saran sebagai berikut : 1. Penyusunan Visi dan Misi calon bupati dan wakil bupati harusnya berdasarkan kajian ilmiah yang mendalam dengan mempertimbang geografis, topografis, permasalahan struktural dan kultural di kabupaten bersangkutan sehingga ketika diterjemahkan kedalam RPJMD berkesinambungan dengan RKD tahun-tahun sebelumnya dan juga kontekstual serta implementatif. 2. Penyusunan RPJMD seharusnya stakeholder pembangunan Kabupaten Sidoarjo dilibatkan dalam proses Musrenbang dalam komposisi yang lebih utuh dan juga terlibat dari proses awal, tidak hanya terlibat pada saat musrenbang saja. Artinya, Pemerintah Kabupaten Sidoarjo harus memikirkan model alternatif selain musrenbang dalam menjaring aspirasi masyarakat secara lebih mendalam. 3. Sosialisasi tentang proses penyusunan RPJMD kepada unsur-unsur yang terlibat dan tidak terlibat dalam penyusunan RPJMD sehingga pemahaman masyarakat dan dunia usaha meningkat atau bertambah. 4. Pemerintah Kabupaten Sidoarjo perlu mengidentifikasi stakeholder secara lebih luas, dengan mengakomodir pihak-pihak swasta/pengusaha sebagai pelaku pembangunan lainnya. Fakta yang dapat dilihat bahwa pembangunan Kabupaten Sidoarjo tidak terlepas dari peran pihak swasta/pengusaha. Keterlibatan pihak ini akan sangat memberi kontribusi terhadap proses perencanaan pembangunan Kabupaten Sidoarjo. 5. Dalam penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) ke depan seharusnya semua stakeholder pembangunan Kabupaten Sidoarjo dilibatkan dalam proses Musrenbang dalam komposisi yang lebih utuh dan juga terlibat dari proses awal. Tidak hanya terlibat pada saat Musrenbang saja. Artinya, Pemerintah Kabupaten Sidoarjo harus memikirkan model alternatif selain Musrenbang dalam menjaring aspirasi masyarakat secara lebih mendalam. 6. Sosialisasi tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah hendaknya disosialisasikan kepada unsur lain dalam masyarakat Kabupaten Sidoarjo yang tidak terlibat dalam penyusunan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah.
Daftar Pustaka Abidin, Said Zainal. 2004. Kebijakan Publik. Jakarta: Penerbit Pancur Siwah Afifuddin & Beni Ahmad Saebani . (2009). Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung:
Pustaka Setia. Agus Dwiyanto dan Bevaola Kusumasari . (2003). Reformasi Pelayanan Publik: Apa yang
Harus Dilakukan. dalam Policy Brief, No. II/PB/2003. Agus Dwiyanto, dkk. (2003). Reformasi Tata Pemerintahan dan Otonomi Daerah.
Yogyakarta: PSKK-UGM, Kompas, 23 September 2003.
1351

Akil, S. (2001). Penataan Ruang dalam Rangka Mendorong Pengembangan Ekonomi Wilayah. Tangerang: Cipta.
AAndersen, L.B. and M. Blegvad. (2006). Does Ownership Matter for the Delivery of Professionalized Public Services? Cost Efficiency and Effectiveness in Private and Public Dental Care for Children in Denmark . Public Administration, 84(1), 147-164.
Anderson, James. 2003. Public Policy-making. USA: Houghton Mifflin Company. Anggara, S. (2014). Kebijakan Publik. Bandung: CV Pustaka Setia. Budiarjo, M. (1993). Dasar-dasar ilmu politik. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama. Budi, W. (2007). Kebijakan Publik Teori & Proses. . Yogyakarta: Media Pressindo. Burhan, B. (2009). Penelitian Kualitatif, Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik Dan Ilmu
Sosial Lainnya. Jakarta: PT Fajar Interpratama Offset. Burhan, B. (2010). Analisis Data Penelitian Kualitatif Pemahaman Filosofis dan
Metodologis ke Arah Penguasaan Model Aplikasi. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada. Caiden E. Gerald. 1991. Administrative Reform Comes of Age. New York 19: Walter de
Gruyter. Chalid, P. (2005). Otonomi Daerah Masalah, Pemberdayaan dan Konflik . Cetakan Pertama.
Jakarta: Penebar Swadaya . Cheyne, Christine, Mike O'Brien, Michael Belgrave. (1998). Social Policy in Aotearoa New
Nealand: A Critical Introduction. Auckland: Oxford University Press. Coleman, S. (2004). From service to commons: re-inventing a space for public
communication. In: D. Tambini and J. Cowling, eds. From public service broad casting to public service communications. . London: IPPR, 88­99. Creswell, J. W. (2002). Research Design: Qualitative and Quantitative Approaches. London: Sage Publication. Creswell, W. J. (2015). Educational Research: Planning, Conducting, and Evaluating Quantitative and Qualitative Research . Boston: Pearson. David. C Korten. (1984). Pembangunan yang Memihak Rakyat. . Jakarta: Lembaga Studi Pembangunan. David Osborne dan Peter Plastrik. (2000). Memangkas Birokrasi: Lima Strategi Menuju Pemerintahan Wirausaha, terj. Abdul Rasyid dan Ramelan. Jakarta: PPM. David Osborne dan Ted Gaebler. (1996). Mewirausahakan Birokrasi, terj. Abdul Rasyid. Jakarta : Pustaka Binaman Pressindo. Dedy.Mulyadi. (2015). Studi Kebjakan Publik dan Pelayanan Publik. Bandung: Penerbit Alfabeta. Denhardt, J.V. & Denhardt, R.B. 2003.The New Public Service: Serving Not Steering. New York: M.E. Sharpe. Denhart, Robert B. (1984). Theories of Public Organization. Montery CA: Books/ Cole Publishing Company . Derick W Brinkerhoff with Omar Azfar. (Oktober 2006, ). Decentralization and Community Empowerment : Does Community Empowerment Deepen Democracy and Improve Service Delivery? . . Paper Prepared for : US Agency for International Development Office of Democracy and Governance, Contract No.DFD I-00-05-00128-00 Task Order No. 2. Dimock dan Dimock. 1992. Administrasi Negara, Cetakan Kelima, Alih Bahasa Husni Thamrin Pane, Rineka Cipta, Jakarta. Djam'an Satiri Aan Komariah. (2011). Metodologi Penekitian Kualitatif. Bandung: Penerbit Alfabet . Dunn, D. D. (1997). Politics and Administration at the Top: Lessons from Down Under. Pittsburg, Pennsylvania, United States: University of Pittsburg Press .
1352

Dunn, W. N. (2001). Muhadjir Darwin (Editor), Analisis Kebijakan Publik, . Yogyakarta: Hanindita Graha Widya.
Dwiyanto, A. (1997). Pemerintahan yang Efisien, Tanggap, dan Akuntabel: Kontrol atau Etika? Jurnal Kebijakandan Administrasi Publik (JKAP) Yogyakarta: MAP UGM, Vol. I, No.2, Juli 1997.
Dye, T. R. (1978). Understanding Public Policy, . New Jersey: Prentice Hall, Inc. Easton, David. (1953). The Political System: An Inquiry into the State of PoliticalScience,
New York: Knopf. Edward III, George C. (1980), Implementing Public Policy, Congressional Quarterly Press,
Washington. Eko, S. (2004). Reformasi Politik dan Pemberdayaan Masyarakat. . Yogyakarta: APMD
Press. Elcock, Howard. 2005. Local Government: Policy and Management in Local Authority. New
York: Routledge. Elfindri, P. D. (2008). Strategi Sukses Membangun Daerah, . Jakarta: Gorga Media. Emzir. (2011). Metodologi Penelitian Kualitatif : Analisis Data. Jakarta: Rajawali Press. Esman, M. J. (1991). Management Dimensions of Development : Perspective and Strategies.
Connecticut : kumarian Press. Esmara, H. (1986). Perencanaan dan Pembangunan di Indonesia. Jakarta : Gramedia. Evans, Mark, 2010. Building the Capacity for Local Government Innovation.Australian
Centre for Excellence in Local Government,,s (ACELG). Ezzy, Douglas. 2003. Qualitative Analysis: Practice and Innovation. Crows Nest: Allen &
Unwin. Fadel, Muhammad. 2009. Reinventing Local Government: Pengalaman dari Daerah. Jakarta:
Gramedia. Feldman, E. J. (1978). "Comparative Public Policy: Field or Method?" . Comparative Politics
10(2):, 287-305. Fischer, F. (2003). Reframing Public Policy, Discursive Politics and Deliberative Practices. .
Oxford: Oxford University Press. . Friedman, J. (1992). Empowerment The Politics of Alternative Development. Cambridge,
USA: Blackwell Publishers . Gerald M Meier alih bahasa oleh Sahat Simamora. . (1965). Ekonomi Pembangunan Negara
Berkembang : Teori dan Kebijaksanaan. Jakarta : Bina Aksara. Grindle, Merilee S. ed. . (1980). Politics and Policy Implementationin the Third World.
Princeton University Press . Harmon, Michael M. dan Richard T. Mayor. (1986). Organization Theory for Public
Administration. Boston: Little, Brown & Co. Hasibuan, M. S. (2003). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT Bumi Aksara. Henry, Nicholas. (1988). Administrasi Negara dan Masalah-masalah Kenegaraan. Jakarta:
Rajawali Pers . Hill, G. (1998). A Revew of State and Local Government Initivies . Wanshington: The Urban
Institute Press. Hill, M Hupe, P., Implementing Public Policy: Governance in Theory and in Practice,
SAGE Politics Texts series Hill, Michael (ed). (1997). The Policy Process: A Reader. Second Edition. . London: Prentice
Hall. . Hogwood & Gunn. (1986). Reality-Centerad People Manajement. New York : AMACON. Holsti, K. J. (2000). Politik Internasional, Kerangka Untuk Analisis. Jilid II. Terjemahan M.
Tahrir Azhari. . Jakarta: Erlangga. .
1353

Howlett, Michael dan Ramesh, . (1995). Studying Public Policy: Policy Cycles and Policy Subsystem. Toronto: Oxford University Press.
Indiahono, D. (2009). Perbandingan Administrasi Publik: Model, Konsep, dan Aplikasi. Yogyakarta.: Gava Media.
Islamy, I. (2001). Prinsip-prinsip Perumusan Kebijakan Negara. Jakarta: Cetakan X, Bumi Aksara, .
Islamy, I. M. (2009). Prinsip-Prinsip Perumusan Kebijakan Negara. Cetakan ke-15. . Jakarta: Bumi Aksara.
James P. Lester, Joseph Stewart . (2000). Public Policy: An Evolutionary Approach. Second Edition. Australia: Wadsworth.
Janet V. Denhardt dan Robert B. Denhardt. . (2002). The New Public Service: Serving, not Steering, . New York: ANSI.
Jay M. Shafritzdan Albert C. Hyde. (1978). Classics of Public Administration. USA: Harcourt Brace & company.
Jhon Connel , Biplab Dasgupta, Roy Laishley, Marchael Lipton. (1976). Migration From Rural Areas, The Evidence from Village Studies. Oxford University Press: Delhi.
Jones, C. O. (Penterjemah Ricky Ismanto, Kebijakan Publik (Public Policy), Edisi, Kedua). 1994. Jakarta.: Erlangga.
Jones, C. O. (1996). Pengantar Kebijakan Publik (Public Policy), Terjemahan Ricky Ismanto. Jakarta: P.T. Raja Grafindo Persada.
Kasim, M. (2006). Karakteristik Kemiskinan & Strategi Penanggulangannya Studi Kasus: Padang Pariaman. Jakarta: Indomedia.
Keban, Yeremias T. (1994). Manajemen Publik dalam Konteks Normatif dan Deskriptif, Laporan Penelitian Jurusan Ilmu Administrasi Negara. Yogyakarta : Fisipol UGM.
Keban, Yeremias T. (1995). Pengantar Administrasi Negara, Modul Untuk Matrikulasi PS Administrasi Negara Program Pasca Sarjana UGM . Yogyakarta: UGM.
Lane, Frederick S. (1986). Current Issues in Public Administration (third edition). New York: St. Martin's Press.
Lexy, M. (1994). Metodologi Penelitian Kualitatif, . Bandung: Rosdakarya. Mafruhah, I. (2009). Multidimensi Penelitian. Surakarta: LPPM UNS. Mardiasmo. (2002). Otonomi Daerah dan Manajemen Keuangan Daerah. Yogyakarta. Marvasti, A. B. (2004). Qualitative Research in Sociology. . London: Sage Publications. . Mazmanian, Daniel H., dan Paul A. Sabatier, (1983), Implementation and Public Policy, New
York: HarperCollins. Merilee S. Grindle, (ed.). (1980). Politics and Policy Implementation in the Third World.
Princeton: Princeton University Press. Metter & Horn. . (1975). Handbook of Research design and Social Measurement. . New
York: Logman Inc. Miles, Matthew B. & A. Michael Huberman. 1994. Qualitative Data Analysis. London: Sage
Publications. Morales, Armando dan Bradford W. Sheafor. (1989). Social Work: A profession of Many
Faces . Massachusset: Allyn and Bacon. Muhadjir, N. (1993). Metode Penelitian Kualitatif: telaah Positivistik, Rasionalistik,
Phenomenologik dan Realisme Metaphisik. Yogyakarta: Rake Sarasin. Muhajir, N. (2000). (2000). Metode Penelitian Kualitatif, . Yogjakarta: Rake Sarasin. Mulyana, D. (2001). Metodologi Penelitian Kualitatif: Paradigma Baru Ilmu Komunikasi
dan Ilmu Sosial Lainnya . Bandung: PT Remaja Rosdakarya. Mustopadidjaja AR,. 2003. Manajemen Proses Kebijakan Publik, Formulasi,Implementasi
Dan Evaluasi Kinerja, Lembaga Administrasi Negara, Republik Indonesia. Jakarta: Duta Pertiwi Foundation
1354

Mustopadidjaja. (1995). Dimensi-dimensi Teoritis Manajemen Modern dalam Manajemen Pembangunan, No. 10/III .
Nasution, S. (1998). Metode Penelitian Naturalistik Kualitatif, . Bandung: Transito. Neill, J. (2006). Meta-analysis research methodology. Dipetik Juni 22 , 2010 , dari
http://wilderdom.com. Neuman, W. L. (2003). Social research methods, qualitative and quantitative approaches
(5th ). Boston: Pearson Education Inc Worthen, B. R., & Sanders, J. R. (1973). Educational evaluation: Theory and practice. . Worthington, Ohio: Charles A. Jones Publish. Nugroho D, Riant. . (2006). Kebijakan Publik Untuk Negara-Negara Berkembang. Jakarta: Penerbit PT Elex Media Komputindo. Nugroho, Riant. (2008). Public Policy. Jakarta : PT. Gramedia. Halaman 356. Nurcholis, H. (2007). Teori dan Praktek Pemerintahan dan Otonomi Daerah. Jakarta: P.T. Gramedia Widiasarana Indonesia. Osborne, David and Peter Plastrik. (1997). Banishing Bureaucracy: The Five Strategies For Reinventing Government. New York : Addison Wesley Publishing. Express. Tuesday, January 4:10. Osborne, David and Ted Gae Mer. (1991). Reinventing Govemment: How The Entrepreneurial Spirit is Transforming The Public Sector . New York : Penguin Book. Osborne, Stephen P. & Kerry Brown. 2005. Managing Change and Innovation in Public
Service Organizations. New York: Routledge. Patton, Carl V. & David S. Savicky. . (1993). Basic Methods of Policy Analysis and
Planning. . London: Prentice Hall. . Pollitt, C. and G. Bouckaert. (2004). Public Management Reform. A Comparative Analysis.
Oxford, United Kingdom.: Oxford University Press. Prasetyo, B. (2008). Politik Kebijakan Proses Politik dalam Arena Kebijakan. Surabaya:
Lutfansah Mediatama . Purdon, S. (2001). Research methods for policy evaluation. London: Majesty's Stationery
Office (HMSO). Diambil kembali dari www.hmsogov.uk. Purwanto, Erwan Agus. Sulistyastuti, Dyah Ratih. . (t.thn.). Implementasi Kebijakan Publik
"Konsep dan "Aplikasinya di Indonesia".2012. Yogyakarta : Gava Media. R.Dye, T. (1992). Understanding Public Policy. USA: Prentice-Hall, INC., Englewood
Cliffs, NJ. . Ripley, Ronald B and Grace Franklin. 1986. Policy Implementation Bereaucracy. Chicago :
Dorsey Press. Ripley, R. B. (1985). Political Analysis in Political Science. . Chicago: Nelson Hall Inc. Rondinelli, Dennis A & Cheema, G. Shabbir, 1983.Decentralization and Development Policy
Implementation in Developing Countries.Beverly Hills London: Sage Publications. Rostow dan Musgrave. (1996). Pembangunan Ekonomi. Ekonomi Perencanaan
Pembangunan. . Jakarta: PT. Raja Grafindo Pustaka. Rusli, B. (2013). Kebijakan Publik. Membangun Pelayanan Publik yang Responsif. .
Bandung: Hakim Publisher. . Sabatier, P. And HC Jenkins-Smith (Eds). (1993). Policy Change And Learning An
Advocacy. Salusu, J. (1996). Pengambilan Keputusan Stratejik untuk Organisasi Publik dan Organisasi
Non Profit. . Jakarta.: Grasindo. Shafritz J.M., Ott J.S, A.C. Hyde, . (1991). Public Management: The Essential Reading.
Chicago, Il: Lyceum Books/ Nelson-Hall Publisher .
1355

Shafritz, J.M., A.C. Hyde, . (1987). Classics of Public Administration . Pacific Grove, CA: : Brooks/ Cole Publishing Company.
Siddiquee, Noore Alam. 2007. "Public service innovations, policy transfer and governance in the Asia-Pacific region: The Malaysian experience". JOAAG, Vol. 2. No: 1.
Sidney. (2007). Perumusan Kebijakan Publik. Diterjemahkan oleh Amidjaya. . Jakarta: BNSP. .
Sinambela, L.P., dkk. (2006). Reformasi Pelayanan Publik . Jakarta: Bumi Aksara. Soenarko SD, H. (1998). Public Policy Pengertian Pokok Untuk Memahami Dan Analisa
Kebijaksanaan Pemerintah. Surabaya: CV Papyrus . Spicker, P. (1995). Social Policy: Themes and Approaches, . London: Prentice-Hall. Subarsono, A. (2006). Pelayanan Publik Yang Efisien, Responsif, Dan Non-Partisan dalam
Mewujudkan Good Governance Melalui Pelayanan Publik . Yogyakarta: GadjahMada University Press. Subarsono, A. (2011). Analisis Kebijakan Publik: Konsep, Teori, dan Aplikasi. . Yogyakarta.: Pustaka Pelajar. Sugiyono. (2008). Metode Penelitian Kuantitatif Dan Kualitatif Dan R & D . Bandung: Alfabeta. Suharto, E. (1997). Pembangunan, Kebijakan Sosial dan Pekerjaan Sosial: Spektrum Pemikiran. Bandung: Lembaga Studi Pembangunan STKS (LSP-STKS). Suharto, E. (2001). Menyoal Pembangunan Kesejahteraan Sosial. Media Indonesia, edisi 1 Maret. Suharto, E. (2005). Analisis Kebijakan Publik. Bandung: Alfabeta. Sumaryadi, I. N. (2005). Perencanaan Pembangunan daerah otonom dan Pemberdayaan Masyarakat. Jakarta: Citra Utama. Sutopo, H. (2006). Metode Penelitian Kualitatif. Surakarta : UNS Press. Suyanto, Bagong dan Sutinah. (2005). Metode Penelitian Sosial; Berbagai Alternatif Pendekatan,. Jakarta: Pranada Media. Syafiie, I. K. (2006). Ilmu Administrasi Publik. Jakarta: P.T. Rineka Cipta. Tachjan. (2006). Implementasi Kebijakan Publik. . Bandung: Puslit KP2W Lemlit UNPAD. . Tahir, A. (2014). Kebijakan Publik&Transparansi Penyelenggaran Pemerintah Daerah. Bandung: Penerbit Alfabeta. Tjokrowinoto, M. (2007). Pembangunan Dilema dan Tantanga. Yogjakarta: Pustaka Pelajar. Todaro. (1999). Faktor Yang Mempengaruhi Pertumbuhan Ekonomi Suatu Daerah. Ekonomi Perencanaan dan Pembangunan . Jakarta.: PT. Raja Grafindo Pustaka. . Todaro, Michael, P. Dan Stephen C. Smith. (2006). Pembangunan Ekonomi. Edisi Kesembilan. Jakarta: Erlangga. Topatimasang, Roem, Fakih, Mansour, Raharjo, Toto. (2005). Mengubah Kebijakan Publik . Yogyakarta: Insist Pers. Turner and Hulme (1997), Governance, Administration and Development:Making The State Work, London, Macmillan Press Wahab, S. A. (1997). Analisis Kebijaksanaan, Dari Formulasi Ke Implementasi Kebijaksanaan Negara. Jakarta: Penerbit P.T. Bumi Aksara. Van Meter, D.S, and Van Horn, C.E. 1975. The Policy Implementation Process: A Conceptual Framework. Administration Society Varma, S. (1992). Teori politik modern. Jakarta : Rajawali Pers. Wahab, S. A. (2005). Analisis Kebijakan. Dari Formulasi ke Implementasi Kebijakan Negara. . Jakarta: Bumi Aksara. Wibawa, S. (1994). Administrasi Negara Isu-isu Kontemporer, (editor) . Yogyakarta: Graha Ilmu . Wibawa, S. (2011). Politik Perumusan Kebijakan Publik. . Yogyakarta.: :Graha Ilmu.
1356

Wijono, N. (1994). Mobilitas Penduduk dan Revolusi Potensi Konflik. . Warta Demografi, No 6, hal. 4 -7.
Wu, C. T. (2001). Cross-Border Development in a Changing World: Redefining Regional Development Policies. . London: Greenwood Press.
Winarno, B. (2008). Kebijakan Publik: Teori dan Proses. . Jakarta: Media Pressindo.
1357

STRATEGI PEMBELAJARAN PAI PADA PESERTA DIDIK TUNA GRAHITA SD KELAS AWAL DI SDLB PEMBINA TINGKAT I CILANDAK LEBAK BULUS JAKARTA SELATAN
Rika Sa'diyah Universitas Muhammadiyah Jakarta, Jl. KH. Ahmad Dahlan, Cirendeu Jakarta Selatan
ikafina@gmail.com
Abstrak Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui strategi pembelajaran PAI pada anak tuna
rahita SD Kelas Awal di SDLB Pembina Tingkat I Cilandak Jakarta Selatan pada tahun pelajaran 2015/2016. Subyek penelitian adalah peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal dengan kategori tunag rahita ringan (C) dan sedang (C1) yang berjumlah 42 anak. Teknik pengumpulan data yang digunakan berupa observasi, wawancara dan studi dokumentasi.
Pengolahan dan analisis data meliputi reduksi, display data, mengambil kesimpulan dan verifikasi. Prosedur dilakukan dengan mengadakan reduksi, selanjutnya mengadakan display data yang didapat dari lapangan dan setelah mengadakan pengolahan dan pengamatan atas hasil dari penelitian, selanjutnya dilakukan penyimpulan dan diakhiri dengan verifikasi untuk mendapat validitas kesimpulan akhir.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa strategi pembelajaran PAI yang meliputi perencanaan, pelaksanaan dan evaluasi pembelajaran telah terlaksana dengan cukup baik. Perencanaan pembelajaran (kurikulum) PAI mengacu kepada kurikulum SD umum dan belum dilakukan modifikasi, substitusi, ataupun omisi. Modifikasi kurikulum baru dilakukan atas inisiatif dan kreativitas guru. Pelaksanaan pembelajaran yang terkait dengan tujuan, materi, metode, media, dan asesmen perlu disesuaikan dengan kebutuhan dan kemampuan masing-masing anak secara individual karena kemampuan peserta didik tidak dapat dipersamakan dan distandarisasikan. Evaluasi hasil pembelajaran baik yang terkait dengan prosedur, mekanisme, cara dan alat yang digunakan sama seperti yang dilakukan pada SD umum. Namun telah terjadi modifikasi pada bentuk soal, tidak diberlakukan ujian nasional (UN) melainkan ujian sekolah untuk evaluasi akhir program. Kata kunci: peserta didik tuna grahita, strategi pembelajaran
Pendahuluan Peserta didik tunagrahita merupakan anak yang mengalami kelainan kecerdasan
dengan empat kategori, yaitu tunagrahita ringan (C) dengan IQ 70-55, sedang (C1) dengan IQ
55-40, berat (C2) dengan IQ 40-25 dan berat sekali dengan IQ<25. Peserta didik tuna grahita
atau yang dikenal dengan istilah tuna mental, cacat mental atau retalisasi mental mempunyai
kecerdasan di bawah kecerdasan peserta didik normal, yang tidak memungkinkan untuk
1358

mengikuti pelajaran atau pendidikan di sekolah umum karena intelegensi di bawah rata-rata peserta didik normal, sehingga perkembangan berfikirnya sangat lamban. Kemampuan peserta didik tunagrahita maksimal ekuivalen dengan kemampuan akademik peserta didik kelas III SD umum. Sedangkan secara fisik, peserta didik tunagrahita memiliki ciri-ciri, diantaranya: penampilan fisik tidak seimbang, misalnya kepala terlalu kecil/besar, tidak dapat mengurus diri sendiri sesuai usia, tidak ada/kurang sekali perhatiannya terhadap lingkungan, dan koordinasi gerakan kurang (gerakan sering tidak terkendali).
Dalam menghadapi kondisi peserta didik seperti ini, guru agama Islam tentunya dituntut untuk mampu memilih dan memilah strategi pembelajaran alternatif yang dapat diterapkan dalam pembelajaran PAI secara efektif dan efesien. Penentuan strategi penting dilakukan sebab strategi mengandung beberapa komponen pembelajaran, baik dari perencanaan, pelaksanaan hingga evaluasi. Dengan demikian, penentuan strategi pembelajaran dari awal dapat menjadi rambu-rambu bagi guru agar tujuan yang diharapkan tercapai, meskipun dalam pelaksanaannya seringkali tidak sesuai perencanaan.
Strategi pembelajaran di SDLB tentu berbeda dengan di SD umum, oleh karena itu strategi sebagai bagian dari upaya untuk mencapai suatu tujuan pembelajaran penting dilakukan oleh guru. Selain dituntut untuk mampu memilih dan menggunakan berbagai strategi, guru juga perlu memiliki kemampuan memilih dan menggabungkan strategi yang satu dengan strategi pembelajaran lainnya, terlebih jika peserta didiknya berkebutuhan khusus. Hal tersebut tentu akan menimbulkan pertanyaan bagi guru bahwa strategi alternatif seperti apakah yang tepat untuk diterapkan pada peserta didik ini khususnya dalam pembelajaran PAI agar dapat diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari. Suatu pembelajaran tentu akan terlaksana dengan baik jika menggunakan strategi pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik belajar dan kebutuhan peserta didik. Dengan demikian, dalam memilih strategi pembelajaran, guru harus mempertimbangkan dengan hati-hati faktor
1359

tingkat perkembangan dan cara belajar, kebutuhan dan minat peserta didik, karena strategi pembelajaran yang akan digunakan harus dapat memfasilitasi belajar peserta didik
Strategi pembelajaran PAI di Sekolah Luar Biasa hendaknya dilakukan oleh guru agama Islam yang luar biasa, sebab secara empiris Lembaga Pendidik dan Tenaga Kependidikan (LPTK) yang menghasilkan calon guru agama Islam seperti Fakultas Tarbiyah tidak dibekali dengan berbagai keahlian khusus untuk mengajar di Sekolah Luar Biasa dan kurikulumnya pun belum mengakomodir kebutuhan peserta didik yang berkebutuhan khusus.
Guru agama Islam Islam (dalam Mohammad Ansyar, 2002:109) harus lebih mengutamakan proses belajar dalam perspektif "menjadi" di atas perspektif "memiliki". Dengan demikian, setiap proses pembelajaran adalah assimilasi pembelajaran (miximizing "student learning"), dan jika perlu mengurangi porsi ceramah (miximizing "teacher teaching") dengan mengaktifkan peserta didik untuk mencari dan menemukan serta aktifitas belajar sendiri, sehingga konsep metodologi pembelajaran yang terbangun adalah "pembelajaran" (learning) bukan "pengajaran" (teaching). Inilah tantangan yang dihadapi guru agama Islam untuk mengemas dan mengimplementasikan materi-materi pelajaran Agama Islam yang tertuang dalam kurikulum kepada peserta didik. Materi Agama Islam yang menyangkut ajaran keimanan, seperti iman kepada Allah atau hari kiamat, dan ibadah praktis, seperti sholat, puasa dan haji-umrah merupakan materi pelajaran yang membutuhkan strategi khusus terutama bagi peserta didik berkebutuhan khusus. Sementara pembelajaran yang berkualitas akan tercapai jika guru melibatkan seluruh indera peserta didik secara optimal, seperti melihat, mendengar, menyentuh, merasa dan mencium. Gearheart (1981) mengatakan bahwa seorang peserta didik dianggap berkelainan dalam hal ini kecacatan mental, apabila memerlukan persyaratan pendidikan yang berbeda dari rata ­ rata peserta didik normal dimana IQ-nya dibawah rata-rata dari peserta didik normal tersebut, maka
1360

mereka membutuhkan belajar secara efektif melalui program, pelayanan, fasilitas, dan materi khusus. Strategi Pembelajaran
Strategi (Pius A Partanto dan M. Dahlan, 200:727) dalam Kamus Ilmiah Populer memiliki makna siasat, yaitu siasat untuk mendapatkan sesuatu. Strategi dalam pengertian sempit diartikan sebagai seni menggunakan kekuatan militer untuk mencapai tuuan-tujuan yang telah ditetapkan. Sedangkan strategi dalam arti luas diartikan sebagai seni (art) semua kekuatan.
"Mengelola pembelajaran" atau "mengajar" menurut pandangan para ahli diartikan sebagai berikut 1) Tyson dan Caroll (dalam Muhibbin Syah, 2000:182) mengartikan mengelola pembelajaran adalah "a way working with student, a process of interaction, the teacher does something to student; the students do something in return" (sebuah cara dan proses hubungan timbal balik antara guru dan peserta didik yang sama-sama aktif melakukan kegiatan). 2) Tardif menyederhanakan pengertian mengelola pembelajaran yakni "any action performed by an individual (the teacher) with the intention of facilitating learning in another individual (the learner)". Pengertian ini menunjukkan bahwa mengelola pembelajaran (mengajar) adalah perbuatan yang dilakukan oleh seorang (guru) dengan tujuan membantu atau memudahkan orang lain (peserta didik) melakukan kegiatan belajar. 3) Gagne (1981:149) mengartikan mengajar sebagai bentuk pembelajaran (instruction). Menurutnya dalam mengelola pembelajaran (mengajar) seorang guru menentukan model pengajaran dan metode serta media yang digunakan. Nasution (2003:76) secara sekilas menyatakan bahwa mengelola pembelajaran adalah usaha untuk menciptakan kondisi sedemikan rupa sehingga terjadi interaksi antara murid dan lingkungannya termasuk guru, alat pelajaran dan lain sebagainya dalam rangka pencapaian tujuan yang ditentukan. 4) Bagi Woolfolk (1993:4), mengelola pembelajaran (mengajar) adalah suatu profesi di mana seseorang menggunakannya sebagai tanggung-jawab dari suatu pengalaman "ahli". Menurutnya
1361

mengelola pembelajaran adalah suatu seni yang menuntut visi, intuisi, bakat, komitmen dan kreativitas yang senyatanya dimiliki ketika mengelola pembelajaran (mengajar) tersebut. Mengelola pembelajaran (mengajar) juga merupakan ilmu, karena menuntut adanya pengetahuan dan keterampilan yang dapat dipelajari. 5) Menurut Vargas (1997:6), mengelola pembelajaran (mengajar) adalah merubah perilaku, yaitu membantu peserta didik untuk belajar, atau belajar lebih cepat, atau belajar lebih efisien dibanding mereka belajar sendiri. Dalam konsep lama, mengajar adalah proses memberikan/menyampaikan pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan kepada peserta didik. Konsep sekarang mengajar atau mengelola pembelajaran adalah memberikan pemahaman dan memandu peserta didik baik individu maupun kelompok, ini juga berarti mengajar atau mengelola pembelajaran adalah memfasilitasi peserta didik untuk mendapatkan pengalaman dan untuk tumbuh secara terus menerus menjadi orang dewasa.
Selanjutnya, beberapa tokoh berpendapat tentang strategi pembelajaran yang diantaranya dimaknai sebagai berikut: 1) Gerlach dan Ely (1980) menjelaskan bahwa strategi pembelajaran merupakan cara-cara yang dipilih untuk menyampaikan metode pembelajaran dalam lingkungan pembelajaran tertentu. Mengingat bahwa setiap tujuan dan metode pembelajaran berbeda satu dengan yang lainnya, maka jenis kegiatan belajar yang harus dipraktekkan oleh peserta didik membutuhkan persyaratan yang berbeda pula. 2) Dick dan Carey (1985) mengemukakan bahwa strategi pembelajaran adalah gambaran komponen materi dan prosedur atau cara yang digunakan untuk memudahkan peserta didik belajar. 3) Borich (1988:11) menyatakan bahwa strategi pembelajaran adalah keseluruhan prosedur yang sistematis untuk mencapai tujuan pembelajaran. 4) Kozna (1989) secara umum menjelaskan bahwa strategi pembelajaran dapat diartikan sebagai setiap kegiatan yang dipilih, yaitu yang dapat memberikan fasilitas atau bantuan kepada peserta didik menuju tercapainya tujuan pembelajaran tertentu.
1362

Dengan demikian, strategi pembelajaran harus mengandung penjelasan tentang metode/prosedur dan teknik yang digunakan selama proses pembelajaran berlangsung. Dengan perkataan lain, strategi pembelajaran mengandung arti yang lebih luas dari metode dan teknik. Artinya, metode/prosedur dan teknik pembelajaran merupakan bagian dari strategi pembelajaran. Strategi pembelajaran adalah cara-cara yang akan digunakan oleh pengajar untuk memilih kegiatan belajar yang akan digunakan selama proses pembelajaran. Pemilihan tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan situasi dan kondisi, sumber belajar, kebutuhan dan karakteristik peserta didik yang dihadapi dalam rangka mencapai tujuan pembelajaran tertentu.
Dari berbagai pendapat dapat disimpulkan bahwa strategi pembelajaran adalah suatu rencana kegiatan pembelajaran yang harus dikerjakan oleh guru dan peserta didik agar tujuan pembelajaran dapat dicapai secara efektif dan efisien. Sedangkan pengimplementasiannya menggunakan berbagai metode, teknik dan taktik yang sifatnya praktis. Dengan demikian strategi pembelajaran sifatnya masih konseptual. Pendidikan Agama Islam (PAI)
Pengertian Pendidikan Agama Islam sebagaimana dirumuskan oleh Puskur adalah upaya sadar dan terencana dalam menyiapkan peserta didik untuk mengenal, memahami, menghayati hingga mengimani, bertaqwa, dan berakhlak mulia dalam mengamalkan ajaran agama Islam dari sumber utamanya kitab suci Al Quran dan Hadits, melalui kegiatan bimbingan, pengajaran, latihan, serta penggunaan pengalaman. Arifin (2001:13) menambahkan bahwa Pendidikan Agama Islam merupakan bimbingan atau pimpinan secara sadar oleh pendidik yang bersumberkan pada nilai-nilai agama Islam, disamping menampakkan atau membentuk tingkah laku yang dijiwai dengan nilai-nilai agama, juga mengembangkan ilmu pengetahuan yang sejalan dengan nilai Islam. Lebih lanjut Zuhairini dkk (2004:27) menjelaskan bahwa Pendidikan Agama Islam adalah usaha sadar yang dapat
1363

dilakukan seseorang atau lembaga pendidikan secara sadar untuk mengembangkan potensi peserta didik, baik yang bersifat jasmani maupun rohani berdasarkan ajaran Islam.
Tujuan pendidikan Agama Islam adalah untuk menumbuhkan dan meningkatkan keimanan, melalui pemberian dan pemupukan pengetahuan, penghayatan, pengamalan serta pengalaman peserta didik tentang agama Islam, sehingga menjadi manusia muslim yang terus berkembang dalam hal keimanan, ketaqwaannya kepada Allah SWT. serta berakhlak mulia dalam kehidupan pribadi, bermasyarakat, berbangsa dan bernegara, serta untuk dapat melanjutkan pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi.
Pendidikan Agama Islam berfungsi untuk: 1) penanaman nilai ajaran Islam, 2) pengembangan keimanan dan ketakwaan kepada Allah SWT serta akhlak mulia, 3) penyesuaian mental peserta didik terhadap lingkungan, 4) pengamalan ajaran agama Islam dalam kehidupan sehari-hari, 5) pencegahan peserta didik dari hal-hal negatif budaya asing yang akan dihadapinya sehari-hari, 6) pengajaran tentang ilmu pengetahuan keagamaan secara umum sistem dan fungsionalnya, 6) penyaluran peserta didik untuk mendalami pendidikan agama ke lembaga pendidikan yang lebih tinggi.
Materi Pendidikan Agama Islam secara keseluruhan terbagi dalam empat cakupan: Al Quran dan Hadits, Aqidah, Akhlak, dan Fiqh. Empat aspek materi Pendidikan Agama Islam di atas menekankan adanya keseimbangan, keselarasan dan keserasian antara hubungan manusia dengan Allah SWT, hubungan manusia dengan diri sendiri dan hubungan manusia dengan alam sekitar. Tuna Grahita
Tuna grahita merupakan istilah baru yang sebelumnya dikenal dengan istilah tuna mental, cacat mental atau retalisasi mental. Dari berbagai istilah yang berkembang, istilah di atas memiliki pengertian yang sama, yaitu anak yang mengalami hambatan dalam perkembangan mental. Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1984) menyebutkan bahwa anak tunagrahita adalah anak yang mempunyai kecerdasan di bawah kecerdasan anak normal,
1364

yang tidak memungkinkan untuk mengikuti pelajaran atau pendidikan di sekolah umum karena intelegensi di bawah rata-rata anak normal, sehingga perkembangan berfikirya sangat lamban.
Ketunagrahitaan mengacu pada intelektual umum yang secara signifikan berada di bawah rata-rata. Peserta didik tunagrahita mengalami hambatan dalam tingkah laku dan penyesuaian diri. Semua itu berlangsung atau terjadi pada masa perkembangannya. Seseorang dikatakan tunagrahita apabila memiliki tiga indikator, yaitu: 1) keterhambatan fungsi kecerdasan secara umum atau di bawah rata-rata, 2) ketidakmampuan dalam prilaku sosial/adaptif, dan 3) hambatan perilaku sosial/adaptif terjadi pada usia perkembangan yaitu sampai dengan usia 18 tahun. Sekolah Luar Biasa
SLB merupakan lembaga pendidikan khusus yang menangani pendidikan untuk peserta didik yang memiliki ketidaksempurnaan fisik atau salah satu dari organ tubuhnya tidak berfungsi. Adapun batasan ­ batasan bahwa anak tergolong luar biasa atau cacat mental berkelainan adalah anak yang menyimpang dari rata ­ rata anak normal dimana mereka memiliki masalah pada mental, kemampuan ­ kemampuan sensorik, fisik dan neuromuskular, perilaku sosial dan emosional, maupun kemampuan berkomunikasi.
Penelitian sejenis tentang strategi pembelajaran Pendidikan Agama Islam di Sekolah Luar Biasa (SLB) pernah dilakukan diantaranya oleh Muhammad Khoddik mahasiswa Fakultas Tarbiyah UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta dengan topik kajian "Strategi Pembelajaran Pendidikan Agama Islam bagi Peserta Didik SMPLB Tuna Rungu di SLB Yapenas Condong Catur Depok Sleman Yogyakarta" Dari hasil penelitian diperoleh data bahwa strategi pembelajaran yang dipakai dalam pembelajaran Pendidikan Agama Islam bagi peserta didik tuna rungu adalah ceramah, keteladanan, tanya jawab, pemberian tugas, dan drill atau latihan. Pendekatan yang dipakai adalah pendekatan individual, kelompok, dan
1365

pembiasaan. Dalam mendukung terlaksananya strategi dengan baik bagi peserta didik tunarungu, guru menggunakan pendekatan berbahasa dengan Metode Maternal Reflektif (MMR) yaitu metode pembelajaran yang memuat percakapan dari hati ke hati, percakapan linguistik, dan membiasakan peserta didik untuk menyimak, berbicara, membaca dan menulis sesuai kemampuan peserta didik dengan dibina oleh guru.
Desi Iriyani dalam penelitiannya tentang "Metode Pembelajaran Pendidikan Agama Islam pada Anak Tuna grahita di SLB B-C di YPAALB Langenharjo Sukoharjo" Hasil penelitian menyatakan bahwa guru SLB B/C YPAALB Langenharjo dalam menyampaikan materi kepada peserta didik menggunakan beberapa metode pembelajaran diantaranya meliputi metode ceramah dan hafalan, demonstrasi, apersepsi, menyanyi dan metode latihan. Selain itu, guru dalam menyampaikan materi menggunakan bahasa yang sederhana dan dilakukan secara berulang-ulang.
Metodologi Penelitian Penelitian ini mengenai strategi pembelajaran PAI pada peserta didik tunagrahita SD
Kelas Awal di SDLB Pembina tingkat I Cilandak Lebak Bulus. Penelitian dilakukan pada peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal dengan kategori tunagrahita ringan (C) dan Sedang (C1) dengan menggunakan pendekatan studi kualitatif naturalistik. Penelitian melibatkan seluruh anak tunagrahita SDLB yang berjumlah 42, terdiri atas laki-laki 28, dan perempuan sebanyak 14 peserta didik. Teknik pengumpulan data yang digunakan berupa observasi, wawancara dan studi dokumentasi.
Pengolahan dan analisis data meliputi reduksi, display data, mengambil kesimpulan dan verifikasi. Prosedur dilakukan dengan mengadakan reduksi, selanjutnya mengadakan display data yang didapat dari lapangan dan setelah mengadakan pengolahan dan pengamatan atas hasil dari penelitian, selanjutnya dilakukan penyimpulan dan diakhiri dengan verifikasi untuk mendapat validitas kesimpulan akhir.
1366

Hasil dan Pembahasan Penelitian Hasil penelitian mengenai strategi pembelajaran PAI pada peserta didik tunagrahita
SD Kelas Awal dapat dijelaskan sebagaiberikut: 1. Perencanaan Pembelajaran
Kurikulum untuk tingkat satuan pendidikan Sekolah Luar Biasa masih sama dengan SD umum khususnya dalam hal Standar Kompetensi Lulusan (SKL) dan Standar Isi (SI). Kurikulum tingkat satuan pendidikan SDLB khususnya tunagrahita dalam dokumen KTSP SDLB belum dimodifikasi atau disubsitusi maupun diomisi. Namun, dalam pelaksanaannya atas inisiatif dan kreatifitas guru telah dilakukan modifikasi khususnya mengenai materi dan target-target yang ingin dicapai. Pada dasarnya modifikasi belum dilaksanakan secara kelembagaan, akan tetapi buku panduannya sedang direncanakan. a. Perencanaan Tahunan
Perencanaan tahunan adalah perencanaan kegiatan yang akan dilakukan selama satu tahun yang terdiri atas 14 tema, yaitu: 1) Diri sendiri, 2) Keluarga, 3) Lingkungan, 4) Transportasi, 5) Kesehatan, 6) Kebersihan, 7) Keamanan, 8) Hewan, 9) Tumbuhan, 10) Pekerjaan, 11) Gejala alam dan peristiwa, 12) Rekreasi, 13), Negara, 14) Alat Komunikasi. b. Perencanaan Semesteran
Perencanaan semesteran merupakan penjabaran dari perencanaan tahunan. Perencanaan semester ini terbagi menjadi dua program semesteran, yaitu semester satu dan semester dua. Dalam satu semester empat tema, yaitu Diri Sendiri, Keluarga, Lingkungan, serta Hewan dan Tumbuhan menjadi topik pembahasan yang masing-masing secara umum memiliki alokasi waktu 20 jam. Tema menjadi suatu pendekatan sebagai sarana untuk membekali program akademis anak, yang terdiri atas beberapa mata pelajaran, yaitu: bahasa Indonesia, Matematika, IPA, IPS, dan Pkn. c. Perencanaan Bulanan/Mingguan/Harian
Dari program semesteran kemudian dijabarkan ke dalam Silabus. Silabus yang dibuat oleh setiap guru kelas tidak memasukkan bidang pengembangan Agama. Demikian halnya
1367

dalam penyusunan Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP). 2. Pelaksanaan
Berbagai pemikiran yang perlu diperhatikan dan perlu dijadikan rujukan dalam pelaksanaan pembelajaran PAI bagi anak tunagrahita SD Kelas Awal adalah modifikasi baik terhadap tujuan, isi, proses, dan modifikasi evaluasi, fungsional, analisis tugas yang lebih detail, dan pembelajaran dengan memanfaatkan teman sebaya sebagai media. a. Tujuan
Tujuan-tujuan yang tertuang dalam kurikulum sebagai rujukan/landasan awal dalam menetapkan tujuan pembelajaran PAI bagi peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal adalah: 1) mengembangkan kemampuan untuk melafalkan surat-surat pendek Al-Quran dan doa sehari-hari, 2) mengenal Allah melalui ciptaannya di lingkungan sekitarnya, 3) membiasakan perilaku baik sehari-hari di rumah, sekolah dan masyarakat, 4) menjalankan syariat agama Islam dalam kehidupan sehari-hari sesuai kemampuannya. b. Materi
Materi PAI yang dikembangkan sudah dimodifikasi/disederhanakan, konkret, praktis, kontekstual telah diurut dari yang paling mudah hingga yang paling sulit, telah disesuaikan dengan kemampuan masing-masing anak, diajarkan secara bertahap, berkesinambungan, dan berulangkali sehingga menjadi pembiasaan. Adapun ruang lingkup materi PAI pada peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal meliputi 4 aspek, yaitu Alqur'an-Hadits, Aqidah, Akhlak dan fiqh. Keempat lingkup materi tersebut dijabarkan ke dalam sub materi.
Modifikasi materi sementara ini dilakukan atas kreativitas guru, karena buku panduan dalam proses penyusunan dan penyelesaian. Sekalipun tarikh tidak termasuk dalam ruang lingkup materi, namun guru menggunakan cerita tokoh-tokoh agama, seperti Umar ibn Khattab, Nabi Ayub, dan lainnya agar sifat-sifatnya dijadikan suri teladan atau dicontoh oleh peserta didik. c. Metode
1368

Proses pembelajaran PAI pada peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal telah

mengikuti beberapa prinsip pembelajaran, diantaranya: 1) pengalaman dan pembiasaan,

khususnya dalam hal belajar menjalankan sholat (mengajak anak mengerjakan sholat,

mengajak ke mesjid, peralatan sholat, menghadap kiblat, membimbing jumlah rokaat yang

benar, melibatkan dalam kegiatan peringatan hari-hari besar agama) wudlu, berperilaku

bersih, tertib, menolong orang lain, jujur, membaca doa bersama ketika memulai dan

mengakhiri belajar. 2) Kerja sama dengan orang tua/keluarga; berbagai program PAI yang

diadakan di sekolah telah dikomunikasikan dan dikoordinasikan dengan orang tua/keluarga

peserta didik. Kedua belah pihak telah melakukan pembinaan dan pengawasan, sehingga

yang diprogramkan di sekolah didukung penuh oleh keluarga. Bentuk kerja sama lain adalah

konsultasi dan menerima keluhan orang tua tentang kesulitan belajar dan masalah-masalah

lain peserta didik. 3) Pujian; guru seringkali memberikan pujian berupa verbal kepada peserta

didik yang berhasil melakukan pekerjaan dengan baik. Sementara metode pembelajaran PAI

yang digunakan adalah metode ceramah, tanya jawab, demonstrasi dan pemberian tugas

seperti Pekerjaan Rumah, membawa infak mingguan pada tiap hari Jumat berupa beras atau

uang.

d. Media Media sebagai alat bantu yang digunakan untuk mengefektifkan proses komunikasi

agar materi, informasi dan pesan-pesan pembelajaran dapat dilaksanakan secara tepat dan

cepat. Beberapa media yang baru digunakan pada peserta didik tuna grahita SD Kelas Awal

saat ini adalah media pembelajaran Audio-Visual Aids dalam plash, bentuk gambar diam,

seperti poster dan flash card huruf Hijaiyah. Di samping itu juga menggunakan benda-benda

asli, seperti sajadah, Al-Quran, mukena, peci dan sarung. Semua kelas pembelajaran PAI

dilangsungkan di laboratorium PAI, kecuali peserta didik yang hiperaktif. Media dalam

bentuk plash dapat dilihat pada CD khusus.

e. Assesmen

1369

Untuk mengukur kemampuan, perkembangan, kemajuan belajar dan keberhasilan peserta didik dalam mengikuti proses pembelajaran dilakukan penilaian terhadap aspek afektif, psikomorik dan kognitif. Penilaian diutamakan pada aspek afektif dan psikomotorik. Penilaian dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip: mengutamakan aspek afektif dan psikomotorik daripada aspek kognitif, memperhatikan jenis, karakteristik dan kemampuan peserta didik secara individual. Penilaian harian atau formatif dilakukan dengan cara lisan dan praktik (perbuatan). 3. Evaluasi Hasil Pembelajaran
Evaluasi Pembelajaran adalah kegiatan yang dilakukan untuk untuk memperoleh informasi yang akurat mengenai tingkat penguasaan kompetensi yang telah ditetapkan dan keberhasilan peserta didik. Evaluasi hasil belajar dilakukan dalam bentuk ulangan harian/formatif, Ujian Tengah Semester (UTS), dan Ujian Akhir Semster (UAS). UTS dan UAS dijadwal secara umum dan dilakukan secara klasikal.
Proses UTS dan UAS telah dilakukan modifikasi terhadap isi, alat, tempat, dan cara. Modifikasi tidak dilakukan terhadap waktu, artinya waktu penilaian tidak diperpanjang/sesuai dengan jadwal yang tekah dibuat. Cara penilaian dilakukan secara tertulis tetapi dimodifikasi dngan cara guru membacakan soal peserta didik menuliskan jawaban, soal disesuaikan dengan materi yg diajarkan. Bentuk soal pilihan ganda, isian singkat, dan menirukan atau menulis kata yang disediakan di atasnya. Guru mendampingi cara menirukan atau menuliskan kata secara individual. Soal pilihan ganda untuk Tunagrahita C1 (ringan) disajikan dengan 3 (tiga) opsi pilihan jawaban, sedangkan untuk tunagrahita sedang (C soal pilihan danda disajikan dengan 2 opsi jawaban. Untuk seluruh soal disajikan 60 % gambar, 40% dalam bentuk verbal.
Tempat penilaian disesuaikan dengan materi yang diujikan. Jika yang dinilai dalam bentuk praktik seperti wudlu atau shalat, maka tempat tes dilakukan di luar kelas, yaitu langsung di tempat wudlu dan mushalla. Sedangkan untuk tes tertulis di dilakukan di kelas.
1370

Pelaksanaan tes tertulis dilakukan secara klasikal, sedangkan untuk praktik dilakukan secara individual. Evaluasi hasil belajar untuk peserta didik tunagrahita tidak menggunakan alat khusus seperti tuna rungu atau tunanetra.
Sistem pelaporan dalam Buku Laporan Pendidikan disajikan dalam bentuk skor/nilai angka dan huruf dari 8 mata pelajaran, muatan lokal, program khusus Bina Diri, Pengembangan Diri (kepribadin, ekstra kurikuler, pembiasaan yang meliputi kedisiplinan dan tanggung jawab, kebersihan, kerja sama, kesopanan, kemandirian, kerajinan, kejujuran, kepemimpinan, ketaatan, dan kegiatan sehari-hari. Semua aspek yang dinilai selain dalam bentuk skor tersebut juga dideskripsikan secara detail.
Standar kelulusan tergantung kepada kemampuan masing-masing peserta didik, sistem kenaikan kelas otomatis, dan penilaian pada ijazah tunagrahita (C, C1), Tunadaksa sedang (D1), Tunaganda (G) didasarkan pada Ujian Sekolah (US), tidak ada Ujian Nasional (UN). Berbeda dengan SLB A, B, D, dan E, untuk SLB kelompok ini didasarkan pada nilai UN dan US.
Lebih lanjut, pembahasan hasil penelitian dapat dianalisa sebagai berikut: 1. Perencanaan
Kurikulum SDLB masih mengacu kepada kurikulum SD umum, termasuk Standar Kompetensi Lulusan dan Standar Isi, baik Standar Kompetensi maupun Kompetensi Dasar. Namun demikian, kurikulum telah dijabarkan ke dalam alur yang benar. Program Tahunan Semesteran, Silabus dan RPP juga telah dirancang guru secara ideal. Dalam pelaksanaannya, guru masih dapat menurunkan standar untuk menyesuaikan dengan kebutuhan masingmasing peserta didik.
Hakikatnya perencanaan pembelajaran di SDLB telah memenuhi syarat dan disusun guru sesuai kriteria. Hanya saja penggunaan istilah mata pelajaran dalam acuan RPP sebaiknya diperbaiki dengan menggunakan istilah tema. Hal ini untuk menghindari adanya pemahaman yang mengisyaratkan antara aspek kemampuan yang akan dikembangkan tidak
1371

terintegrasi dengan tema yang dibahas. Sementara untuk memenuhi kebutuhan masingmasing individu, guru hendaknya merencanakan berbagai komponen pembelajaran ke dalam RPP, meskipun dalam praktiknya sangat situasional. Pandangan guru agama Islam dan guru kelas SDLB tunagrahita tentang perencanaan pembelajaran sebatas untuk memenuhi tuntutan administrasi tampak pada saat guru akan memulai pelajaran. Kondisi kelas dan benda yang dibawa anak ke sekolah menjadi tema/topik pembahasan sebagaimana pernyataan salah seorang guru agama Islam yang mengungkapkan bahwa perencanaan yang dibuat seideal apapun pelaksanaannya akan sangat tergantung pada situasi dan kebutuhan masing-masing anak pada saat itu. 2. Pelaksanaan a. Tujuan
Tujuan pembelajaran PAI bagi peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal secara umum mengacu pada Standar Kompetensi Lulusan, yang dijabarkan ke Standar Kompetensi (SK) dan Kompetensi Dasar (KD) yang tertuang dalam kurikulum. Selanjutnya SK & KD dijabarkan ke dalam Silabus, baik sebagai Perencanaan Tahunan, Semesteran, Bulanan, Mingguan maupun Harian atau Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP). Namun, SK & KD yang ada bukan keharusan yang mutlak, karena kemampuan peserta didik tidak dapat dipersamakan dan distandarisasikan. b. Materi
Materi Pendidikan Agama Islam pada prinsipnya harus mampu mengantarkan peserta didik untuk mengembangkan suatu pola hidup yang seimbang dan selaras. Keseimbangan antara hubungan manusia dengan Allah SWT, hubungan manusia dengan sesama manusia, hubungan manusia dengan diri sendiri, serta hubungan manusia dengan alam sekitarnya.
Secara operasional, mata pelajaran PAI yang diselenggarakan di sekolah, mengacu pada Standar Kompetensi (SK) dan Kompetensi Dasar (KD) yang telah ditetapkan dalam kurikulum nasional. SK dan KD pada hakikatnya adalah standar minimal materi yang harus
1372

disampaikan dan dikuasai oleh peserta didik. Oleh karena itu, untuk memahami materi lebih lanjut, guru seyogyanya melakukan pencermatan dan analisis terhadap SK dan KD yang ada dalam kurikulum karena SK dan KD bukan suatu keharusan yang wajib diajarkan dan disampaikan langsung kepada peserta didik. SK dan KD sebagai landasan/titik awal bagi guru untuk menganalisis dan mengembangkan materi yang tepat bagi peserta didik tunagrahita.
Guru agama Islam hendaknya dapat merubah atau menyesuaikan materi PAI dengan kemampuan, kesiapan dan kondisi peserta didik. Menurut pandangan hukum Islam, manusia yang kemampuannya terbatas (tidak normal), maka ta'lif hukum syar'inya (beban) hukum Islam berbeda dengan manusia yang memiliki kemampuan yang normal. Sementara peserta didik tunagrahita merupakan anak yang memiliki kekurangan atau kelemahan akal (mental intelegensi), maka ta'lif hukumnya tidak bisa disamakan dengan anak/orang-orang yang sempurna akal pikirnya serta jasmani dan rohaninya.
Pengembangan materi PAI telah dilakukan oleh guru agama Islam sesuai dengan prinsip-prinsip yang dianjurkan, bahkan telah dilakukan pengembangan materi dan penyampaiannya berulang-ulang. c. Metode
Pelaksanaan pembelajaran pada prinsipnya dilakukan dalam tiga tahap, yaitu pembukaan, kegiatan inti dan penutup. Dalam kegiatan pembukaan dilakukan dengan mengacu pada RPP yang telah dibuat, akan tetapi dalam prakteknya belum sesuai dengan acuan tersebut, seperti dalam hal menciptakan suasana pembelajaran yang aktif, interaktif, kreatif, efektif, dan menyenangkan. Sebelum kegiatan pembelajaran berlangsung, guru biasanya akan mengkondisikan peserta didik agar dapat mengikuti materi yang akan dibahas. Pengkondisian peserta didik seringkali menjadi kendala bagi guru karena hampir sebagian besar peserta didik memiliki perbedaan minat, perhatian dan kebutuhan sebagaimana diungkapkan oleh salah seorang guru agama Islam yang menjelaskan bahwa kurikulum PAI
1373

merupakan hasil duplikasi dari sekolah regular. Kurikulum hanya berfungsi sebatas ramburambu, termasuk RPP guna memenuhi syarat dan tuntutan administrasi. RPP diimplementasikan secara kondisional, dalam arti tidak konsisten dengan perencanaan. Hal ini disebabkan adanya heterogenitas anak yang tidak memungkinkan jika RPP dan ujian didesain secara individual.
Proses pembelajaran juga telah mengikuti prinsip pembelajaran, seperti memberikan pijakan pengalaman dan pembiasaan, pujian, dan bekerja sama dengan keluarga. Namun demikian, kurangnya permainan, sikap sabar dan kasih sayang guru serta penerapan kerja kelompok dalam berbagai kegiatan pembelajaran memberikan dampak terhadap terbatasnya kemampuan sosial. Oleh karenanya, guru agama Islam yang mengajar pada peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal hendaknya merupakan pendidik yang menjalankan tugasnya dengan panggilan jiwa dan mempertimbangkan beberapa metode variatif guna memperkaya kegiatan bermain, bernyanyi dan bercerita. Bahkan jika diperlukan, guru dapat menggunakan metode bermain peran, simulasi dan karyawisata. d. Media
Media pembelajaran adalah alat/sarana yang digunakan dalam kegiatan pembelajaran dengan tujuan pengefektifan proses komunikasi, materi, informasi dan pesan-pesan pembelajaran. Media pembelajaran sangat penting bagi peserta didik tunagrahita dikarenakan memiliki kesulitan dalam proses berfikir sehingga dibutuhkan media yang konkret untuk memahami materi yang abstrak, membangkitkan motivasi dan menarik perhatian, memfungsikan seluruh indera, mendekatkan dunia teori dengan realita, meningkatkan terjadinya diskusi/interaksi, menyajikan informasi belajar yang dapat diulang-ulang.
Media pembelajaran diutamakan yang berupa uadio visual aids, ketersediaannya cukup dan layak pakai. Selama benda-benda asli dapat disajikan, maka guru hendaknya mengutamakan media asli tersebut dalam proses pembelajaran.
Pengadaan media pembelajaran seringkali terkendala oleh terbatasnya anggaran, 1374

Kementerian Agama tidak memberi bantuan baik dalam bentuk langsung maupun tidak langsung. Hal ini terbukti bahwa dalam pengadaan Laboratorium PAI, guru agama Islam lebih menggandalkan hubungan kerja sama antara orang tua dan pihak sekolah melalui infak. Pernyataan ini didukung oleh hasil wawancara dari salah seorang guru agama Islam yang menjelaskan bahwa laboratorium Agama merupakan hasil kreatifitas dua guru PAI bukan bantuan dari pemerintah karena dana diperoleh dari hasil infak dan sumbangan komite. e. Assesmen
Assesmen merupakan kebutuhan yang sangat essensial dalam proses pembelajaran. Assesmen harus dilakukan oleh guru dalam setiap proses pembelajaran. Assesmen berfungsi sebagai alat untuk mengetahui kemajuan perkembangan peserta didik, kebutuhan, dan kesiapaan mental, Selain itu, penting bagi guru untuk memulai pembelajaran dengan bercakap-cakap, bercerita, mengemukakan pengalaman, dan sebagaimanya. Pada akhir proses pembelajaran, guru mereview kembali kegiatan pembelajaran yang telah dilakukan dengan cara menanyakan kembali apa yang telah dilakukan peserta didik. 3. Evaluasi Hasil Pembelajaran
Prosedur, mekanisme, cara dan alat yang digunakan dalam evaluasi peserta didik tunagrahita SD Kelas Awal ini masih sama seperti yang dilakukan pada SD umum. Namun demikian, cara dan alat perlu dimodifikasi sesuai kebutuhan dan kemampuan setiap individu, termasuk waktu dan tempat evaluasi (misal: waktu diperpanjang, tempat tertentu, alat melalui penyajian gambar-gambar). Selain 60% gambar yang diperlukan berupa gambar hidup (video/film), peserta didik juga dimotivasi untuk mampu menceritakan kembali isi film secara sederhana. Adapun Tes kognitif dapat dilakukan melalui tes tertulis dengan berbagai modifikasi. Instrumen utama yang harus digunakan adalah pengamatan/observasi individual, sebab penilaian diuatamakan pada aspek afektif dan psikomotorik. Sebagai contoh: jika terdapat seorang anak yang rajin sholat, tetapi bacaan sholatnya kurang bagus, maka penilaiannya lebih baik dibandingkan dengan anak yang penguasaan bacaan sholatnya baik,
1375

namun enggan melakukan sholat. Untuk ujian akhir program tidak diberlakukan ujian nasional (UN), melainkan ujian
sekolah. Hal ini dikarenakan kemampuan peserta didik tunagrahita maksimal ekuivalen dengan kemampuan akademik peserta didik kelas III SD umum.
Kesimpulan dan Rekomendasi Berdasarkan deskripsi dan analisis kritis, maka dapat dikemukakan beberapa
kesimpulan, dan rekomendasi hasil penelitian sebagai berikut: Kesimpulan
Sesuai dengan analisis kritis terhadap hasil penelitian, diperoleh beberapa temuan yang dapat disimpulkan sebagai berikut:
Pertama, perencanaan pembelajaran (kurikulum) PAI di SDLB Tunagrahita mengacu kepada kurikulum SD umum, termasuk Standar Kompetensi Lulusan dan Standar Isi, baik Standar Kompetensi maupun Kompetensi Dasar, dan telah dijabarkan ke dalam alur yang sesuai dengan sistematika pengembangan kurikulum pada umumnya. Kurikulum PAI SDLB Tunagrahita pada Kurikulum Satuan Tingkat Pendidikan (KTSP) SDLB belum dilakukan modifikasi, substitusi, ataupun omisi. Modifikasi kurikulum baru dilakukan atas inisiatif dan kreativitas guru. Pada tataran kelembagaan belum tuntas dilakukan, namun telah mulai dirintis melalui penyusunan buku pedoman. Kedua, pelaksanaan pembelajaran yang terkait dengan tujuan, materi, metode, media, dan asesmen perlu disesuaikan dengan kebutuhan dan kemampuan masing-masing anak secara individual, karena kemampuan peserta didik tidak dapat dipersamakan dan distandarisasikan. Selain itu, diperlukan guru yang responsif, khususnya responsif terhadap hak anak, sensitif, stimulatif, ekspresif, empatik, komunikatif dan konsultatif, sehingga proses pembelajaran dapat mengantarkan peserta didik untuk mengembangkan suatu pola hidup yang seimbang dan selaras, baik antara hubungan manusia
1376

dengan Allah SWT, manusia dengan sesama manusia, manusia dengan diri sendiri, serta manusia dengan alam sekitarnya. Ketiga, evaluasi hasil pembelajaran baik yang terkait dengan prosedur, mekanisme, cara dan alat yang digunakan sama seperti yang dilakukan pada SD umum. Namun telah terjadi modifikasi pada bentuk soal. Tidak diberlakukan ujian nasional (UN) melainkan ujian sekolah untuk evaluasi akhir program.
Rekomendasi Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat dikemukakan beberapa
saran atau rekomendasi sebagai berikut: Pertama, kurikulum PAI pada SDLB Tuna grahita perlu segera dilakukan modifikasi
terhadap komponen-komponen tujuan, isi, proses dan evaluasi. Jika modifikasi terhadap berbagai komponen tersebut dianggap tidak cukup, maka perlu dilakukan substitusi bahkan omisi pun dapat dilakukan, mengingat peserta didik tuna grahita memiliki kesulitan dalam proses berpikir, sehingga dibutuhkan berbagai upaya untuk memenuhi kebutuhan dan kemampuannya yang berbeda secara individual.
Kedua, upaya penyederhanaan kurikulum tidak cukup hanya mengandalkan guru ketika berlangsungnya proses pembelajaran, tetapi harus dirancang dengan sengaja, sistematis dan dengan prosedur yang benar sehingga menghasilkan kurikulum sekolah khususnya mata pelajaran PAI untuk peserta didik Tuna grahita di tingkat SD kelas awal. Upaya penyederhanaan kurikulum pada tingkat sekolah dapat dilakukan melalui kegiatan berikut: 1) menginventarisir seluruh kebutuhan yang diperlukan untuk menghasilkan kurikulum yang lengkap dan komprehensif. 2) Membuat perencanaan yang menyangkut tujuan, prosedur, mekanisme, sumber daya yang diperlukan (SDM, anggaran, fasilitas, dll). 3) Membentuk tim internal lengkap dengan penangung jawab sampai operasional. 4) Meminta evaluasi eksternal terhadap hasil kerja tim, bisa dilakukan melalui workshop atau kegiatan sejenisnya. 5) Membentuk Tim Kecil untuk revisi (jika diperlukan) 6) Melakukan ujicoba, 7)
1377

Revisi berdasar hasil ujicoba, dan 8) penetapan.
Daftar Pustaka Arifin, Metodik Khusus Pendidikan Agama, Jakarta, Hidakarya, 2001. Badruzaman, Ahmad. Strategi dan Pendekatan dalam Pembelajaran. Yogyakarta, Ar Ruuz
2006. Borich, Gary, D. Effective Teaching Methode. Thir Edition. Ohio, Merill an Imprint of
Prentice Halll, 1996. Carloz F. Diaz, Carol Marra Pelleiter dan Eugene F. Provenzo Jr., Touch the Future Teach,
Boston, Pearson Education Inc., 2006. Depdiknas, Pedoman Khusus Penyelenggaraan Pendidikan Inklusif: Pedoman Khusus
Kegiatan Pembelajaran, Jakarta, Depiknas, 2006. E Woolfolk, Anita. Educational Psycho and the Classroom Teacher. Boston, Allyn and
Bacon. Humaidi, M.K. Model-Model Pembelajaran Kreatif., Bandung, Rosdakarya, 2006. Mansyur, Metodologi Pendidikan Agama, Jakarta, Forum, 1981. Masitoh, dkk, Pendekatan Belajar Aktif di Taman Kanak-Kanak, Jakarta, Depdiknas, 2005. M. Gagne, Robert, Essentials of Lerning for Instruction, Florida, Deiden Press, 1975. Mohammad Ansyar, Kurikulum dalam Menyongsong Otonomi Pendidikan di Era
Globalisasi, Peluang, Tantangan, dan Arah, dalam jurnal Pendidikan Islam TA'DIB, Maret 2002, (No. 04), ISSN 1401-6773, Fakultas Tarbiyah IAIN Raden Patah Palembnag. NK, Roestiyah. Strategi Belajar Mengajar, Jakarta, Rineka Cipta, 1991. Syah Muhibbin. 2008. Psikologi Pendidikan dengan Pendekatan Baru, Bandung, Remaja Rosdakarya. S. Nasution. 1984. Berbagai Pendekatan dalam Proses Belajar dan Mengajar, Jakarta, Bina Aksara. S. Vargas, Julie. Behavioral Psychology for Teachers. New York, Harper and Row Publishers. Zuhairini dkk, Metodologi Pengajaran Agama Islam, Jakarta, Pustaka Firdaus, 2004.
1378

RISET OPINI PUBLIK DALAM INDUSTRI POLITIK DI INDONESIA: Kelembagaan, Publikasi, Peluang, dan Tantangan
Surokim Prodi Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya (FISIB)
Universitas Trunojoyo Madura Email: surochiem@gmail.com
Abstract The existence of public opinion research will be increasingly popular along with the implementation of direct elections in Indonesia both at national and regional levels. Public opinion research is one instrument to accurately read aspirations, hopes, disappointments, and public support in political contestation. Public opinion research is also useful for knowing the aspirations, evaluations, and public satisfaction related to various political issues that develop in society. The results of political research will be increasingly needed as a reference for voters as well as for candidates who will, still in progress and after joining election contestation. This critical study focused on the discussion of the position of the political survey institute as a new industrial corporation in the field of politics that includes institutional existence, the professionalism of publications, opportunities, and expectations in the present and future. The results of the study show that political research institutions often face the problems of independence and ethical dilemmas. In order for the institution's respect and research results being maintained, the survey institution needs to clarify the status as a survey institution for consultation and winning team or as a survey institution for public information supply. Opportunities of survey institutions to become control of public elections are indispensable for democracy and elections in Indonesia. In order to improve the control function of the role of the survey institution, the survey institution must be professional, transparent, and increase the responsibility to the public. In addition, the political survey institute also strengthens the role of the association to oversee the quality of public opinion surveys in order to always comply with the code of ethics that mutually agreed.
Keywords: Public Opinion Research, Institute of Political Surveys, Independence, Ethics, Direct Election, Region, Indonesia
Abstrak Keberadaan riset opini publik akan semakin populer seiring dengan penyelenggaraan pemilu langsung di Indonesia baik di tingkat nasional maupun lokal (daerah). Riset opini publik menjadi salah satu instrumen untuk membaca secara akurat aspirasi, harapan, kekecewaaan, dan dukungan publik dalam kontestasi politik. Riset opini publik juga bermanfaat untuk mengetahui aspirasi, evaluasi, dan kepuasan publik terkait berbagai macam isu politik yang berkembang di masyarakat. Hasil survei politik akan semakin dibutuhkan sebagai salah satu referensi bagi pemilih dan juga bagi kandidat yang akan, sedang, dan pasca mengikuti kontestasi pemilu. Kajian kritis ini fokus pada pembahasan tentang posisi lembaga survei politik sebagai korporasi industri baru di bidang politik yang meliputi eksistensi kelembagaan, profesionalisme publikasi, peluang, dan harapan dimasa kini dan mendatang. Hasil kajian menunjukkan bahwa lembaga riset politik seringkali menghadapi problem independensi dan dilema etis. Agar marwah lembaga dan hasil riset terjaga maka lembaga survei perlu memperjelas status sebagai lembaga survei untuk konsultasi dan tim pemenangan atau sebagai lembaga survei untuk suplai informasi publik. Peluang lembaga survei untuk menjadi kontrol pemilu publik sangat diperlukan keberadaannya bagi demokrasi dan pemilu di Indonesia. Guna meningkatkan fungsi kontrol atas peran lembaga survei, maka
1379

lembaga survei harus profesional, transparan, dan meningkatkan tanggungjawab kepada publik. Selain itu lembaga survei politik juga menguatkan peran asosiasi untuk mengawasi kualitas survei opini publik agar senantiasa patuh kepada kode etik yang telah disepakati bersama. Kata Kunci: Riset Opini Publik, Lembaga Survei Politik, Independensi, Etika, Pemilu Langsung, Daerah, Indonesia
Pendahuluan Survei opini publik, khususnya terkait bidang politik muncul seiring dengan era
kebebasan politik pasca reformasi tahun 1998. Ia menjadi bidang industri politik baru yang prospektif, hadir seiring dengan pemilu langsung untuk pemilihan berbagai jabatan publik seperti kepala daerah dan anggota legislatif. Dalam perjalanan pemilu sejak reformasi, peranan lembaga survei mengundang berbagai pro dan kontra seiring meningkatkan daya kritis dan partisipasi publik dalam bidang politik.
Tercatat di era pemilihan kepada daerah (pilkada) langsung akan ada kontestasi kepala daerah provinsi di 33 provinsi dan 450 wilayah pemilihan calon walikota/bupati. Mereka semua berkepentingan dengan survei untuk mengetahui probability kandidat agar bisa terpilih. Hal ini ditambah dengan ratusan calon anggota DPR dan juga ribuan calon anggota DPRD untuk bisa memiliki peluang lolos dalam pemilu parlemen. Di tingkat nasional juga ada pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung. Denny J.A (2009) menambahkan di era pascapilkada dan pemilu, pemerintah, partai politik, media, dan pengusaha juga berkepentingan untuk mengetahui aspirasi, evaluasi dan tingkat kepuasan publik mengenai berbagai isu terkait.
Kehadiran lembaga survei pascareformasi juga akan semakin memainkan peran sentral. Berbagai jabatan publik juga akan ditentukan dan mempertimbangkan pendapat dan pilihan masyarakat. Melalui survei, publik bisa memilih, mengoreksi, mengontrol, dan menjatuhkan pemimpin. Survei publik menjadi penting sebagai sarana deteksi untuk memahami aspirasi publik, keinginan publik. Survei, jika dilakukan dengan prosedur dan
1380

metode yang benar, dapat memotret opini publik dengan cermat. Tak pelak jumlah lembaga survei di tingkat nasional dan lokal juga semakin meningkat dari waktu ke waktu. Pada tahun 2009 tercatat ada 34 lembaga survei yang akan aktif dalam penyelenggaraan survei opini public. Angka itu akan terus bertambah, khususnya lembaga survei yang hadir dan menyemarakkan pemilu langsung diberbagai daerah (lokal).
Dinamika perjalanan lembaga survei di Indonesia tidak lepas dari apa yang selama ini dipublikasikan ke publik, khususnya terkait dengan hasil survei. Bahkan pada pemilu 2014 pertarungan antarlembaga survei itu semakin kuat. Perang publikasi hasil akan semakin keras karena masuknya berbagai kepentingan praktis guna mendesakkan kandidat untuk memeroleh dukungan, popularitas dan akseptabilitas dari pemilih. Harus diakui sejak itu perjalanan lembaga survei mulai menuai kontroversi. Bahkan dalam beberapa kasus keberadaan dan perang antarlembaga survei politik ini disinyalir turut mengeraskan konflik dan persaingan antarkandidat. Mereka tiada henti berlomba memengaruhi opini publik dengan merilis hasil survei yang menguntungkan kandidat tertentu. Bahkan lembaga survei politik kini lebih condong sebagai lembaga bisnis partisan.
Kritik itu tentu tidak mengada-ada dan semakin bisa dipahami logikanya. Ada sejumlah bukti kongkrit dan tak terbantahkan mengapa lembaga survei politik semakin dipertanyakan independensinya. Pertama, sebagian besar lembaga survei politik merangkap menjadi konsultan dan pemenangan kandidat. Kedua, hasil release survei menunjukkan perbedaan yang mencolok dan signifikan antarlembaga. Ketiga, banyaknya lembaga survei yang menjadi pelayan partai dan diawaki oleh para politisi dan simpatisan partai politik. Keempat, silih bergantinya perubahan nama lembaga survei dengan nama baru padahal personilnya sama, tidak berganti.
Seiring dengan berjalannya waktu dan juga semakin intensnya perhelatan pilkada di seluruh Indonesia, keberadaan lembaga survei akan terus diuji independensinya. Fakta
1381

dilapangan juga menunjukkan bahwa ada beberapa lembaga survei partisan dan menjadi underbow partai politik. Pada beberapa kesempatan pada pemilu presiden pascareformasi masyarakat juga dibuat terperangah oleh hasil yang tidak valid dari berbagai lembaga survei. Puncaknya, pada saat pilpres 2014 lembaga survei politik terbelah dalam dukungan tajam antarcapres. Sejak itu masyarakat mulai curiga dan merespon negatif keberadaan lembaga survei politik. Bahkan dalam beberapa kasus, survei politik itu sengaja dimainkan untuk semata mata demi kepentingan ekonomi dan politik kemenangan kandidat tertentu.
Giovanie (2013) mengungkapkan bahwa ada lembaga survei yang hasilnya memiliki tingkat akurasi tinggi, tetapi ada juga yang prediksinya jauh dari kenyataan. Ada lembaga survei yang benar-benar objektif, tetapi ada juga lembaga survei profesional yang disewa partai politik atau kandidat yang objektivitasnya dipertaruhkan. Akibatnya, menurut Geovanie (2013) beberapa lembaga survei tidaklagi memberi pencerahan kepada para pemilih Indonesia dan menujukkan kompas jalan yang objektif dan nalar kritis sebagai medium mencerdaskan dan melek politik.
Ada dugaan bahwa lembaga survei yang mulai disalahgunakan dan tidak patuh kepada prinsip dasar metodologi riset dan juga publikasi hasil riset. Selain itu, lembaga survei, sebagai entitas industri politik di Indonesia juga dinilai masih belum transparan untuk mengumumkan kepada public darimana pendanaan itu diperoleh. Selama ini masih banyak lembaga survei mengaku dana yang diperoleh berasal dari dana mandiri dan dana corporate social responsibility (CSR). Lembaga survei masih malu mengakui dan tidak berani jujur menyertakan darimana pendanaan itu diperoleh dan dapat diaudit secara transparan. Masih banyak persoalan yang dihadapi lembaga survei politik. Banyak tekanan baik politis maupun komersial yang memengaruhi hasil publikasi survei.
Kajian ini merupakan kajian kritis reflektif untuk melihat bagaimana keberadaan lembaga survei politik di Indonesia dan juga melihat tantangan dan peluang di masa depan.
1382

Data diambil melalui wawancara primer dan penelusuran dokumen sekunder serta hasil observasi di beberapa lembaga survei di Indonesia. Selain itu juga dilengkapi dengan pendapat beberapa ahli untuk melihat bagaimana posisi idealnya lembaga survei.
Pembahasan Sejarah lembaga survei di Indonesia
Sejarah keberadaan lembaga survei politik di Indonesia tidak bisa dilepaskan dari sejarah panjang reformasi politik yang membawa iklim keterbukaan politik sebagai hasil reformasi. Pada fase awal kemunculan lembaga survei tahun 1998 keberadaan lembaga survei politik disambut positif oleh semua pihak, khususnya pemilih. Mereka memiliki komitmen untuk turut menjadi lembaga kontrol akan hasil pemilu sekaligus mengurangi berbagai distorsi dalam pemungutan suara. Lembaga survei menjadi bisa menjadi kontrol dan mata batin masyarakat pada perhelatan pemilu di Indonesia. Terlihat dengan jelas bagaimana visi mereka menjadi lembaga survei politik pro kepentingan publik.
Sebagai bukti keseriusan lembaga survei untuk menegakkan profesionalitas penyelenggaraan survei maka pada awal Juli 2007 ada 34 lembaga survei opini publik yang bergerak dibidang riset politik berjumpa dalam satu forum di Jakarta dan membentuk Asosiasi Riset Opini Publik (AROPI). Asosiasi ini tercatat sebagai asosiasi lembaga survei pertama dan berhasil menelorkan kode etik Aropi dan juga sosialisasi kode etik riset opini publik yang berlaku secara nasional. Intinya mereka akan melakukan riset dengan prinsip netral, profesional, dan tidak berafiliasi dengan organisasi politik apapun.
Asosiasi ini juga berhasil mengesahkan kode etik yang diadopsi dari kode etik riset opini public dari USA dan kemudian dibumikan di Indonesia sebagai panduan internal guna menjamin kualitas survei. Jika dicermati dari keterlibatan tokoh yang duduk dalam kepengurusan, asosiasi ini melibatkan tokoh survei politik yang bereputasi dan berasal dari berbagai lembaga survey nasional. Selain itu juga ada perwakilan dari lembaga penyiaran
1383

local sebagai representasi wilayah daerah di Indonesia. Kehadiran asosiasi itu penting untuk menjawab tantangan masyarakat agar lembaga survei mampu menyelenggarakan survei secara independen, professional, dan patuh kepada prinsip prinsip metodologi ilmiah.
Namun, seiring dengan semakin intensnya perhelatan pilkada di seluruh Indonesia, lembaga survei mulai masuk ke pusaran politik praktis. Tidak sedikit yang kemudian terlibat dalam persaingan tidak sehat dan perang harga. Akhirnya mereka banyak merubah niat luhur itu menjadi lembaga bisnis survei politik. Mereka berlomba mendagangkan survei dan menjadi tim konsultasi dan tim sukses kandidat. Bahkan dalam beberapa kasus, survei politik itu sengaja dimainkan untuk semata mata demi kepentingan ekonomi dan politik kemenangan kandidat tertentu.
Keberadaan lembaga survei tidak hanya berpusat di Jakarta. Pada saat ini juga muncul diberbagai daerah yang memengaruhi langsung pelaksanaan pemilu dan juga hasil pemilu di daerah. Mereka juga memublikasikan hasil riset sebagai bagian dari perkenalan dan menujukkan eksistensi kepada publik di daerah. Kini lembaga survei sudah tidak asing lagi dihadapan masyarakat dan juga kelompok stakeholders politik.
Biaya Survei: Soal Transparansi dan Independensi Kita semua bisa memahami bahwa lembaga survei politik membutuhkan pembiayaan
besar untuk menyelenggarakan survei politik. Menurut pengakuan Oetomo (2017) sebagaimana diberitakan Media Surabaya Pagi biaya survei untuk melihat level popularitas dan elektabilitas dari seorang tokoh dalam kontestasi Pemilihan Gubernur (pilgub) di Jawa Timur, setidaknya dibutuhkan dana hingga Rp 400 juta. Untuk level pemilihan bupati (pilbup) dan pemilihan walikota (pilwali), biaya yang dihabiskan untuk melakukan survei di kisaran Rp 100 juta-150 juta. Biaya tersebut digunakan untuk membiayai survei yang dilakukan kepada sekitar 1.000 responden dengan margin error berada pada kisaran 3%. Oetomo (2017) juga memaparkan bahwa biaya Rp 300-400 juta untuk melakukan survei pada
1384

level Pilgub merupakan hal wajar. Sedangkan pada level Pilbup ataupun Pilwali, survei bisa
memakan biaya sekitar Rp 120-150 juta. Menurutnya, besaran biaya itu karena hasilnya
dituntut valid. Untuk mendapatkan margin error pada kisaran 3% dengan jumlah responden
sebanyak 1.070 orang, maka secara otomatis memakan biaya operasional lapangan yang
cukup besar.
Pembiayaan ini menjadi titik kritis bagi independensi lembaga survei mengingat sebagian besar survei masih membutuhkan dukungan dan partisipasi dana dari pihak ke-3.
"Untuk operasional lapangan saja bisa sampai Rp 100 juta, ini untuk level Pilgub. Karena di lapangan itu, untuk menghasilkan margin error sebesar 3% dari responden sebanyak 1070 itu juga tidak mudah. Belum biaya transportasi dan akomodasi tim di lapangan. Sehingga, kalau sudah ditambah biaya merchandise untuk responden serta biaya collect dan analisis data maka biaya sebesar 300-400 juta lebih masih masuk akal," (Oetomo, 2017 sebagaimana diberitakan Surabaya Pagi dan disampaikan kepada penulis). Sementara itu, Lembaga Survei Proximity memiliki hitungan berbeda untuk mematok biaya
survei. Lembaga ini berani banting harga. Direktur Proximity Whima sebagaimana
diberitakan Surabaya Pagi menjelaskan untuk melakukan survei pada level Pilgub, Proximity
menghabiskan biaya sebesar 150 juta saja. sedangkan untuk level Pilbup dan Pilwali, biaya
yang dihabiskan berada pada kisaran Rp 75 juta.
Besarnya dana yang dibutuhkan tersebut bisa memicu perang harga dan menimbulkan
persaingan tidak sehat dan bisa berakibat terhadap kualitas hasil riset. Rata rata sumber
pendanaan tersebut sebagian besar masih berasal dari klien, individu, calon kandidat
khususnya politisi dan juga partai politik. Hal inilah yang seringkali memengaruhi
independensi lembaga survei politik. Akibatnya, sebagian besar lembaga survei politik
khususnya yang diaerah dengan modal minimal lebih banyak mengandalkan pendanaan dari
klient tersebut.
Tak heran jika kemudian lembaga survei banyak merangkap menjadi konsultan
pemenangan. Seharusnya lembaga survei politik harus menjauh dari para kandidat sehingga
bisa dipercaya masyarakat. Hingga saat inipun kita tidak dan sama sekali belum pernah
1385

melihat hasil audit independen atas pembiayaan survei politik atas lembaga lembaga survei itu. Mereka terbenam menikmati orkestra permainan politik praktis dan mulai melupakan kode etik survei yang telah mereka sepakati bersama.
Kita semua memahami bahwa lembaga survei politik membutuhkan pembiayaan besar untuk bisa menyelenggarakan survei politik. Namun, tidak berarti alasan itu dipakai untuk merangkap menjadi konsultan pemenangan. Bahkan sebagian besar pada saat pemaparan hasil, lembaga survei selalu menyatakan independen dan tidak mengakui biaya dari funding. Disinilah sebenarnya ujian berat yang dihadapi lembaga survei politik pada saat ini dan mendatang.
Posisi Ideal Kelembagaan Lembaga Survei Posisi lembaga survei politik yang ideal tentu saja independen, non-partisan dan tidak
berafiliasi pada partai politik maupun tokoh atau kelompok. Mereka sesuai kaidah akademis seharusnya mengabdi kepada kepentingan publik melalui berbagai upaya penggalian dana yang jujur dan imparsial tidak mengikat. Lembaga survei politik juga diharapkan teguh untuk melayani publik dengan melakukan berbagai edukasi baik dilevel pengetahuan, sikap maupun perilaku politik, khususnya dalam pemilihan umum yang elegan dan terhormat. Mereka diharapkan kukuh dan tidak goyah akibat pesanan dan juga tekanan politik dan juga bisnis.
Tidak ada jalan lain jika masyarakat ingin tetap menaruh respek dan kembali percaya, maka lembaga survei politik harus bersungguh sungguh kembali kepada essensi dan tugas awal sebagai mata batin pemilu Indonesia. Lembaga survei politik harus menjauh dari para kandidat dan melepaskan diri dari kepentingan menjadi konsultan politik dan mengabdikan semata mata hasil survei itu untuk publik. Sekali lagi kembali menjadi mata batin pemilu di Indonesia.
1386

Jika lembaga survei memutuskan diri untuk menjadi lembaga korporasi professional maka beberapa tantangan berikut penting untuk diperhatikan. Pertama, orientasi bisnis penyedia jasa sering terikat kepada kepentingan individual dibandingkan dengan kepentingan public. Kedua, order politisi sering berimbas kepada independensi hasil riset untuk memberi efek dan dukungan ketimbang melihat tantangan dan peta sesungguhnya. Publikasi hasil hanya kepada klient sebagai bahan internal dan tidak memublikasikan kepada khalayak umum (public).
Profesionalisme Publikasi Hasil Riset Survei Survei opini publik sebagaiamana namanya selalu terkait dengan pendapat public
sehingga hasil survei umumnya dipublikasikan untuk masyarakat luas. Hal ini bisa memengaruhi proses pengambilan keputusan. Para pejabat publik bisa membuat kebijakan setelah mempertimbangkan hasil survei opini publik. Selain itu, hasil survei sebagaimana dicatat Aropi (2009) juga bisa memengaruhi pandangan khalayak luas terhadap orang dan obyek tertentu.
Mengingat hal ini, maka peneliti opini publik perlu menaati etika terutama ketika hasil survei dipublikasikan kepada public. Sebagaimana dicatat Aropi (2009: 143) dengan mengacu pada AAPOR (American Association for Public Opinion Research) maka setiap laporan survei opini public patut menentapkan 8 item yaitu 1) siapa yang membiayai survei dan siapa yang melakukan survei tersebut 2) rumusan pertanyaan yang dipakai, termasuk didalamnya penyataan dari setiap instruksi atau penjelasan kepada pewawancara atau responden yang mungkin bisa berdampak pada jawaban responden 3) Populasi dari penelitian dan gambaran kerangka sampel yang dipakai untuk mengidentifikasi populasi survei 4) Gambaran rancangan (desain) sampel, menyajikan petunjuk metode yang jelas bagaimana responden dipilih oleh peneliti atau apakah responden memilih dirinya sendiri sebagai responden survey 5) Jumlah sampel, jika memungkinkan kriteria responden yang memenuhi
1387

syarat, prosedur penyaringan (screening) dan tngkat respons (responrate) 6) Informasi tentang tingkat presisi dari temuan, termasuk perhitungan kesalahan sampel (sampling error) dan gambaran jika pembobotan (weighting) atau estimasi dipakai dalam penelitian 7) informasi hasil mana yang didasarkan pada bagian dari sampel bukan pada total keseluruhan sampel, dan 8) Metode, tempat dan periode pengumpulan data.
Informasi mengenai pelaksanaan survei diperlukan agar publik bisa menilai dan mengevaluasi hasil survei. Bahkan publik bisa mendeteksi kemungkinan bias dan kesalahan hasil survei. Sebagaimana dipaparkan Aropi (2009) penelitian dengan topik yang sama, tetapi dilakukan dengan metode penarikan sampel yang berbeda, instrumen kuesioner yang berbeda dan metode wawancara yang berbeda, akan menghasilkan jawaban yang berbeda pula.
Sebagai instrumen untuk memotret pendapat public, riset dan survey opini publik menghadapi beragam kendala dan keterbatasan. Menurut Aropi (2009) karena survei memiliki keterbatasan (limitasi) metode maka peneliti perlu secara jujur menyampaikan informasi mengenai pelaksanaan survei. Informasi ini akan berguna bagi publik ketika harus menilai hasil survei. Peneliti juga perlu secara jujur dan transparan untuk mempublikasikan kemungkinan adanya keterbatasan dan kelemahan yang mungkin muncul dari pelaksanaan survei. Jika ditemukan adanya kesalahan hasil survei, penyelenggara mempunyai kewajiban untuk membuat survei lagi.
Sementara jika penyelenggara survei opini public membuat survei atas permintaan klien privat (perusahaan, lembaga, atau individu) maka ada sejumlah etika yang berkaitan dengan hubungan antara penyelenggara survei dan klien. Hal yang penting adalah kewajiban penyelenggara untuk merahasiakan hasil survei. Survei yang dilakukan oleh klien tertentu menjadi hak eksekutif dari klien sehingga tidak bisa dipublikasikan. Terkecuali jika klien telah memberi persetujuan pada peneliti atau penyelenggara untuk meuplikasikan hasil survei itu.
1388

Dengan demikian tanggungjawab peneliti dan penyelenggara survei tidak hanya kepada public, klien, responden, tetapi juga kepada profesi. Sebagaimana dipaparkan Aropi (2009) bahwa peneliti membuat survei sesuai dengan standar yang baku dan diterima oleh komunitas ilmiah. Peneliti juga memiliki tanggungjawab untuk mengembangkan keilmuan penelitian opini public dengan memublikasikan temuan yang mungkin berguna bagi diskusi dan perdebatan mengenai kemajuan pengukuran opini public.
Terkait profesionalitas dalam publikasi hasil survei, ada standar minimal penyampaikan hasil survei. Lembaga wajib menyampaikan secara terbuka dan professional 1) Tujuan 2) Siapa yang membiayai 3) Siapa yang melakukan survei 4) Instrumen 5) Populasi dan sampel 6) Metodologi, khususnya bagaimana responden dipilih 7) Tingkat presisi temuan diantaranya perhitungan kesalahan sampel. 8) Tempat dan periode pengumupulan data 9) kendali kualitas (quality control) 10) Hasil yang penting dan bermanfaat bagi public dan pengetahuan.
Kendali kualitas (quality control) dalam kegatan survey lapangan juga menjadi titik strategis. Tahapan ini perlu mendapat perhatian agar terjamin semua proses dan tahapan survei telah dijalankan dengan baik. Hal ini penting mengingat dalam berbagai survei seringkali kesalahan survei bukan terletak pada desain atau rancangan survei tetapi justru saat survei itu dijalankan. Adapun beberapa potensi kesalahan itu menurut Aropi (2009:139) yaitu 1) pewawancara tidak paham teknik penarikan sampel sehingga sampel yang diambil salah, 2) pewawancara tidak memahami pertanyaan sehingga wawancara dilakukan sembarang dan tidak berkualitas 3) Perbedaan dalam hal menanyakan pertanyaan antara satu orang pewawancara dengan pewawancara lain 4) pewawancara tidak jujur, berbohong termasuk melakukan wawancara fiktif dan rekaan (mengisi sendiri kuesioner). Adapun langkah langkah yang bisa dilakukan antara lain 1) pretest dan role play 2) workshop bagi yang
1389

terlibat survey, khususnya tenaga lapangan 3) pendampingan untuk memastikan wawancara dilakukan dengan benar dan 4) spot check
Polemik terhadap hasil survei bisa kita simak pada hasil survei elektabilitas Pilkada DKI periode akhir Januari 2017. Hasilnya ada 3 lembaga yang menyatakan pasangan calon (paslon) no 1 (Agus-Silvi) unggul dan menang yaitu Polltracking, GRP, dan LSI Denny JA. Sementara ada 3 lembaga yang memenangkan paslon no. 2 (Ahok-Jarot) yaitu SMRC, Indikator, dan Populi Centre. Sementara paslon no. 3 (Anis-Sandi) menang dalam survei Pollmark Research Centre. Angkanya pun signifikan berbeda jauh. Bahkan ada yang berani memprediksi pemilihan hanya berlangsung dalam satu putaran. Mengacu pada hasil survei tersebut, rentang perbedaan angka elektabilitas paslon no. 1 berkisar mulai dari 20% hingga 37%. Pasangan calon no. 2 mulai dari 21% hingga 38%, dan pasangan No. 3 mulai dari 21 hingga 26%. Perbedaan ini bagi publik cukup membinggungkan sekaligus mengkhawatirkan terkait dengan prinsip objektivitas, netralitas dan profesionalisme lembaga survei politik.
Selain perbedaan hasil dan double peran menjadi konsultan dan pemenangan kandidat, banyak lembaga survei juga menjadi pelayan partai dan diawaki oleh para politisi dan simpatisan partai politik. Silih bergantinya perubahan nama lembaga survei dengan nama baru padahal personilnya yang sama. Fenomena ini akan semakin meruntuhkan reputasi lembaga survei politik dihadaan masyarakat.
Dalam teknis publikasi adakalanya lembaga survei tidak merilis hasil survei karena dianggap merugikan mereka. Jika kita cermati ada dua langkah yang mereka lakukan (Hersubeno, 2017). Pertama, sama sekali tidak mempublikasikan hasil survei, karena selisih suaranya yang terlampau besar. Kedua, ada yang tetap mempublikasikan hasilnya, namun dengan beberapa perlakuan.
Setidaknya menurut Hersubeno (2017) ada empat alasan mengapa ada lembaga survei yang memutuskan sama sekali tidak mempublikasikannya. Pertama, hasil survei tersebut
1390

jelas akan merugikan kandidat yang didukungnya, karena akan mempengaruhi pemilih yang belum memutuskan pilihannya. Mereka ini sering disebut sebagai undecided voter yang secara psikologis cenderung mengikuti suara terbanyak. Kedua, memberi tekanan kepada pemilih yang telah memutuskan memilih kandidat tersebut, namun tingkat militansinya rendah. Mereka ini pemilih labil. Begitu tahu calon yang didukungnya kalah dalam survei, mereka bisa mengalihkan pilihannya. Ketiga, tidak sesuai dengan pesanan pemberi order. Tidak perlu ada judgment alias penilaian negatif terhadap mereka. Karena sebagai lembaga profesional mereka memang menerima bayaran. Jadi, ya, wajar-wajar saja. Untuk apa membuat publikasi yang merugikan klien? Keempat, tidak sesuai dengan semangat ideologi atau afiliasi politik yang mereka usung. Yang terakhir ini adalah lembaga atau media independen, tapi secara politik memihak. Ketika hasil surveinya menunjukkan kandidat dukungan mereka kalah, mereka tak akan mempublikasikan hasilnya.
Sebaliknya tambah Hersubeno (2017) lembaga yang tetap nekat merilis menurut hasil temuannya biasanya akan sedikit mengakali dengan beberapa cara. Pertama, memaparkan angka selisih suaranya sangat tipis, masih dalam rentang margin of error. Kedua, dengan merilis selisih suara yang tipis, tapi dengan margin of error yang besar. Ketiga, selisih suara yang agak besar, dengan margin of error yang juga besar. Keempat, yang ini agak nekat, mereka membalik hasil survei.
Dilema Etis dan Pentingnya Kode Etik Bagi Jaminan Kualitas Problem pendaan itu menjadi pangkal persoalan pertama bagi lembaga survei,
khususnya bagi lembaga yang belum mapan secara finansial dan mengandalkan pendanaan hanya dari survei. Lembaga survei yang tidak kuat secara finansial mudah untuk tergoda mendagangkan hasil survei. Hasil survei kadang bisa dirubah dan menguntungkan pihak pihak tertentu dan dapat menyesuaikan kepentingan siapa yang menyumbang pendanaan.
1391

Disinilah letak pangkal masalah independensi itu muncul. Hal ini biasanya dihadapi lembaga survei baru yang belum memiliki diversifikasi pendanaan yang cukup untuk penyelenggaraan survei. Idealisme itu sering runtuh karena iming iming dukungan pendanaan.
Kode etik riset atau survei opini publik dalam posisi seperti ini menjadi sangat penting. Kode etik akan menjadi benteng pertahanan idealisme lembaga survei mengahdapi dilemat etis. Sebagaimana kita ketahui etik melekat dalam survei opini public karena sangat lekat dengan seperangat norma, aturan, dan etika. Kegiatan ini juga menyertakan obyek manusia yang dinamis. Peneliti tidak hanya dituntut untuk menjalankan penelitian dengan metode yang benar, tetapi juga punya tanggungjawab terjadap obyek yang diteliti. Etika ini penting karena hasil dari riset ini akan menjadi bahan pembuatan kebijakan public. Dalam kode etik juga mengatur hubungan antara peneliti dengan 4 pihak (stakeholders) yakni public (masyarakat), klien, responden, dan profesi. Hubungan dengan profesi ini menjadi penting untuk dikemukakan sebagai basis pertahanan akhir mengenai aspek pantas tidak pantas, patut tidak patut dan juga kehormatan menjalankan profesi ini secara bertanggungjawab.
Penyelenggara survei wajib menjaga standar tinggi kompetensi keilmuan dan integritas dalam menjalankan, menganalisis, dan melaporkan riset serta penggunaan hasil riset. Sejak awal lembaga survei harus berani menolak intervensi dan semua usaha yang mencederai obyektivitas hasil riset. Lembaga survei perlu menjaga prinsip kehatian hatian dalam membuat desian dan instrumen riset, pengumpulan dan pemrosesan, analisis data dan semua langkah yang diuperlukan untuk menajmin reliabilitas dan validitas hasil.
Dalam posisi dilematis ini maka lembaga survei perlu kembali meneguhkan spirit public dan bagian dari kerja entitas ilmiah yang patuh kepada kebenaran dan kepentingan dan kemaslahatan publik. Keterbatasan dan kebutuhan anggaran tidak bisa dijadikan alasan bagi penyelenggara survei untuk takluk kepada pemodal (politisi). Lembaga survei harus menjaga kehormatan dan marwah ilmiah yang hanya bisa dikendalikan oleh kebenaran ilmiah dan
1392

kehormatan akademis. Ia tidak boleh jatuh kepada kepentingan praktis semata-mata untuk mendapat dana. Ia juga harus memperkuat diversifikasi penggalian dana (fund rising) sehingga dapat mendanai survei secara mandiri sebagai bentuk aksi social (corporate social responsibility).
Politisi sebagai user atas hasil survey juga tidak boleh memaksa untuk publikasi hasil guna menguntungkan posisi mereka dengan manipulasi data. Client dalam hal ini politisi sering memaksa hasil survei untuk menguntungkan posisi mereka. Lembaga survei menuntut kedewasaan para politikus dan funding of polical enterpreneur dalam memperlakukan lembaga survei dan hasil survei. Jika politikus terus memengaruhi dan memaksa lembaga survei untuk tidak jujur justru yang akan merugikan kandidat dan politisi sendiri. Biarlah hasil survei itu tampil apa adanya dan tidak perlu harus dimodifikasi untuk kepentingan sesaat pencitraan dan pemenangan. Perlakukan hasil survei semata mata untuk menjadi cermin evaluasi bagi kandidat.
Urgensi Mewaspadai Hasil Survei Pemilu ditingkat Lokal Menjelang pemilihan kepala daerah (pemilukada) di berbagai daerah di Indonesia
termasuk di Jawa Timur, lembaga survei lokal juga mulai bermunculan merelease hasil survei dan mendapat liputan media. Kehadiran lembaga survei lokal ini mengembirakan sebagai bentuk partisipasi publik sebagai mata batin pengawal dan pengontrol pemilu Indonesia. Mereka mulai memanaskan kontestasi para calon yang akan direkomendasi partai politik.
Salah satu yang menarik dicermati adalah hasil survei publik terkait dengan popularitas dan tingkat elektabilitas para calon potensial. Apalagi hampir semua partai politik kini juga menggunakan rujukan hasil survei untuk menentukan dukungan dan rekomendasi para calon. Namun, pengawasan publik termasuk media sejauh ini terlihat masih lemah
1393

terkait dengan kewaspadaan dan mengkritisi hasil dan kredibilitas hasil survei oleh lembaga survei lokal.
Hal ini bisa kita lihat bagaimana lembaga survei lokal masih sering tidak mengindahkan metodologi survei dengan baik. Dalam kasus di Jawa Timur masih ditemui terdapat lembaga survei lokal yang menggunakan margin error 5 %, jumlah sampelnya 20.000. Bagi mereka yg memahami survei hal ini jelas menggelikan. Anehnya karena itu dilakukan oleh lembaga survei lokal yang pas momentumnya media tidak lagi kritis menanyakan prosedur dan metode pelaksanaan riset. Media hanya fokus melihat hasil survei sebagai bahan pemberitaan. Atas nama hasil survei release itu akhirnya menjadi rujukan banyak media termasuk media mainstream bereputasi di Jawa Timur. Tentu saja hal ini menarik dikritisi sebagai upaya untuk mengawal demokrasi di tingkat lokal dengan benar. Jika prosedur dan metode riset tidak ditaati maka hasil riset juga bisa tidak valid. Itu artinya hasil riset yang dipublikasikan bia menyesatkan banyak pihak.
Media Harus Hati Hati Meliput dan Memberitakan Hasil Survei Pemilu Lokal Harus diakui, sebagaimana pengakuan para wartawan lokal kepada penulis, selama ini
mereka belum memiliki pemahaman yang mendalam soal teknis metodologi dan prosedur penyelenggaraan survei politik. Mereka hanya melihat hasil untuk sekadar membuat berita. Sebagai garda depan informasi, maka kita patut memberi pencerahan kepada para wartawan peliput di tingkat lokal untuk bisa memahami bagaimana meliput dan memberitakan hasil survei politik dengan cara yang benar. Hal ini perlu dilakukan agar awak media dapat memilah informasi yang disampaikan lembaga survei adalah akurat dan diperoleh melalui prosedur riset yang valid.
Momentum pemilukada serentak ini sungguh baik untuk bisa memperbaiki kualitas lembaga survei di tingkat lokal. Jika selama ini lembaga survei di tingkat pusat yakni di Jakarta sudah teruji maka kini saatnya lembaga survei ditingkat lokal menghadapi ujian yang
1394

sebenarnya. Tentu terdapat perbedaan yang signifikan antara lembaga survei di Jakarta dan di daerah. Dukungan pendanaan dan SDM di daerah tidaklah segemerlap lembaga survei di tingkat nasional. Hal inilah yang mendorong pentingnya kita waspada terhadap hasil survei lembaga di tingkat lokal.
Kita semua sepakat bahwa lembaga survei di tingkat lokal perlu didorong untuk meningkatkan kompetensi dan kredibilitas mereka agar menjadi profesional yang bisa menghasilkan riset yang bisa dipercaya dan reputable. Jika hal ini tidak dikawal, lembaga survei potensial akan menjadi kolesterol demokrasi pemilu elektoral. Meraka akan mudah memainkan data publik tanpa kecermatan dan prosedur riset yang sahih dan valid. Hal ini akan membahayakan eksistensi dan reputasi lembaga survei sendiri karena akan mereduksi trust publik. Keberadaan lembaga survei akan menjadi oksigen dan pilar demokrasi jika prasyarat dasar bisa dipenuhi yakni ada kompetensi ilmiah, cermat dan akurat menentukan metode, jujur dan independen. Bagaimanapun lembaga survei memiliki kewajiban untuk bertanggungjawab kepada publik dan menyelenggarakan survei dengan spesifikasinya ketat guna menghindari survei abal abal, asal asalan dan sekadar meramaikan pemberitaan di media.
Media massa, wartawan, dan kita semua layak mewaspadai manipulasi hasil survei untuk kepentingan sesaat sekadar untuk mendesakkan tokoh sebagai rujukan partai. Sungguh kini lembaga survei potensial dipakai sebagai medium eksploitasi dan manipulasi berkedok data publik dengan mengatasnamakan survei publik. Selain itu kita juga dituntut untuk bisa mendorong munculnya lembaga survei lain sebagai kontrol atas hasil survei lembaga sehingga bisa saling mengoreksi hasil.
Dengan cara itu maka hanya lembaga survei yang melakukan dengan benar yang layak diberitakan dan dipublikasikan. Sudah tiba waktunya jika ada lembaga survei yang tidak patuh prosedur sudah saatnya dihukum dengan sanksi tanpa pemberitaan. Media harus
1395

hati hati dan bisa menyadari hal ini, tidak sekadar mengejar liputan dan pemberitaan hasil dari lembaga survei lokal yang tidak menaati prosedur riset dan juga kode etik. Sudah saatnya para wartawan dan publik mulai berani mengkritisi prosedur dan hasil survei yg tidak tanpa patuh kepada kaidah survei yang benar dan sahih.
Menjaga dan Merawat Trust Publik Giovanie (2013) menyebut bahwa lembaga survei menjadi tim sukses tentu tidak
dilarang. Hal ini karena biasanya lembaga survei juga menjadi bagian dari kerangka besar (grand design) dari lembaga konsultan politik yang bertujuan memenangkan partai atau kandidat tertentu. Namun, jika hasil-hasil survei yang dilakukan secara berpihak diumumkan ke publik sebagaimana layaknya hasil survei yang dilakukan lembaga independen, tentu akan menjadi masalah.
Menurut Giovannie (2013) hal ini bermasalah mengingat Pertama, akan terjadi pencampuradukkan antara hasil kerja akademis yang objektif dan independen dengan hasil kerja tim sukses yang penuh kepentingan. Meskipun metodologi keduanya sama-sama bisa dipertanggungjawabkan secara akademis, tetap ada sisi lain yang membedakan secara signifikan antara keduanya, misalnya dalam pemilihan sampel, penyusunan pertanyaan, dan lain-lain. Kedua, dapat menumbuhkan ketidakpercayaan publik pada lembaga-lembaga survei yang lain. Ibarat nila setitik, rusak susu sebelanga. Akibat ulah satu-dua lembaga survei yang menjadi tim sukses, kredibilitas lembaga survei umumnya menjadi ikut tercemar. Ketiga, bisa menyebarkan kebingungan di tengah-tengah masyarakat karena memang tidak mudah membedakan mana hasil survei yang benar-benar objektif dengan yang hasil rekayasa untuk memenangkan partai atau kandidat tertentu. Publik sulit membedakan mana lembaga survei yang benar-benar independen dengan yang dependen dalam arti memiliki tujuan tertentu untuk memenangkan partai atau kandidat yang didukungnya.
1396

Beberapa kalangan berupaya untuk membatasi dan mengawasi termasuk melalui regulasi badan penyelenggara pemilu maupun undang undang pemilu, tetapi hal ini mendapat keberatan dan hingga kini tidak ada regulasi yang mengatur secara ketat keberadaan lembaga survei politik. Pada intinya, survivalisme lembaga survei sangat ditentukan oleh kemampuan lembaga ini menjaga kepercayaan public. Jika kepercayaan itu bisa dirawat dan dipelihara maka eksistensi lembaga juga akan terjamin. Demikian juga sebaliknya jika kepercayaan itu sering diciderai maka lembaga survei akan mati dengan sendirinya.
Tantangan: Kembali ke Khittah, Mengabdi kepada Kepentingan Publik dan Profesional
Tantangan terberat lembaga survei adalah tidak menjadi lembaga partisan. Mulai banyak lembaga survei politik yang terjerumus kedalam permainan dan intrik ekonomi dan politik. Ia tidak lagi mengabdi kepada publik, tetapi mengabdi kepada kepentingan bisnis dan politik. Mereka tidak lagi memberi pencerahan kepada para pemilih Indonesia dan menujukkan kompas jalan yang objektif dalam menumbuhkan nalar kritis pemilih. Alih alih mencerahkan jusru menambah runyam dan membuat gaduh situasi politik dan juga penyelenggaraan pemilu.
Tidak ada jalan lain, jika lembaga survei politik ingin tetap memeroleh respek dan kepercayaan publik, maka lembaga survei politik harus bersungguh sungguh kembali kepada essensi dan tugas awal sebagai mata batin pemilu Indonesia. Lembaga survei politik harus menjauh dari para kandidat dan melepaskan diri dari kepentingan menjadi konsultan politik dan mengabdikan semata mata hasil survei itu untuk kebaikan public sphere politik. Sekali lagi kembali ke khittah menjadi mata batin pemilu di Indonesia.
Lembaga survei harus mampu menggali dana bagi penyelenggaraan survei yang sah dan dapat dipertanggungjawabkan secara professional dan transparan kepada public. Lembaga survei juga harus menggali dana dana yang tidak terkait dengan klient, politisi dan
1397

user langsung guna menjaga independensinya. Selain itu agar trust public terjaga maka lembaga survei harus membuka diri dan dapat diaudit agar dana yang diperoleh sebagai salah satu pembiayaan survei dapat dipertanggungjawabkan secara independen
Lembaga survei juga harus meningkatkan kompetensi SDM, khususnya di lapangan agar tenaga lapangan benar-benar bisa memahami teknis penggalian data yang bisa dipercaya dan dapat dipertanggungjawabkan. Kendali mutu dapat terus ditingkatkan agar berbagai kesalahan teknis dilapangan dapat diminimalisi sehingga kualitas hasil survei dapat ditingkatkan dari waktu ke waktu.
Dengan cara seperti itu, marwah dan kehormatan lembaga survei di Indonesia dapat dikembalikan dan akan meraih kembali simpati dari publik. Betapapun lembaga survei politik tetap diperlukan kehadirannya untuk menjadi mata batin dan pengontrol hasil pemilu kita. Kepada para politisi juga penting untuk tidak mendorong manipulasi hasil untuk kepentingan sesaat.
Peluang Lembaga survei politik memiliki peluang yang baik dalam lanskap demokrasi pemilu
nasional dan electoral di Indonesia. Hal ini bisa dilihat dari dukungan public agar lembaga ini bisa professional dan independen. Peran lembaga survei penting tidak hanya untuk mengawal pengetahuan umum tentang teknis pemilu, tetapi juga bagi peningkatan kualitas hasil pemilu langsung di Indonesia. Ia akan menjadi peran penghubung yang ideal bagi peningkatan partisipasi publik dalam pemilu. Ke depan lembaga ini harus didorong untuk bisa dindependen, imparsial dan memiliki kemampuan pendanaan dan SDM yang berkaulitas dan cukup sehingga ia dapat menyelenggarakan berbagai survei politik professional yang mengabdi kepada kepentingan dan kebaikan publik.
Kompetisi antarlembaga survei akan semakin ketat. Lembaga survei yang mencederai prinsip dasar penyelenggaraan survei akan langsung mendapat hukuman dari public.
1398

Masyarakat tidak akan lagi percaya terhadap kualitas dan publikasi hasil risetnya. Ini adalah modal sosial dan simbolik yang semestinya dijaga dan dirawat dengan baik oleh lembaga survey agar senantiasa memeroleh dukungan dan legitimasi dari publik.
Simpulan Lembaga survei politik akan semakin dibutuhkan sebagai salah satu referensi bagi
pemilih dan juga bagi kandidat yang akan, sedang, dan pasca mengikuti kontestasi pemilu. Lembaga riset politik seringkali menghadapi problem independensi dan dilema etis, khususnya menyangkut pendanaan. Agar marwah lembaga dan hasil riset terjaga maka lembaga survei perlu memperjelas status sebagai lembaga survei untuk konsultasi dan tim pemenangan atau sebagai lembaga survei untuk suplai informasi publik. Peluang lembaga survei untuk melakukan edukasi politik dan menjadi kontrol hasil pemilu publik sangat penting keberadaannya bagi demokrasi dan pemilu di Indonesia. Tantangan ke depan adalah bagaimana lembaga survey mampu menjaga profesionalitas yakni kepercayaan public dan mengabdi kepada kepentingan public. Guna meningkatkan fungsi kontrol atas peran lembaga survei, maka lembaga survei harus professional, transparan, dan meningkatkan tanggungjawab kepada publik. Selain itu lembaga survei politik juga menguatkan peran asosiasi untuk mengawasi kualitas survei opini publik agar senantiasa patuh kepada kode etik yang telah disepakati bersama.
Referensi Ahmad, Nyarwi (2012) Elemen Elemen Kajian Komunikasi Politik dan Marketing Politik,
Yogyakarta: Pustaka Zaman Anonimous (2009) Bagaimana merancang dan membuat survei opini publik, Jakarta: AROPI Anonimous (2013) Komunikasi dan Pemilihan Umum 2014: Persiapan, Pelaksanaan, dan
Masa Depan, Prosiding seminar Besar Nasional Komunikasi yang diselenggarakan oleh ISKI di Padang 26-27 November 2013 Firmanzah (2011) Mengelola Partai Politik, Komunikasi dan Positioning Ideologi Politik di Era Demokrasi, Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia Jefrie Giovani (2013) Pemilu dan Peran Lembaga Survei http://sinarharapan.co/kolom/podium/ read/150/pemilu-dan-peran-lembaga-survei
1399

Oetomo, Muchtar (2017) `Bermain' di Margin Error, Minta Rp 400 Juta, Sekali Survei Jelang

Pilkada Jatim 2018, Lembaga Survei Kebanjiran Order dalam Berita Media

Surabaya

Pagi

http://www.surabayapagi.com/read/156641/2017/06/05/%E2%80%98Bermain%E2

%80%99_di_Margin_Error,_Minta_Rp_400_Juta_Sekali_Survei.html

Surokim, (2016), Lembaga survei politik akan menjadi oksigen bagi demokrasi Madura

dalam berita di Nusantaranews.com http://nusantaranews.co/lembaga-survei-politik-

akan-menjadi-oksigen-bagi-demokrasi-madura/

Surokim, (2017) Menjaga Marwah Lembaga Survei Politik dalam Laman Koran Tempo

indonesiana.tempo.co/read/ 108539/2017/02/27/login

Surokim, (2017), Ada survei sampelnya 20.000 responden sahih dalam Berita Jatim http://beritajatim.com/politik_pemerintahan/299711/ada_survei_sampelnya_20.000_ responden,_sahih_atau....html
Hersubeno, Arief, (2017) Membaca Hasil Survei Pilgub DKI Putaran Kedua, Siapa Bermain Survei?, dalam https://kumparan.com/hersubeno-arief/pilkada-dki-2017-membacahasil-survei-putaran-kedua-siapa-bermain-survei, diakses kamis, 20 April 2017

SUROKIM, S.Sos, SH, M.Si. adalah dosen di Program Studi Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Budaya (FISIB), Universitas Trunojoyo Madura (UTM). Mengajar mata kuliah ekonomi politik media, media literacy, manajemen media, hukum media massa, dan komunikasi politik. Aktif menulis tentang media penyiaran lokal sejak 2008 dan aktif di Pusat Kajian Komunikasi Publik (PUSKAKOM-PUBLIK) Universitas Trunojoyo Madura (UTM) yang mengembangkan riset media dan training bidang komunikasi publik. Penulis dapat dihubungi melalui : Email : surochiem@gmail.com blog : https://surokim.wordpress.com website : http://komunikasi.trunojoyo.ac.id/?page_id=1364

1400

PEMBELAJARAN TRANSFORMATIF ­ DELIBERATIF; UPAYA MENGEMBANGKAN KONSEP DAN STRATEGI PENDIDIKAN
ISLAM DI INDONESIA
Istikomah, M.Hum
Abstrak Pendidikan Islam saat ini dibutuhkan eksistensinya di kehidupan masyarakat karena pengaruh globalisasi dan moderenisasi. Pendidikan Islam mampu menterjemahkan nilai-nilai normatif ke dalam kehidupan masyarakat sehingga pendidikan Islam hanya dipersepsikan mayoritas masyarakat Muslim sebagai pendidikan transenden atau pendidikan yang hanya sibuk memperkuat spiritual tanpa menyinggung permasalahan sosial. Makalah ini difokuskan pada dua masalah utama konsep pendidikan Islam di abad ke-21; siswa terlalu fokus pada keahlian teknis dan tidak siap bertransformasi menjadi profesional sejati yang melayani kepentingan publik; dan Pendidik menggunakan keahlian teknisnya untuk merencanakan teknis pembelajaran tanpa strategi perencanaan yang matang untuk menyiapkan siswa dalam bertransformasi menjadi profesional sejati, yang kelak nanti mereka menggunakan pengetahuan dan keahliannya untuk kepentingan publik. Kedua masalah tersebut berangkat dari asumsi rasionalitas pendekatan linier sebab-akibat sebagai cara terbaik untuk merencanakan kurikulum dan mengaplikasikannya pada pola pembelajaran siswa. Studi ini mengajukan sebuah konsep baru, yang mengintegrasikan teori pembelajaran transformatif Jack Mezirow dengan teori kurikulum deliberatif Joseph Schwab untuk memecahkan kebuntuan teknis/rasional pada operasional kurikulum dan pendidikan Islam. Konsep pendidikan Islam perlu transformatif. Karena itu perencanaan kurikulum harus dilakukan secara deliberatif. Pendekatan transformatif-deliberatif terhadap perencanaan kurikulum dapat diimplementasikan guna membantu pendidik dalam menggunakan pendekatan baru tersebut untuk proses kurikulum dan akselerasi perubahan yang dibutuhkan.
Kata Kunci : Pendidikan Islam, Transformatif, Deliberatif, Kurikulum, Pembelajaran
A. Pendahuluan Kehidupan manusia dalam abad ke 21 mengalami perubahan dahsyat seperti yang
dialami masyarakat dan budaya manusia dalam revolusi industri di abad ke 18. Pada abad ke
21 revolusi yang terjadi terutama disebabkan oleh kemajuan teknologi komunikasi dan
teknologi informasi telah mengubah dimensi waktu dan tempat kehidupan manusia. Bukan
saja dimensi-dimensi itu berubah, tetapi juga tata cara kehidupan manusia seperti dalam
hubungan negara-negara ikut berubah. Manusia dewasa ini hidup di dalam dunia tanpa batas,
terbukanya dunia untuk perdagangan bebas dengan mengalirnya dana secara internasional
1401

ditopang oleh kemajuan ilmu pengetahuan yang sangat cepat, menghasilkan apa yang disebut dengan arus globalisasi yang menerjang kehidupan umat manusia tanpa ampun.
Tidak bisa dipungkiri lagi bahwa modernasi dan globalisasi sekarang ini memiliki pengaruh yang luar biasa terhadap eksistensi pendidikan Islam yang memiliki nilai luhur dan penuh makna. Nilai-nilai tersebut tidak tercermin di dalam kehidupan masyarakat. Hal ini tercermin dari pola tingkah laku masyarakat muslim yang belum mengaktualisasikan nilainilai tersebut dalam kehidupan. Selain perkembangan zaman yang begitu pesat, faktor penjajahan yang dilakukan oleh kolonial Belanda memberikan dampak kepada karakter generasi bangsa yang selalu mengagungkan budaya materialisme dan individualisme.156
Abudin Nata, sebagaimana dikutip oleh Krisman Purwoko, menambahkan bahwa sangat besar dampak modernisasi dan globalisasi terhadap perkembangan pendidikan Islam di Indonesia, dampak tersebut tercermin di dalam persepsi serta motivasi masyarakat terhadap pendidikan Islam yang cenderung berubah ke arah pragmatis karena diselimuti integrasi ekonomi atau dijadikan komoditas komersial. Selain itu masuknya kolonial budaya baru akibat globalisasi sangat berdampak terhadap visi, misi pendidikan Islam yang menjadi hampa tanpa arah.157
Era materialisme, konsumerisme dan hedonisme lebih banyak terkait dengan nilainilai akan tetapi kurang terkait dengan persoalan aqidah-ketuhanan yang abstraktransendental maupun syari'ah atau ibadah mahdla. Oleh karena itu salah satu problem yang perlu dicari solusi bersama adalah bagaimana pendidikan agama bisa memberikan muatan nilai yang penuh makna kepada kehidupan sehari-hari manusia. Karena dengan perkembangan zaman yang begitu cepat maka perubahan nilai pun mengikuti, dan tak bisa
156 M. Zainuddin, Reformulasi Paradigma Transformatif dalam Kajian Pendidikan Islam, (Malang: UIN-Maliki Press, 2011), 2-3
157 Krisman Purwoko, Globalisasi Tantangan Utama Pendidikan Islam di Indonesia, Lih.http;//www.republika.co.id diakses tanggal 12 Juni 2017
1402

dipungkiri seorang agamawan akan terbawa arus perkembangan sehingga kesadaran dalam diri seorang agamawan terhadap penderitaan sosial masyarakat menjadi hilang.158
Tantangan yang begitu besar dihadapi oleh pendidikan Islam di era modern sekarang ini, benar apa yang dinyatakan oleh Filsuf Kuhn bahwa perlu mendesain konsep baru atau paradigm dalam menghadapi era baru, karena jika tantangan-tantangan baru yang ada pada era baru dihadapi dengan konsep lama, maka segalanya akan sia-sia dan berakhir dengan sebuah kegagalan.159 Problematika yang dihadirkan oleh zaman modern ini memberikan angin segar bagi dunia pendidikan Islam karena masyarakat modern sekarang membutuhkan nilai-nilai ruhaniyah karena problem yang dihadapi mereka tak bisa dijawab dengan logika.160
Disamping itu, desain kurikulum perlu dilakukan rekayasa dan reformulasi sehingga dapat memenuhi kebutuhan dan tantangan zaman. Kurikulum merupakan alat yang sangat penting bagi keberhasilan suatu pendidikan. Sebagai suatu rencana atau program, kurikulum tidak akan bermakna manakala tidak diimplementasikan dalam bentuk pembelajaran. Tanpa kurikulum yang sesuai dan tepat akan sulit untuk mencapai tujuan dan sasaran pendidikan yang diinginkan.
Apa yang ingin saya usulkan dan revitalisasi melalui makalah ini adalah sebuah pendekatan terhadap pembentukan mata pelajaran sekolah dan konten kurikulum yang bergantung pada pemahaman deliberatif tentang konten pendidikan dan kurikulum, di mana kekuatan civil society dan komunitas profesi seperti asosiasi guru mata pelajaran yang berjuang untuk mempertahankan berbagai tujuan pendidikan diajak berdialog untuk merumuskan konsep kurikulum yang compatible dengan perkembangan zaman.
158 M. Amin Abdullah. Problem Epistemologis-Metodologis Pendidikan Islam. dalam M. Anies (Eds.) Rekonstruksi Pendidikan dan Tradisi Pesantren. (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1998), 57 159 H.A.R. Tilar, Beberapa Agenda Reformasi Pendidikan Nasional Dalam Perspektif Abad 21, (Magelang: Tera
Indonesia, Cet. I, 1998), 245 160 A. Malik Fadjar, Menyiasati Kebutuhan Masyarakat Modern Terhadap Pendidikan Agama Luar Sekolah,
(Seminar dan Lokakarya Pengembangan Pendidikan Islam Menyongsong Abad 21, IAIN, Cirebon, tanggal, 31 Agustus s/d 1 September 1995), 4
1403

Dalam sejarah pendidikan di Indonesia sudah beberapa kali diadakan perubahan dan perbaikan kurikulum yang tujuannya sudah tentu untuk menyesuaikannya dengan perkembangan dan kemajuan zaman, guna mencapai hasil yang maksimal. Apabila dilihat dari bidang politik, dimana setiap ada pergantian pemerintahan, berganti pula kebijakan pendidikan yang ada. Akibatnya, pendidikan di negeri ini tentu tidak pernah mampu mencapai format yang baku dan mampu memberikan konsisten belajar mengajar dalam tataran praktis, yakni para pelaku pendidikan itu sendiri, termasuk kurikulum dalam pendidikan Islam.
Pendidikan Islam yang memiliki peran dalam memberikan kesadaran dalam diri manusia menjadi hampa atau tanpa pengaruh sama sekali jika tidak dibarengi dengan konsepkonsep baru, karena pengetahuan agama yang masih bersifat kognitif tidak berubah menjadi makna dan nilai dalam kehidupan sehari-hari sehingga tidak dapat menjadi sebuah sumber motivasi bagi peserta didik dalam melakukan aktivitas secara konkret-agamis dalam kehidupan sehari-hari.161
Pola pendidikan Islam yang masih berkutat dalam ranah kognitif dan berparadigma klasik-skolastik yang selalu menitikberatkan keyakinan bahwa keselamatan sosial ditentukan oleh keselamatan individual. Dengan keyakinan tersebut dapat diartikan bahwa jika seorang individu bersikap baik maka dapat dikatakan semua masyarakat bersifat baik. Padahal keyakinan tersebut tidaklah relevan dengan multikultural yang ada di negeri ini, karena setiap kelompok memiliki kebudayaan, kepentingan, fanatisme, logika yang berbeda-beda.162
Problematika pendidikan praktis yang berada di sekitar cukup komplek. Pertama, dalam hakikat pendidikan Islam terdapat kurangnya dialog diantara kebutuhan konteks dan konsep ideal. Metode pendidikan Islam saat ini lebih di utamakan pada teacher and state oriented (pendidikan diorientasi guru dan lembaga). Kedua, dalam tujuan pendidikan agama
161 Abdullah. Problem Epistemologis, 59 162 Ngainun Naim dan Achmad Sauqi, Pendidikan Multikultural: Konsep dan Aplikasi, (Yogyakarta: Ar-Ruzz
Media, 2008), 178
1404

Islam masih banyak tindak kekerasan dalam bentuk apapun dalam proses pendidikan. Ketiga,
lembaga pendidikan masih banyak yang tidak memberikan hak dalam pendidikan yang sama.
Selain pola pendidikan Islam masih berdomain kognitif, sehingga tujuan pendidikan
Islam juga mengikuti, padahal tujuan utama pendidikan agama adalah mentransformasi nilai-
nilai Islam dalam kehidupan sehari-hari peserta didik. Namun sekali lagi ini adalah sebuah
tantangan di zaman modern seperti sekarang ini untuk melakukan transformasi ajaran agama
Islam menjadi lebih fungsional-praktis dalam segala aspek kehidupan, sehingga menjadi way
of life yang dapat menjadi pembimbing bagi peserta didik dalam berhubungan sosial di masyarakat.163
Fakta di atas menunjukkan bahwa persoalan pendidikan Islam tidak hanya berkutat
pada dirinya sendiri melainkan kepada apa yang terjadi di luar. Terlihat pada kehidupan
masyarakat Indonesia, selain memasuki dunia modern, negeri ini juga terkenal di dunia
sebagai negara multikultural, sehingga menjadi tantangan tersendiri bagi dunia pendidikan
Islam untuk menyampaikan serta mentransformasikan nilai-nilai pada setiap kultur yang
berbeda.
Amin Abdullah memberikan adagium atau pepatah yang relevan untuk dijadikan
rujukan dunia pendidikan Islam di era modern dan multikultural, adagium tersebut:
"Jika nilai-nilai fundamental ajaran al-Qur'an yang bersifat universal transendental tidak dipraktikkan dalam semangat humanis-kekhalifahan, maka niscaya hanya menjadi slogan yang kosong belaka. Sedangkan tindakan, amalanamalan keagamaan, dan kelembagaan agama Islam yang bersifat historis partikular-subjektif yang tidak disertai pertimbangan dan semangat nilai-nilai fundamental-transendental-transkultural, maka al-Qur'an akan berjalan tanpa kompas."164
Adagium di atas telah terjadi di dalam pendidikan Islam Indonesia yang belum
mampu mentransformasikan nilai-nilai pendidikan Islam di dalam kehidupan nyata atau
sosial, sehingga aktualisasi dan kontekstualisasi, interpretasi, transformasi ajaran atau nilai
163 Abdullah. Problem Epistemologis, 61 164 M. Amin Abdullah. Pendidikan Agama Era Multikultural-Multireligius. (Jakarta: PSAP Muhammadiyah,
2005), 64
1405

pendidikan Islam bisa dijadikan langkah yang konkret untuk menjembatani serta memberikan solusi atas problematika kehidupan sosial di dunia modern ini.165
Menurut Fazlur Rahman sebagaimana dikutip Nurcholis Madjid bahwa kreativitas intelektual adalah tuntutan zaman, oleh karena itu semakin berkembangnya suatu zaman maka semakin tinggi kebutuhan terhadap intelektual Islam yang mencakup dua aspek yaitu intelektual Islam yang mengambil inspirasi dari sumber Islam klasik serta usaha pengembangan terhadap tantangan zaman.166 Tetapi tantangan utama umat sekarang adalah bagaimana menumbukan tradisi intelektual yang positif sembari membuka kepada semua hal baru yang memiliki nilai positif dan maju.167
Kreativitas intelektual yang diharapkan oleh Fazlur Rahman dan Nurcholis Madjid tersebut tentunya hal yang tidak boleh ditawar-tawar lagi pada masa modern saat ini. Oleh karena itu, gerakan pembaharuan pemikiran Islam di Indonesia tumbuh dan berkembang secara pesat, hal ini tiada lain disebabkan adanya kekuatan kreativitas intelektual tadi. Selain itu, adanya problematika yang terus melanda kehidupan sosial masyarakat Indonesia baik itu di bidang pendidikan, sosial, ekonomi, politik dan di bidang lainnya.
Kondisi Pendidikan Islam di Indonesia Di Indonesia terdapat ribuan lembaga pendidikan Islam baik negeri maupun swasta.
Dalam statistik tahun 2016-2017, jumlah lembaga yang terdata sebanyak 19.762 Raudhatul athfal (RA), 21.529 MI, 13.292 MTs, dan 5.648 Madrasah Aliyah yang tersebar di 33 propinsi di Indonesia. Sekitar 85% dari keseluruhan lembaga pendidikan Islam tersebut adalah lembaga swasta. Apalagi untuk tingkat RA, belum ada lembaga RA yang dinegerikan.168
165 Abdullah. Pendidikan Agama, 65 166 Nurcholis Madjid, Cita-cita Politik Islam Era Reformasi, (Jakarta: Paramadina, 1999), 38 167 Ibid 38 168 Lihat data "Deskriptif Statistik Pendidikan Madrasah tahun 2016/2017", (diunduh dari Pendis kemenag.go.id)
1406

Lembaga pendidikan yang didominasi swasta sebatas pengetahuan penulis telah lama dikembangkan oleh gerakan Islam seperti NU, Muhammadiyah, Persis, al-Irsyad, Hidayatullah, al-Washliyah dan lain-lain. Selebihnya dikembangkan oleh beberapa orang yang tergabung dalam suatu yayasan. Boleh jadi lembaga swasta yang dikembangkan oleh perorangan maupun yang terdiri beberapa orang itu motifnya murni untuk memperbaiki kualitas pendidikan, bisa juga berorientasi bisnis. Biasanya yang motifnya semata-mata demi pendidikan itu memanusiakan para pendidiknya, sedangkan yang berorientasi bisnis akan memperlakukan para pendidiknya seperti "budak".
Akan tetapi mengembangkan sebuah lembaga pendidikan Islam dari awal berdiri sampai menjadi lembaga pendidikan yang difavoritkan para orang tua tentu tidak gampang. Selain butuh waktu yang cukup lama tentu ada beberapa problem dan tantangan yang dihadapi seseorang yang berjihad mengembangkan sebuah lembaga pendidikan Islam.
Indonesia merupakan negara yang mayoritas Islam. Akan tetapi dalam hal pendidikan, pendidikan Islam tidak menjadi mayoritas dalam kedudukan pendidikan nasional. Sudah menjadi rahasia publik bahwa pendidikan Islam di pandang selalu berada pada posisi deretan kedua atau posisi marginal dalam sistem pendidikan nasional. Padahal, pendidikan apa pun itu, baik pendidikan nasional ataupun pendidikan Islam, pada hakekat nya pendidikan adalah mengembangkan harkat dan martabat manusia, memanusiakan manusia agar benar-benar mampu menjadi khalifah.169
Ini mengindikasikan bahwa pendidikan Islam di Indonesia masih dibalut sejumlah problematika. Suatu Permasalahan dapat muncul dari elemen-elemen intern maupun ektern yang ada di sekitar badan itu sendiri. Begitu juga dalam pendidikan, bahwa problem-problem itu berakar dari penyebab eksternal dan penyebab internal.170 Problem internal hingga
169 Mastuhu, (2003), Menata Ulang Pemikiran Sistem Pendidikan Nasional dalam Abad 21, Yogyakarta, Safria Insania Press 170 Subliyanto (2010), Prinsip Pengembangan Kurikulum Lih. .http://www.subliyanto.id/2010/05/prinsip pengembangan-kurikulum.html. diakses pada tanggal 12 Juni 2017
1407

ekternal pun hadir di tengah-tengah pendidikan Islam. Mulai dari permasalahan internal dalam hal managemen hingga persoalan ekternal seperti politik dan ekonomi menambah sederet daftar problem yang mestinya ditindak lanjuti.
Adapun faktor-faktor internal dalam pendidikan Islam, yaitu : Pertama, meliputi manajemen pendidikan Islam yang terletak pada ketidakjelasan tujuan yang hendak di capai, ketidakserasian kurikulum terhadap kebutuhan masyarakat, kurangnya tenaga pendidik yang berkualitas dan profesional, terjadinya salah pengukuran terhadap hasil pendidikan serta masih belum jelasnya landasan yang di pergunakan untuk menetapkan jenjang-jenjang tingkat pendidikan mulai dari tingkat dasar hingga keperguruan tinggi.171
Menurut Moh. Raqib bahwa problem mutu lulusan lembaga pendidikan Islam selama ini adalah alumni yang bisa dibilang tidak atau kurang kreatif. Indikasi hal tersebut tampak pada alumni yang relatif banyak tidak mendapat lapangan kerja dan lebih mengandalkan untuk menjadi PNS, sementara lowongan kerja untuk PNS sangat terbatas. Ini menunjukkan rendahnya kreatifitas untuk menciptakan lowongan kerja sendiri.
Tentunya fenomena ketidakkreatifan peserta didik tidak lepas dari sistem pendidikan dan pembelajaran yang ada di lembaga pendidikan yang memang sering kali tidak menekankan peserta didik untuk bersikap kreatif. Padahal menegemen siswa yang meliputi pengolahan siswa menjadi output yang menarik itu penting. Hal ini menunjukkan bahwa menegemen pendidikan dalam lembaga pendidikan Islam pada umumnya belum mampu menyelenggarakan pembelajaran dan pengelolaan pendidikan yang efektif dan berkualitas.
Kedua, faktor kompetensi profesional guru yang masih sangat rendah. Para guru yang merupakan unsur terpenting dalam kegiatan belajar mengajar, umumnya lemah dalam penguasaan materi bidang studi, terutama menyangkut bidang studi umum, ketrampilan mengajar, manajemen kelas, dan motivasi mengajar. Para guru seharusnya mempunyai

171 Yunus Abidin (2010). Strategi Membaca Teori dan Pembelajaranya. Bandung: Risqi Press

1408

kompetensi padagogik , kepribadian, profesional, dan sosial. Faktanya tak jarang ditemui guru mengeluhkan nasibnya yang buruk, guru tidak berkompeten untuk melakukan pengarahan; dan guru yang merasa bahwa tugasnya hanya mengajar.
Ketiga, faktor pemimpin sekolah yang lemah dalam komunikasi dan negosiasi. Pimpinan pendidikan Islam bukan hanya sering kurang memiliki kemampuan dalam membangun komunikasi internal dengan para guru, melainkan juga lemah dalam komunikasi dengan masyarakat, orang tua, dan pengguna pendidikan untuk kepentingan penyelenggaraan pendidikan yang berkualitas.
Selain faktor internal terdapat pula faktor-faktor eksternal yang dihadapi pendidikan Islam, meliputi :
Pertama, adanya perlakuan diskriminatif pemerintah terhadap pendidikan Islam. Alokasi dana yang diberikan pemerintah sangat jauh perbedaannya dengan pendidikan yang berada di lingkungan Diknas. Terlepas itu semua, apakah itu urusan Depag atau Depdiknas, mestinya alokasi anggaran negara pada pendidikan Islam tidak terjadi kesenjangan, Padahal pendidikan Islam juga bermisi untuk mencerdaskan bangsa, sebagaimana juga misi yang diemban oleh pendidikan umum.
Kedua, dapat dikatakan bahwa paradigma birokrasi tentang pendidikan Islam selama ini lebih didominasi oleh pendekatan sektoral dan bukan pendekatan fungsional. Pendidikan Islam tidak dianggap bagian dari sektor pendidikan lantaran urusannya tidak di bawah Depdikbud. Dan lebih tragis lagi adalah sikap diskriminatif terhadap produk atau lulusan pendidikan Islam.
Ketiga, dapat di katakan bahwa paradigma masyarakat terhadap lembaga pendidikan Islam masih sebelah mata. Lembaga pendidikan Islam merupakan alternatif terakhir setelah tidak dapat diterima di lembaga pendidikan di lingkungan Dikbud, itulah yang sering kita
1409

temui di sebagian masyarakat kita. Pandangan masyarakat yang demikian menjadi indikator rendahnya kepercayaan mereka terhadap lembaga pendidikan Islam.
Posisi dan peran pendidikan Islam dengan keragaman lembaga yang dimilikinya masih dipertanyakan. Seharusnya: Pendidikan Islam mampu menjalankan perannya sebagai pendidikan alternatif yang menjanjikan masa depan. Tapi faktanya, kehadiran madrasah, sekolah dan perguruan tinggi Islam cenderung berafiliasi pada ormas-ormas Islam seperti Muhammadiyah, NU, dan Persis atau badan-badan/ yayasan-yayasan Perguruan Islam. Yang Lebih parah lagi, kasus teroris yang dalam kisah pendidikannya ada lulusan sekolah Islam. Ini mungkin menjadi alasan yang tidak cukup kuat, tetapi begitulah sebagian perspektif masyarakat yang ada. Dengan demikian tugas Lembaga Pendidikan Islam yang ada di Indonesia untuk menghasilkan output pendidikan yang tidak sekedar berkualiatas iman, tetapi juga ilmu bisa terwujud.
Diharapkan adanya usaha sekolah-sekolah dan instansi terkait dengan dengan pendidikan Islam untuk meciptakan pendidikan Islam yang ideal, yaitu pendidikan Islam yang membina potensi spiritual, emosional dan intelegensia secara optimal. Ketiganya terintegrasi dalam satu lingkaran yang akhirnya membentuk paradigma baru di masyarakat tentang kualitas yang menarik dari sekolah-sekolah Islam.
Dengan demikian sikap diskriminatif dan masalah paradigma yang buruk tentang kualitas pendidikan di sekolah Islam dapat perlahan berubah. Tentunya melalui konsep pembelajaran transformatif dan kurikulum deliberatif, proses pendidikan memberikan penyeimbangan antara kajian-kajian agama dengan kajian lain [non-agama] dalam pendidikan Islam yang merupakan suatu keharusan, menciptakan output pendidikan yang baik, apabila menginginkan pendidikan Islam kembali survive di tengah perubahan masyarakat.
1410

Sebagaimana diskursus pendidikan yang berkembang selama tiga dekade terakhir telah muncul dua teori, dimana jika kedua teori ini disatukan, sekiranya dapat membantu pendidik dalam melakukan transformasi yang diperlukan guna pengembangan pendidikan Islam. Karena itu, tujuan dari makalah ini adalah untuk mengintegrasikan teori pembelajaran transformatif (Jack Mezirow) dengan teori kurikulum deliberatif (Joseph Schwab) untuk berkontribusi terhadap reformasi pendidikan Islam di Indonesia.
Teori pembelajaran transformatif Mezirow merupakan teori belajar yang unik, abstrak, dan ideal dengan puncaknya yang disebut critical reflection (renungan kritis). Dalam kaitan ini belajar dipahami sebagai sebuah proses pemberian makna baru terhadap pengalaman untuk mengarahkan tindakan mendatang (Mezirow & Associates,1990).
Sedangkan teori kurikulum deliberatif Schwab menginformasikan proses penyelidikan reflektif untuk merancang kurikulum. Hal ini membutuhkan pertimbangan kemungkinan variasi terluas untuk menjadi yang paling efektif (Schwab, 1978/1970, hal. 319). Teori kurikulum Schwab mencakup gagasan penting tentang apa yang disertakan sebagai bagian dari kurikulum deliberatif yang tampil secara tidak linier, kompleks, dan tidak pasti yang bertujuan untuk mengidentifikasi yang diinginkan, dan sekaligus mencapai keinginan atau mengubah hasrat (Schwab, 1978/1970 , Hal 291). Kedua teori ini akan dijelaskan di bawah ini dan mencoba untuk memadukannya.
Konsep Mezirow Tentang Pembelajaran Transformatif Konsep belajar trasformatif pertama kali di kembangkan oleh Jack Mezirow. Belajar
transformatif didefinisikan sebagai belajar yang mempengaruhi perubahan jangka panjang pada diri belajar di bandingkan dengan jenis belajar yang lain, terutama pengalaman belajar yang membentuk pembelajaran dan menghasilkan dampak yang bermakna, atau berubah paradigma yang mempengaruhi pengalaman berikutnya bagi pembelajar. Mezirow mengembangkan konsep perspektif makna, yakni pandangan dunia sesorang, dan skema
1411

makna, yakni komponen kecil yang berisi pengetahuan spesifik, nilai-nilai, dan keyakinan tentang seseorang. Banyak skema makna itu bekerja sama membentuk persepsi makna sesorang. Perspektif makna itu di peroleh secara pasif selama masa kanak-kanak sampai masa remaja, dan makna itu akan terjadi melalui pengalaman masa kedewasaan. Perspektif makna itu bertindak sebagai filter perspektual yang menentukan cara-cara seseorang mengorganisir dan menafsirkan makna atas pengalaman hidupnya.
Dalam pendidikan orang dewasa belajar transformatif menggambarkan kerangka kerja untuk memahami orang dewasa belajar. Baik pandangan tujuan dan nilai yang mengarahkan kegiatan pendidikan maupun kerangka konseptual itu mencerminkan jalan keluar yang selama ini dipegang oleh para praktisi pendidikan orang dewasa. Kebanyakan kegiatan pendidikan orang dewasa di Amerika Utara dipengaruhi oleh pandangan proses belajar instrumental, yakni kegiatan pembelajaran yang dirancang untuk mengembangkan perubahan sebagai sarana untuk beradaptasi dengan kebutuhan dan lingkungan sosial-kultural.
Mezirow (1998) seperti dikutip di dalam Sherlock and Nathan (2004) mengklasifikasikan aktivitas learning ke dalam 2 kategori, yakni instrumental learning dan communicative learning172. Instrumental learning adalah proses learning yang dilakukan dengan cara mengubah, mengendalikan dan melakukan eksperimen terhadap lingkungan dan mempelajari reaksi yang dihasilkan. Percobaan Newton yang menghasilkan hukum Newton yang sangat terkenal itu adalah salah satu contoh instrumental learning di mana Newton melakukan beberapa percobaan dengan mengganti-ganti massa benda dan mencatat interaksinya dengan gaya dan percepatan benda tersebut. Aktivitas instrumental learning masih dipakai di dalam ilmu-ilmu pasti sampai saat ini. Sementara itu, communicative learning adalah proses learning yang menekankan pada penciptaan komunikasi dan pemahaman mengenai meaning atau pemahaman yang dimiliki oleh orang
172 Sherlock, J. and M. Nathan, 2004, "Producing Actionable Knowledge: Applying Mezirow's Theory To The Managerial Learning Context", Academy of Management Best Conference Paper
1412

lain. Dialog merupakan aktivitas penting dalam communicative learning yang memungkinkan terciptanya transfer informasi dan pengetahuan dari satu obyek ke obyek lainnya. Transformative learning merupakan salah satu bentuk dari communicative learning.
Pembelajaran transformatif merupakan suatu aktivitas pembelajaran yang bertujuan untuk mentransformasikan pengetahuan dan pola pikir seseorang dari satu bentuk ke bentuk lainnya. Perubahan tersebut dimungkinkan dengan adanya komunikasi antara satu orang dengan orang orang lainnya lalu berusaha untuk memahami sudut pandang masing-masing dan mengadopsinya sesuai dengan pemahaman mereka sehingga terbentuklah sebuah pola pikir yang baru.
Pembelajaran transformatif terjadi melalui beberapa fase, yakni: pembentukan frame of reference (kerangka acuan) oleh masing-masing individu, pengenalan terhadap kerangka acuan individu lain, dialog mengenai berbagai kerangka acuan yang berbeda, dan proses refleksi dan tinjauan ulang dari kerangka acuan semula.
Proses transformasi yang dikehendaki menjadi semakin efektif jika kerangka acuan tersebut dikaitkan dengan konteks di mana proses pembelajaran terjadi dan adanya kesempatan untuk memberikan pengalaman kepada setiap individu untuk menguji kerangka acuannya. Hal ini akan memberikan peluang untuk terbentuknya sebuah pengetahuan yang kontekstual dan aplikatif. Oleh karena itu, sebuah transformative learning yang lengkap akan terdiri dari 4 unsur utama, yakni pemahaman terhadap konteks, action-oriented teamwork, knowledge network dan reflexive discourse.173 Pemahaman mengenai konteks (context understanding) merupakan titik awal pembentukan kerangka acuan. Knowledge network membantu mempercepat pembentukan kerangka acuan tersebut karena bisa jadi kasus tersebut sudah pernah terjadi sebelumnya sehingga sudah pernah ada kerangka acuan yang digunakan untuk menganalisis kasus tersebut.
173 Mezirow, J., 1998, "On critical reflection,Adult Learning Quarterly", vol. 48, no. 3, pp. 185-198. Lihat juga Mezirow, J. (2000). "Learning to think like an adult". In J. Mezirow & Associates (Ed.), Learning as transformation: Critical perspectives on a theory in progress. San Francisco: Jossey-Bass.
1413

Proses diskusi atau reflexive discourse terjadi dalam tiga tahap. Tahap yang pertama terjadi pada tingkat individu di mana seseorang menguji kerangka acuannya secara berulangulang sehingga dirasa cukup untuk bisa menganalisis kasus yang tengah dihadapinya. Tahap yang kedua terjadi saat seorang individu berdiskusi dengan rekan sekelompoknya. Di sinilah terjadi pertukaran sudut pandang dalam melihat sebuah kasus. Tim akan memperkaya kerangka acuannya dan menggunakannya untuk menganalisis kasus dan menemukan solusi yang efektif bagi kasus tersebut. Pemahaman mereka akan semakin kaya, kontekstual dan faktual setelah melakukan aktitivitas action-learning. Tim akan mendapatkan pemahaman yang dalam (insight) setelah mencoba menerapkan solusi yang mereka pikir efektif untuk kasus tersebut. Mereka akan mendapati reaksi dari anggota organisasi, reaksi dari para pemegang saham, perubahan pada hasil produksi dan aspek-aspek lainnya yang terkena dampak dari solusi mereka. Tim akan mendiskusikan temuan-temuan ini untuk merevisi kerangka acuan mereka dan menemukan cara baru yang lebih efektif. Proses reflexive discourse kembali terjadi di sini. Inilah tahap terakhir dari reflexive discourse dalam rangkaian kegiatan pembelajaran transformatif.174
Gambar 1. Komponen penting di dalam proses pembelajaran transformatif
174 Reza A. Nasution, PhD, Transformative learning and case-based learning. Lih. http://www.sbm.itb.ac.id/id/transformative-learning-dan-case-based-learning. Diakses 12 Juni 2017.
1414

Di Indonesia sendiri, mulai dari gerakan pendidikan transformatif yang acuan teoretik dan praksisnya pada Paulo Freire (seringkali disebut juga Freirean) juga dilakukan di luar sistem pendidikan formal (sekolah dan kampus), yakni melalui praktik-praktik pemberdayaan masyarakat (community empowering) yang dilakukan oleh beberapa lembaga NonGovernment Organizations (NGO's) pada akhir tahun 1980-an sampai sekarang (Mansour Fakih, 1996)175. Di kampus sendiri gerakan tersebut juga dimulai dari munculnya komunitaskomunitas intelektual di luar kampus, terutama dimulai pada saat ketentuan NKK/BKK dikeluarkan oleh Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Daoed Joesoef. Di sisi lain, pada gerakan pendidikan transformatif yang mengambil bentuk pendidikan formal dan tidak mengacu pada Freire, kita bisa melacaknya kira-kira mulai dari didirikannya Sekolah Rakyat oleh Tan Malaka di Semarang dan Taman Siswa oleh Ki Hadjar Dewantara, selain itu juga terdapat INS Kayutanam oleh M. Sjafe'i dan Sekolah Dasar (SD) Mangunan yang diprakarsai oleh Romo Mangun dan lainnya.
Pada satu dekade terakhir ini gerakan pendidikan untuk transformasi sosial juga berkembang di kampus dan sekolah-sekolah formal. H.A.R. Tilaar misalnya, adalah termasuk pioner yang memacu hadirnya diskursus pendidikan transformatif di lingkungan kampus (H.A.R. Tilaar, Jimmy & Lody Paat, 2011)176. Munculnya gerakan guru kritis dalam beberapa organisasi guru dan beberapa ragam pendidikan alternatif adalah fenomena tersendiri yang muncul. Dari semua fenomena gerakan pendidikan transformatif di Indonesia tersebut, semuanya menempatkan guru sebagai agensi atau aktor utama perubahan sosial dalam institusi pendidikan.177
175 Mansour Fakih, Islam Sebagai Alternatif, "Kata Pengantar", dalam Prasetyo, Islam Kiri...,xviii 176 H.A.R. Tilar, "Beberapa Agenda Reformasi Pendidikan Nasional Dalam Perspektif Abad 21", (Magelang: Tera Indonesia, Cet. I, 1998), 245 177Edi Subkhan (2012) Menuju Pembelajaran Transformatif,
Lihat https://pedagogikritis.wordpress.com/2012/03/31/menuju-pembelajaran-transformatif/. Diakses tgl. 12 Juni
2017
1415

Konsep Schwab Tentang Kurikulum Deliberatif Pada tahun 1969, pada pertemuan tahunan American Educational Research
Association, Joseph Schwab menyampaikan pidatonya yang sekarang terkenal yaitu "Curriculum and Objectives." Dia berbicara dengan audiens akademisi yang kebanyakan terlibat dalam penelitian kurikulum, konstruksi kurikulum, atau pengembangan teori kurikulum. Pidatonya didorong oleh pengalamannya yang dia amati selama bekerja di bidang kurikulum dimana kenyataannya tidak berkontribusi terhadap peningkatan kualitas pendidikan di Amerika, dan hal inilah kemudian Schwab menggugah kembali kesadaran masyarakat mengenai konsep kurikulum pendidikan yang revolusioner. Dia memilih topik ini dengan memusatkan perhatian pada konteks masalah kurikulum dan hubungannya dengan teori pendidikan serta bangunan argumen kritis yang melandasinya dalam untuk memformulasi metodologinya.178
Sebagaimana biasanya, Schwab menggunakan bahasa yang kuat dan terkadang tidak biasa. Dia membuka ceramahnya dengan sinopsis singkat tentang argument konsep kurikulum, yang katanya sudah "sekarat" jika belum mati. Schwab memaparkan tentang tiga "Model Operasi" yang merupakan gagasan revolusioner dan konstruktif dalam diskursus kurikulum (praktis, quasi-praktis, dan eklektik). Schwab menyebut beberapa gejala kritis yang melingkupi kurikulum konvensional. Dia mencatat, misalnya, perkembangan model, metatheori, bahkan meta-metatheori yang merupakan konsep praktis untuk membangun model pendidikan delibertif-kritis.179
Menurut Schwab ada beberapa ciri pendidikan deliberatif.180 Pertama, pendidikan pada dasarnya merupakan bentuk kritik sosial dan kultural, bahwa semua pengetahuan pada dasarnya dimediasi oleh relasi bahasa yang dibentuk secara sosial dan historis. Salah satu

178 Schwab, J. J. (1978 (1971). "The practical: A language for curriculum". In I. Westbury, & N. J. 179 Peter Pereira (2011), "An Introduction To Curriculum Deliberation", DePaul
http://condor.depaul.edu/ppereira/pers/intro.htm. Diakses pd tgl. 12 Juni 2017. 180 Ibid

University,

1416

tujuan pendidikan adalah rekonstruksi sosial. Lembaga pendidikan merupakan media yang diharapkan mampu memperbaiki dan mengkritisi berbagai persoalan yang muncul di masyarakat yang diakibatkan oleh faktor ekonomi, politik, dan budaya. Karena itu, berbagai persoalan yang berkembang dalam realitas empirik tersebut dibawa ke ruang kelas untuk didialogkan secara deliberative dan dikritisi serta dicarikan jalan keluar melalui proses kodifikasi konteks. Hasil pembahasan ini kemudian ditawarkan dan dilaksanakan sebagai alternatif pemecahan. Proses ini tidak akan berjalan secara maksimal jika tidak ada kesadaran kritis dari praktisi pendidikan terutama pendidik dan peserta didik.
Kedua, eksistensi seseorang sangat terkait dengan masyarakat yang lebih luas baik dalam lingkup keluarga, masyarakat, ataupun lembaga pendidikan. Artinya kesadaran seseorang pada dasarnya merupakan cermin kesadaran kolektif yang dibentuk melalui mediasi keluarga, masyarakat, sekolah dan sebagainya.181 Sebab, ia belajar dari orang di sekitarnya. Dalam konteks pendidikan kritis, masalahnya terletak pada kondisi seseorang ketika hidup dalam konteks masyarakat yang tidak memungkinkan dia mengembangkan potensi secara optimal, bahkan mandeg karena faktor struktural atau kultural.182 Sebagai contoh, dia hidup dalam struktur politik yang represif yang tidak memungkinkannya leluasa mengeluarkan hak berpendapat untuk mengungkapkan keinginannya. Dia bahkan mungkin tidak menyadari bahwa dia sedang mempunyai permasalahan yang disebabkan oleh persoalan ekonomi atau politik yang `dikondisikan' oleh pihak lain. Untuk itu, proses pendidikan adalah upaya untuk `menyadarkan' seseorang tentang kondisi dia yang sebenarnya. Dalam
181 Joe L. Kincheloe, and McLaren, Peter, "Rethinking Critical Theory and Qualitative Research," Dalam Norman K. Denzin and Yuonna S. Lincoln (Eds.) Handbook of Qualitative Research (Second Edition). (London: Sage Publication, Inc., 2000), 139-140. 182 Colin Lankshear, Michael Peters and Michele Knoebel, "Critical Pedagogy and Cyberspace" Dalam Henry Giroux, Colin Lankshear, Peter McLaren, dan Michael Peters, Counternarratives, 150.
1417

paradigma pendidikan deliberative-kritis, dia dibawa dari kesadaran naïf183 ke kesadaran kritis.184
Ketiga, fakta sosial tidak pernah dapat dipisahkan dengan ranah nilai.185 Ini berarti bahwa berbagai aktifitas yang terjadi dalam realitas-empirik merupakan perwujudan atau cermin nilai dari sang pelaku. Karena itu, menurut paradigma ini, ada hubungan yang erat antara aktifitas dan tindakan dengan nilai, antara konsep dengan obyek dan antara signifier dengan signified. Hubungan tersebut tidak selalu tetap (fixed) dan seringkali dimediasi oleh lingkaran produksi, konsumsi, dan relasi sosial. Untuk itu, pembacaan kritis terhadap sebuah fakta sosial harus selalu dilakukan. Sebagai contoh, terma pembangunan dapat dimaknai secara beragam oleh berbagai pihak hanya karena perbedaan pemahaman dan nilai yang dibangun selama ini. Bagi pemerintah, pembangunan merupakan terma yang digunakan sebagai proses mensejahterakan masyarakat. Karena itu, jika ada pembangunan jalan tol, maka berarti ada upaya mensejahterakan rakyat. Namun, bagi rakyat kata pembangunan dapat berarti sebaliknya, misalnya analog dengan penggusuran, relokasi atau ganti rugi. Anggapan ini muncul karena dalam realitasnya seringkali pembangunan dilakukan tidak didasarkan pada kebutuhan riil di masyarakat, namun didasarkan pada kemauan dari penguasa (top-down). Untuk mengatasi hal tersebut, perlu ada dialog terbuka antar berbagai pihak sehingga ada persamaan persepsi antara pihak pemerintah dan masyarakat.
Keempat, bahasa merupakan pusat bagi formasi subyektifitas. Dalam perspektif ini kepentingan, kebutuhan, dan kecenderungan seseorang atau lembaga dimunculkan melalui media bahasa.186 Di sisi lain, bahasa pada dasarnya merupakan bentuk aksentuasi pemikiran seseorang yang kemudian disepakati bersama oleh masyarakat. Karena itu, sangat banyak
183 Sebagai ilustrasi, kesadaran naïf adalah ketika seseorang mengetahui bahwa dia sebenarnya `bermasalah', namun tidak kuasa mengatasi karena dikondisikan secara eksternal seperti ekonomi, politik, hokum, dan budaya. 184 Sementara itu, kesadaran kritis terjadi ketika seseorang menyadari permasalahan yang dihadapi [dan problem masyarakat sekitar] dan aktif dalam pencarian alternative pemecahan. 185 Peter McLaren, "Liberatory Politics and Higher Education: A Freirean Perspective" Dalam Henry Giroux, Colin Lankshear, Peter McLaren, dan Michael Peters, Counternarratives, 125 186 Ibid.
1418

dijumpai ragam bahasa yang digunakan masyarakat. Kata yang dimunculkan oleh sebuah komunitas belum tentu dimaknai secara persis sama oleh komunitas lain. Karena itu, seringkali dijumpai di masyarakat ada permasalahan yang muncul diakibatkan oleh perbedaan bahasa dan kultur.
Kelima, munculnya perbedaan status di kalangan anggota masyarakat baik secara ekonomi maupun sosial disebabkan oleh pemberian previliage secara tidak adil oleh pihak lain, seperti pihak birokrat, politisi, dan pemilik modal, karena kepentingan tertentu. Masalahnya, banyak anggota masyarakat yang menganggap perbedaan itu terjadi begitu saja, alami, dan niscaya. Dalam perspektif kritis, munculnya perbedaan tersebut sangat mungkin disebabkan oleh perlakuan yang tidak adil karena ada banyak kepentingan. Untuk itu, masyarakat perlu disadarkan tentang kondisi ini. Ini tidak berarti bahwa semua anggota masyarakat harus sama, namun ketika cara mendapatkan kekayaan, status social, atau jabatan itu dilakukan secara wajar dan prosedural, tentu hal ini akan diterima, sebab bagaimanapun kemampuan antara satu orang dengan yang lain berbeda.
Akhirnya, dalam perspektif kritis munculnya berbagai permasalahan di masyarakat tidak dapat dilihat hanya dari satu sisi saja, namun perlu mengaitkan dengan aspek lain.187 Sebagai contoh, persoalan ekonomi tidak cukup hanya dilihat dari perspektif ekonomi, namun perlu dikaitkan dengan politik, budaya, bahkan pemahaman terhadap ajaran agama. Memandang permasalahan dari satu segi saja sama halnya dengan menyederhanakan masalah. Proses pendidikan harus mampu melihat persoalan yang muncul di masyarakat dari banyak perspektif. Sebagai contoh, banyaknya tenaga pendidik [guru] yang "ngobyek" di luar profesi sebagai guru tidak dapat dilihat dari aspek profesionalisme dan etos kerja guru saja, namun perlu dikaitkan dengan masalah kebijakan pemerintah yang belum menghargai profesi guru, atau rendahnya penghargaan masyarakat terhadap profesi ini.

187 Peter McLaren, "Liberatory Politics", 126.

1419

Keenam karakter pendidikan deliberative-kritis di atas pada dasarnya merupakan proses transformasi peserta didik secara individual maupun sosial. Artinya, dalam perspektif pendidikan deliberative-kritis munculnya berbagai permasalahan yang menimpa seseorang disebabkan oleh dua faktor, yaitu internal dan eksternal. Secara internal, dia belum mencapai kesadaran kritis yang mampu menyelesaikan persoalan yang ada dalam diri dan juga masyarakat sekitarnya. Hal ini merupakan cermin bahwa proses pendidikan belum sepenuhnya mengoptimalkan potensi yang dimiliki peserta didik. Untuk itu, praktik pendidikan harus diorientasikan untuk mengaktualisasikan semua potensi yang dimiliki peserta didik tanpa ada kepentingan tertentu dari pihak penguasa atau pengelola lembaga pendidikan. Di sisi lain, secara eksternal, munculnya problem yang menimpa seseorang karena faktor dari luar, misalnya ketidakadilan sosial, kepentingan politik, kepentingan ekonomi pemilik modal, atau kultur yang kurang menguntungkan. Untuk itu, dia harus disadarkan melalui proses pendidikan di mana ada proses refleksi dan aksi. Refleksi dilakukan untuk membahas dan mencari alternatif pemecahan terhadap problem realitas di ruang kelas, sementara aksi merupakan tindak lanjut dari proses refleksi tersebut ke luar kelas.
Menuju Pendidikan Islam Transformatif-Deliberatif Secara konseptual pendidikan Islam sebenarnya sudah cukup kaya dan sempurna
sebab ingin membentuk pribadi muslim sempurna dan mendapatkan kebahagiaan hidup di dunia dan akhirat, meskipun lebih cenderung normatif.188 Sebab, dalam realitasnya, praktik pendidikan Islam cenderung `idealis' dan kurang bersentuhan dengan problem realitasempirik. Hal ini antara lain disebabkan oleh adanya anggapan bahwa segala aktifitas hidup
188 Baca kajian Azyumardi Azra tentang literature pendidikan Islam yang ada di Indonesia. Azyumardi Azra, "Pendidikan Islam Tradisi dan Modernisasi Menuju Milenium Baru" (Jakarta: Logos, 1999), 90-93. Bandingkan dengan Muqowim, "Dinamika Kajian Islam "Mazhab Sapen" Pemetaan atas Karya Disertasi di Program Pascasarjana IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta" dalam Profetika Jurnal Studi Islam, Vol. 6, No. 1, Januari 2004: 53-57.
1420

umat Islam, termasuk pendidikan, harus didasarkan pada wahyu yang given dari Tuhan dalam pengertian harfiah sehingga cenderung kurang melihat aspek realitas yang empirik.
Karena itu, wajar jika formulasi tentang konsep pendidikan Islam relatif idealis dan kurang `membumi', kurang bersentuhan dengan problem realitas. Padahal, sosok Nabi sendiri yang dijadikan sebagai model bagi pendidikan Islam jelas-jelas terlibat langsung dalam penyelesaian problem di masyarakat.
Karena itu, jika paradigma pendidikan kritis diterima dengan beberapa penyesuaian, maka yang perlu dipikirkan adalah tindak lanjut secara praktis, mulai dari perumusan orientasi pendidikan Islam, pembaharuan kurikulum, penyiapan sumber daya manusia, diversifikasi strategi pembelajaran, perubahan model evaluasi, evaluasi kebijakan, dan perubahan manajemen di lembaga pendidikan mulai dari tingkat dasar sampai pendidikan tinggi. Berbagai komponen ini perlu dikaji secara terpadu, simultan, dan komprehensif. Hal ini tidak hanya menjadi tanggung jawab praktisi pendidikan Islam saja, namun semua stakeholder pendidikan harus dilibatkan, mulai dari tenaga kependidikan di lembaga pendidikan formal, peserta didik, alumni, pengguna alumni, orang tua, tokoh masyarakat, kalangan LSM, akademisi, dan pejabat pemerintah terkait. Sebab, proses pendidikan tidak dapat berjalan secara linear dan monolitik, namun secara sirkular dan melibatkan banyak komponen.
Dalam hal orientasi, pendidikan Islam seharusnya tidak sekedar membentuk kesalehan individual semata, atau kesadaran mistik dalam perspektif Iqbal, namun harus membentuk kesalehan sosial juga. Sebagaimana disinyalir Iqbal pada awal abad ke-20 dan hingga sekarang masih terasa, umat Islam di dunia Timur cenderung mengedepankan kesadaran mistik dan kesalehan individual yang diibaratkan dengan larut dengan tasbih, yang
1421

penting selamat di akhirat, sementara problem sekitar tidak begitu dipikirkan.189 Untuk itu, orientasi pendidikan harus diarahkan untuk membentuk individu muslim yang mempunyai kesadaran kenabian dengan karakter emansipatif, liberatif dan transendental yang mampu membaca problem empirik di sekitarnya sehingga ia mampu terlibat dalam penyelesaian problem. Tetapi, di sisi lain, dia juga mampu menyelesaikan setiap problem yang menimpanya.
Perubahan orientasi perlu segera diimbangi dengan perubahan kurikulum yang akan dibekalkan kepada setiap peserta didik. Sebagaimana dirumuskan oleh al-Attas, bahwa kurikulum pendidikan Islam dikonstruk berdasarkan ajaran al-Qur'an dan al-Sunnah, namun harus didialogkan dengan problem realitas sehingga muatannya dinamis sesuai dengan konteks waktu dan tempat.190 Dalam pengertian ini, sebenarnya perubahan kurikulum dapat dilakukan kapan saja, tanpa menunggu jangka waktu tertentu. Sebab, ketika problem dan tantangan yang dihadapi oleh masyarakat berbeda dan berubah, maka harus diikuti oleh perubahan kurikulum jika tidak ingin tertinggal dengan perubahan. Kurikulum dalam perspektif pendidikan kritis harus selalu mendialogkan teks dan konteks, antara normatif dan historis. Karena itu, akan selalu ada upaya kontekstualisasi teks sehingga mampu menjawab problem bumi. Dalam pandangan Freire, akan selalu ada proses kodifikasi konteks dan dekodifikasi. Kodifikasi konteks berarti mendialogkan, mendiskusikan dan mencari alternatif pemecahan terhadap problem yang berkembang di masyarakat ke dalam ruang-ruang kelas.191 Hasil rumusan alternatif ini kemudian dibawa ke masyarakat sebagai sebuah tawaran pemecahan secara deliberatif. Dengan demikian, ada proses refleksi di ruang kelas dan proses aksi di luar kelas secara terus-menerus. Ketika problem yang ada di masyarakat berkembang, maka perlu ada kodifikasi kembali dan begitu seterusnya.
189 K.G. Saiyidain, "Progressive Trends in Iqbal's Thought" Dalam Eminent Scholars, Iqbal as A Thinker (Lahore: Sh. Muhammad Ashraf, 1991), 56. 190 Wan Mohd Nor Wan Daud, Filsafat dan Praktik Pendidikan Islam Syed M. Naquib al-Attas, terj. Hamid Fahmy dkk. (Bandung: Mizan, 2003), 266. 191 Peter McLaren, "Liberatory Politics and Critical Pedagogy", 142.
1422

Hanya saja, sebagaimana disinyalir oleh Rahman, umat Islam harus melihat kandungan teks al-Qur'an dan al-Sunnah secara hermeneutis, dalam arti bahwa perlu ada upaya pencarian tentang ide moral yang terkandung dalam teks al-Qur'an. Ini hanya dapat dilakukan jika umat Islam melakukan kritik sejarah terhadap diturunkannya kitab tersebut. Untuk itu, Rahman menawarkan double movement methodology untuk dapat menangkap ide moral al-Qur'an.192 Dalam pandangannya, sejak dulu sampai akhir zaman, teks al-Qur'an tetap, namun formulasi untuk pembumiannya dinamis tergantung problem yang berkembang di masyarakat.
Berdasarkan pemikiran tersebut, kurikulum dalam pendidikan Islam kritis, apa pun nama pengetahuan yang akan diajarkan, mengharuskan ada perpaduan secara dinamis antara teks dan konteks. Untuk itu, paradigma contextual teaching learning perlu diterapkan, artinya setiap materi yang disampaikan oleh pendidik harus bermakna bagi peserta didik. Apa yang dipelajari di dalam kelas harus selalu dikaitkan dengan problem dan konteks keseharian yang dihadapi peserta didik. Sebagai contoh, ketika berbicara tentang kerusakan lingkungan, harus ada dialog antara teks al-Qur'an dengan problem lingkungan yang ada di sekitar sekolah yang bersangkutan. Jika sekolah itu bertempat di Kalimantan, maka perlu dikaitkan dengan kasus illegal logging atau pembakaran hutan. Untuk di Riau misalnya, kasus-kasus dan isu illegal logging atau pembakaran hutan ini menjadi relevan untuk diangkat. Karena itu, dalam kurikulum ini harus lebih banyak memasukkan problem dan kearifan lokal.
Perubahan orientasi dan kurikulum tersebut, juga harus diimbangi dan dibarengi dengan penyiapan sumber daya manusia yang mampu mengimplementasikan orientasi dan kurikulum itu dalam konteks praxis. Dalam sebuah adagium Arab dikenal "al-mudarris ahammu min al-maddah wa al-tariqah". Sebaik apa pun materi dan strategi pembelajaran, jika tidak dipahami oleh pendidik, maka tidak akan berjalan secara maksimal. Untuk itu,

192 Fazlur Rahman, Islam and Modernity, 15

1423

perubahan mindset di kalangan praktisi pendidikan perlu dilakukan segera. Yang perlu dicermati bahwa merubah kultur berpikir tidak semudah merubah struktur. Jika perubahan struktur dapat dilakukan dalam hitungan hari bahkan jam, maka perubahan kultur [berpikir] memerlukan waktu cukup lama, tidak hanya tahunan bahkan generasi. Tidak mengherankan jika dalam kenyataan telah terjadi perubahan struktur [pemerintahan dan pengelola lembaga pendidikan], namun belum ada perubahan kultur. Sebab, orang yang menjalankan struktur baru tersebut masih sama dengan kultur lama.
Dalam pendidikan Islam transformatif-deliberatif, sumber daya manusia pertama yang harus dibenahi adalah pendidik. Ini tidak berarti yang lain tidak perlu dibenahi. Namun, para pendidiklah yang menjadi ujung tombak (avant garde) terjadinya perubahan. Sebab, mereka yang selalu terlibat langsung dengan peserta didik dan yang mengimplementasikan kurikulum. Ini berarti, berhasil tidaknya sebuah rumusan dan konsep kurikulum dalam konteks praktis sangat ditentukan oleh faktor pendidik. Semakin berkualitas pendidik, semakin berhasil dalam membawa perubahan.
Dikaitkan dengan implementasi kurikulum deliberatif, sosok pendidik sangat diharapkan untuk keberhasilan kurikulum tersebut. Sebab, dalam pengelolaan kurikulum deliberatif yang berujung pada penjabaran silabus dan materi pembelajaran dari rumusan kompetensi minimal yang ditetapkan oleh pemerintah pusat lebih diserahkan kepada pihak sekolah/madrasah, khususnya pendidik. Dalam hal ini mereka dapat bekerjasama dengan berbagai pihak terkait seperti kepala sekolah, akademisi di perguruan tinggi dan tokoh masyarakat, namun yang menjadi inisator adalah pendidik.
Posisi pendidik semakin penting mengingat penjabaran materi sangat diserahkan ke tiap wilayah, bahkan lembaga pendidikan, untuk mengembangkannya tergantung kebutuhan. Hal ini didasari oleh prinsip pengelolaan kurikulum deliberatif, yaitu `kesatuan dalam kebijakan dan keragaman dalam pelaksanaan.' Karena itu, sangat dimungkingkan adanya
1424

perbedaan implementasi dan pengembangan antara satu wilayah dengan wilayah lain. Bahkan, dalam satu wilayah pun sangat dimungkinkan adanya keragaman implementasi antara satu lembaga pendidikan dengan lembaga pendidikan lain. Untuk itu, diperlukan pendidik yang mampu menerjemahkan dan menjabarkan kompetensi dasar sesuai dengan kondisi wilayah dan sekolah.
Pendidik bukan lagi menjadi satu-satunya sumber belajar, sebab apa pun dapat dijadikan sebagai sumber belajar selama mendukung pencapaian hasil belajar. Sumber belajar yang dirancang secara khusus, seperti miniatur ka'bah, masjid, atau piramida, ataupun sumber belajar yang tinggal memanfaatkan seperti praktisi perbankan, politisi, tokoh masyarakat, sungai, internet, radio, dan surat kabar, mempunyai fungsi yang sama dalam mengoptimalkan pencapaian hasil belajar peserta didik. Hal ini menuntut pendidik untuk semakin aktif dan kreatif dalam proses pembelajaran jika tidak ingin ketinggalan dengan peserta didiknya yang dapat belajar dari banyak sumber.
Berdasarkan pemikiran tersebut, dalam konteks pendidikan Islam transformatifdeliberatif diperlukan tenaga kependidikan yang mempunyai pengetahuan dinamis tentang strategi pembelajaran. Proses pembelajaran harus mampu mengoptimalkan segenap potensi peserta didik dengan cara melibatkan mereka secara fisik dan mental dalam setiap pembelajaran. Untuk itu, strategi pembelajaran yang diterapkan pendidik harus mempertimbangkan setiap kecenderungan tipe belajar setiap peserta didik, apakah tipe somatik, auditif, visual atau intelektual. Peserta didik yang mempunyai kecenderungan somatik tidak akan maksimal dalam belajarnya jika pendidik menggunakan strategi belajar dengan ceramah, sebab metode ini hanya cocok bagi peserta didik dengan tipe belajar auditif. Tipe somatik hanya cocok jika pendidik menggunakan strategi yang membuat peserta didik terlibat secara fisik (learning by doing).193

193 Dave Meier, "The Accelerated Learning Handbook" (USA: McGraw-Hill Co., 2000), 41-52

1425

Begitu juga, peserta didik dengan tipe belajar visual akan tepat dan maksimal jika pendidik menggunakan strategi pembelajaran dengan contoh-contoh visual atau gambar, sementara peserta didik dengan tipe belajar intelektual akan tepat jika menggunakan strategi pembelajaran dengan penalaran.
Dis sisi lain, seorang pendidik harus kritis mencermati persoalan kependidikan, mulai dari penyimpangan praktik pendidikan di lapangan, kebijakan yang tidak tepat sampai persoalan yang menimpa dirinya sebagai seorang pendidik. Hal ini dilakukan agar pendidik [baca : guru] tidak hanya menjadi sosok manusia yang pasrah dan pasif karena dikenal sebagai pahlawan tanpa tanda jasa atau sosok Umar Bakri yang lugu dan sederhana. Dalam perspektif kritis, kesederhanaan pendidik tentu masih sangat relevan tetapi tanpa mengabaikan peran dia yang harus kreatif dan kritis dalam menyelesaikan persoalan pendidikan. Masalah pendidikan tidak hanya diserahkan kepada para akademisi di perguruan tinggi atau pengambil keibjakan saja, namun dia juga harus berperan aktif dalam menyelesaikannya dengan kemampuan yang dimiliki.
Berdasarkan elaborasi singkat tersebut tampak bahwa diversifikasi strategi pembelajaran oleh pendidik mutlak diperlukan mengingat dalam satu kelas terdapat banyak peserta didik yang mempunyai banyak kecenderungan tipe belajar. Untuk itu, tidak ada strategi belajar yang paling tepat untuk setiap waktu dan tempat. Hal ini sangat dipengaruhi oleh tujuan pembelajaran, kondisi peserta didik, waktu, fasilitas, dan pendidik. Yang jelas, untuk konteks pendidikan kritis, strategi pembelajaran diabdikan untuk mengoptimalkan potensi peserta didik, bukan untuk memenuhi harapan pendidik dan menghabiskan materi. Pendidik dituntut mengajar peserta didik untuk selalu dalam proses pencarian ilmu yang kritis
1426

dan dinamis, agar dia tidak terjebak pada context of justification, namun context of discovery.194
Perubahan lain yang perlu dilakukan jika pendidikan transformatif-deliberatif diterapkan adalah konsep evaluasi. Evaluasi harus dimaknai sebagai upaya untuk mengetahui sejauhmana proses pembelajaran yang dilakukan di sekolah mampu mengoptimalkan potensi yang dimiliki oleh setiap peserta didik. Karena potensi yang dimiliki peserta didik tidak tunggal, maka sasaran evaluasi juga tidak boleh tunggal. Evaluasi harus bertolak dari keragaman potensi yang dimiliki setiap peserta didik. Karena itu, evaluasi yang selama ini lebih melihat pada beberapa mata pelajaran tertentu, dalam perspektif pendidikan transformatif-deliberatif adalah tidak tepat. Sebab, yang dihargai hanya beberapa mata pelajaran saja, belum semua mata pelajaran. Ini sama saja hanya menghargai salah satu potensi yang dimiliki peserta didik.
Idealnya, setiap potensi dan kecenderungan peserta didik dihargai. Menurut Gardner, peserta didik paling tidak mempunyai delapan kecenderungan, yang kemudian dia jelaskan menjadi ragam kecerdasan (multiple intelligence), yaitu cerdas angka, kata, ruang, irama, fisik, interpersonal, intrapersonal, dan alam.195 Dalam perspektif ini, jika selama ini prestasi anak hanya dilihat dari mata pelajaran matematika saja, sebenarnya ini baru melihat satu jenis kecerdasan, yaitu cerdas angka, padahal tidak semua peserta didik mempunyai kecenderungan ini. Untuk itu, dalam perspektif pendidikan kritis, setiap jenis kecerdasan ini harus diapresiasi dan dioptimalkan, sehingga setiap kecenderungan anak diperhatikan. Dalam jangka panjang tidak ada anak yang merasa minder hanya karena ia tidak cerdas angka, padahal ia cerdas kata atau cerdas fisik. Selain itu, tidak ada peserta didik yang merasa `di
194 M. Amin Abdullah, "Preliminary Remarks on the Philosophy of Islamic Relious Sciences" dalam Al-Jami'ah Journal of Islamic Studies, No. 61 tahun 1998, 6 195 Lihat karya-karya bukunya Gordon Dryden and Jeannette Vos, The Learning Revolution To Change the Way the World Learns (USA: The Learning Web, 1999), 443 dan 489; Thomas Armstrong, Multiple Intelligence in the Classroom (ASCD, 1994).
1427

atas angin' dibandingkan teman-teman yang lain hanya karena dia mempunyai kecerdasan angka.
Berbagai agenda perubahan dalam praktek pendidikan Islam berperspektif transformatif-deliberatif tersebut tidak akan berjalan maksimal tanpa adanya dukungan politik dari pihak pemerintah. Untuk konteks keindonesiaan, perubahan manajemen pemerintahan dari sentralisasi ke desentralisasi mengharuskan pemerintah [pusat] mengkondisikan berbagai aturan yang memungkinkan berjalannya konsep otonomi terutama dalam bidang pendidikan. Dalam manajemen baru ini, pemerintah pusat tidak lagi menjadi pemegang otoritas pembuatan kebijakan, apalagi sampai pembuatan juklak dan juknis. Pemerintah hanya membuat rambu-rambu yang bersifat global. Untuk itu, perlu ada evaluasi kebijakan dalam bidang pendidikan, mana kebijakan yang memberikan ruang bagi praktisi pendidikan untuk kreatif dan mana kebijakan yang menghambat dan mengekang.
Dalam konteks otonomi, kreatifitas masyarakat, khususnya pengelola lembaga pendidikan sangat diperlukan. Sebab, merekalah yang paling tahu kebutuhan dirinya. Untuk itu, pengembangan lembaga pendidikan sangat ditentukan oleh pengelola lembaga pendidikan, khususnya kepala sekolah. Munculnya konsep manajemen berbasis sekolah dalam perspektif TQM (total quality management) merupakan wujud adanya pemberian keleluasaan pihak sekolah untuk merumuskan arah kebijakannya sendiri sesuai dengan kebutuhan riil, bukan ditentukan dari atas. Untuk memenuhi kebutuhan tersebut, dia harus mampu mengelola potensi yang ada di sekitarnya, untuk itu harus mampu mensinergikan peran dan potensi para stakeholder pendidikan.
Penutup Beralihnya zaman konserfatif menuju zaman industri, menjadi awal perkembangan
yang sangat pesat dalam kehidupan manusia. Namun ini menjadi tuntutan di setiap saat dan
1428

tiap waktu menghadapi berbagai keniscayaan yang menguras pikiran sampai mengundang berbagai inovasi pada wilayah SDM untuk memajukan, pembangunan dan kesejahteraan manusia. Dari sini pendidikan yang sangat beragam jangan dilupakan yang namanya pendidikan transformatif-deliberatif, dimana menjadi kunci untuk menyesuaikan karakter dengan dunia saat ini. Dari urayan di atas kita bisa mendapat info dan pengetahuan seputar dunia pendidikan dan berbagai problemnya, dan diman kita bisa menarik kesimpulan bahwasanya pendidikan transformatif-deliberatif sangat penting yang berorientasi skala internasional.
Jadi pendidikan Islam transformatif-deliberatif tidak bisa kita abaikan, apalagi pemerintah kita di Indonesia yang saat ini adalah negara yang membangun, sangat diperlukan untuk bisa diterapkan secara merata dalam setiap lembaga pendidikan baik formal maupun nonformal. Upaya ini adalah dalam rangka menghadapi kerasnya hegemoni dunia maka otomatis karakter pendidikan kita harus lebih efektif dan maju baik pendidikan sosial maupun pendidikan agama. Apalagi visi dan misi pendidikan transformatif yang sudah jelas dapat memenuhi dan mengatasi berbagai problem sosial dan pembangunan. Maka usaha yang perlu dilakukan dan saat ini yaitu merumuskan strategi dan metode yang tepat untuk memajukan pendidikan bermutu dan produktif. Seperti yang dikatakan Freire yaitu, "impian adalah kekuatan untuk yang bisa mewujudkan kehidupan kita yang lebih baik". Makna dari pernyataan tersebut menjelaskan bahwasanya mimpi atau harapan akan membentuk potensi menuju yang lebih baik.
Berdasarkan paparan yang telah penulis uraikan diatas, semakin mempertegas bahwa konsep allama ma lam ya'lam (Tuhan mengajarkan segala hal yang tidak diketahui manusia) mengandung pengertian, Allah selalu mengajarkan suatu pengetahuan baru setiap saat kepada manusia. Sehingga manusia dituntut untuk belajar tentang apa saja sepanjang hidupnya, dan hendaknya selalu berdialog secara transformatif-deliberatif dengan perkembangan zaman.
1429

Manusia tidak boleh berhenti pada pengetahuan yang dimilikinya, tetapi mesti selalu mencari
sesuatu "yang baru" diluar dirinya. Lebih-lebih seorang guru, sebagai bagian penting dalam
proses pendidikan, menjadi lebih dituntut untuk melakukan proses transformasi ini. Wallahu
a'lam bi al-Shoawab.
Daftar Pustaka A. Malik Fadjar, Menyiasati Kebutuhan Masyarakat Modern Terhadap Pendidikan Agama
Luar Sekolah, (Seminar dan Lokakarya Pengembangan Pendidikan Islam Menyongsong Abad 21, IAIN, Cirebon, tanggal, 31 Agustus s/d 1 September 1995), Azyumardi Azra, (1999)"Pendidikan Islam Tradisi dan Modernisasi Menuju Milenium Baru", Jakarta: Logos Colin Lankshear, Michael Peters and Michele Knoebel, "Critical Pedagogy and Cyberspace" Dalam Henry Giroux, Colin Lankshear, Peter McLaren, dan Michael Peters, Counternarratives, Dave Meier, (2000),"The Accelerated Learning Handbook", USA: McGraw-Hill Co. Edi Subkhan (2012) Menuju Pembelajaran Transformatif, Lihat https://pedagogikritis.wordpress.com/2012/03/31/menuju-pembelajarantransformatif/. Diakses tgl. 12 Juni 2017 Fazlur Rahman, (1982), Islam and Modernity: Transformation of an Intellectual Tradition, Publications of the Center for Middle Eastern Studies. Gordon Dryden and Jeannette Vos, (1994), The Learning Revolution To Change the Way the World Learns (USA: The Learning Web, 1999), 443 dan 489; Thomas Armstrong, Multiple Intelligence in the Classroom (ASCD,). H.A.R. Tilar, (1998), Beberapa Agenda Reformasi Pendidikan Nasional Dalam Perspektif Abad 21, (Magelang: Tera Indonesia, Cet. I,), Joe L. Kincheloe, and McLaren, Peter, (2000),"Rethinking Critical Theory and Qualitative Research," Dalam Norman K. Denzin and Yuonna S. Lincoln (Eds.) Handbook of Qualitative Research (Second Edition). (London: Sage Publication, Inc.,), K.G. Saiyidain, (1991), "Progressive Trends in Iqbal's Thought" Dalam Eminent Scholars, Iqbal as A Thinker (Lahore: Sh. Muhammad Ashraf) Krisman Purwoko, Globalisasi Tantangan Utama Pendidikan Islam di Indonesia, Lih.http;//www.republika.co.id diakses tanggal 12 Juni 2017 M. Amin Abdullah, (1998), Problem Epistemologis-Metodologis Pendidikan Islam. dalam M. Anies (Eds.) Rekonstruksi Pendidikan dan Tradisi Pesantren. (Yogyakarta: Pustaka Pelajar,), M. Amin Abdullah, (2005), Pendidikan Agama Era Multikultural-Multireligius, Jakarta: PSAP Muhammadiyah, M. Amin Abdullah, "Preliminary Remarks on the Philosophy of Islamic Relious Sciences" dalam Al-Jami'ah Journal of Islamic Studies, No. 61 tahun 1998 M. Zainuddin, (2011), Reformulasi Paradigma Transformatif dalam Kajian Pendidikan Islam, Malang: UIN-Maliki Press Mansour Fakih, Islam Sebagai Alternatif, "Kata Pengantar", dalam Prasetyo, Islam Kiri...,xviii
1430

Mastuhu, (2003), Menata Ulang Pemikiran Sistem Pendidikan Nasional dalam Abad 21,

Yogyakarta, Safria Insania Press

Mezirow, J., 1998, "On critical reflection,Adult Learning Quarterly", vol. 48, no. 3, pp. 185-

198. Lihat juga Mezirow, J. (2000). "Learning to think like an adult". In J.

Mezirow & Associates (Ed.), Learning as transformation: Critical perspectives

on a theory in progress. San Francisco: Jossey-Bass.

Muqowim, "Dinamika Kajian Islam "Mazhab Sapen" Pemetaan atas Karya Disertasi di

Program Pascasarjana IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta" dalam Profetika

Jurnal Studi Islam, Vol. 6, No. 1, Januari 2004

Ngainun Naim dan Achmad Sauqi, (2008), Pendidikan Multikultural: Konsep dan Aplikasi,

Yogyakarta: Ar-Ruzz Media,

Nurcholis Madjid, (1999), Cita-cita Politik Islam Era Reformasi, Jakarta: Paramadina

Peter McLaren, (1996), "Liberatory Politics and Critical Pedagogy in Postmodern Spaces,"

New York & London: Routledge,

Peter McLaren, (1996), "Liberatory Politics and Higher Education: A Freirean Perspective"

Dalam Henry Giroux, Colin Lankshear, Peter McLaren, dan Michael Peters,

Counternarratives,

Peter Pereira (2011), "An Introduction To Curriculum Deliberation", DePaul University,

http://condor.depaul.edu/ppereira/pers/intro.htm. Diakses pd tgl. 12 Juni 2017.

Reza A. Nasution, PhD, Transformative learning and case-based learning.Lih.

http://www.sbm.itb.ac.id/id/transformative-learning-dan-case-based-learning.

Diakses 12 Juni 2017.

Schwab, J. J. (1978 & 1971). "The practical: A language for curriculum". In I. Westbury, &

N. J.

Sherlock, J. and M. Nathan, (2004), "Producing Actionable Knowledge: Applying Mezirow's

Theory To The Managerial Learning Context", Academy of Management Best

Conference Paper

Subliyanto

(2010),

Prinsip

Pengembangan

Kurikulum

Lih.

.http://www.subliyanto.id/2010/05/prinsip pengembangan-kurikulum.html.

diakses pada tanggal 12 Juni 2017

Wan Mohd Nor Wan Daud, (2003), Filsafat dan Praktik Pendidikan Islam Syed M. Naquib

al-Attas, terj. Hamid Fahmy dkk. Bandung: Mizan.

Yunus Abidin (2010). Strategi Membaca Teori dan Pembelajaranya. Bandung: Risqi Press

1431

KEDUDUKAN MULTI AKAD DALAM PEMBIAYAAN MURABAHAH DI PERBANKAN SYARIAH
Popon Srisusilawati , Panji Adam Fakultas Syariah Universitas Islam Bandung Po2nss@gmail.com, panjiadam06@gmail.com
081323262669, 082219323480
ABSTRAK
Perbankan syariah tumbuh dan dikembangkan sebagai alternatif bagi praktik perbankan konvensional. Kritik terhadap bank konvensional oleh konsep perbankan syariah, bukanlah menolak bentuk dalam fungsinya sebagai lembaga intermediasi keuangan, melainkan dalam karakteristiknya yang lain, misalnya masih terdapatnya unsur riba, judi (maysir), ketidakpastian (gharar), dan bathil. Salah satu parameter untuk menilai suatu produk apakah telah memenuhi prinsip syariah atau tidak adalah dengan memperhatikan akad-akad dan berbagai ketentuannya yang digunakan dalam produk tersebut. Produk-produk dalam kegiatan keuangan syariah, jika terhadapnya dilakukan al-takyif al-fiqi, beberapa atau bahkan sebagian terbesar ternyata mengandung beberapa akad. Salah satunya adalah akad murabahah yang terjadi dalam aplikasi perbankan syariah mengandung beberapa akad. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui: keabsahan multi akad pada perbankan syariah, model serta ketentuan multiakad pada akad murabahah di perbankan syariah. Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat dua pendapat mengenai status keabsahan multi akad, pertama pendapat yang mengharamkan multi akad dan pendapat yang membolehkan multi akad. Pedapat yang kuat dan unggul menurut penulis adalah pendapat kedua yang membolehkan multi akad. Model serta pembiayaan murabahah pada perbankan syariah menggunakan beberapa akad, yaitu akad jual beli murabahah dan akad wakalah, posisi serta kedudukan akad wakalah dalam produk pembiayaan pada akad murabahah menjadi akad pelengkap yang terbebas dari larangan multi akad. Kata Kunci: Multi Akad, Perbankan Syariah, Murabahah
ABSTRACT
Islamic banking is grown and developed as an alternative to conventional banking practices. Criticism of the conventional bank by the concept of sharia banking, is not rejecting the form in its function as a financial intermediary institution, but in other characteristics, for example the existence of elements of usury, gambling (maysir), uncertainty (gharar), and bathil. One of the parameters to assess a product whether it meets sharia principles is to pay attention to the covenants and the various provisions used in the product. The products in sharia finance activities, if against it done al-takyif al-fiqi, some or even most of it turned out to contain several contracts. One of them is murabahah contract that occurs in the application of syariah banking contains several contracts. This study aims to determine: multi-akad validity in sharia banking, multiakad model and provision on murabahah scheme in sharia banking. The results show that there are two opinions on the multi-faceted legality status, the first opinion that forbids multiple contracts and opinions that allow multiple covenants. Pedapat strong and superior by the author is the second opinion that allows multi-contract. The model and murabahah financing in sharia banking use several contracts, namely the sale and purchase agreement of murabahah and akad wakalah, the position and position of the wakalah contract in the financing product on the murabahah contract becomes a complementary agreement which is free from multi-akad ban.
1432

Keywords: Multi Akad, Syariah Banking, Murabahah
PENDAHULUAN Lembaga Keuangan Syariah di Indonesia telah berkembang dengan pesat. Hal ini menyebabkan banyak pihak ingin mengetahui apa perbedaan yang mendasar antara Lembaga Keuangan Syariah dengan Lembaga Keuangan Konvensional. Salah satu perbedaan yang sering dikemukakan oleh para ahli adalah bahwa di Lembaga Keuangan Syariah harus ada Underlying Transaction yang jelas, sehingga uang tidak boleh mendatangkan keuntungan dengan sendirinya, tanpa ada alas transaksi, seperti jual beli yang akan menimbulkan margin, sewa-menyewa yang akan menimbulan fee dan penyertaan modal yang akan memperoleh bagi hasil. Dengan kata lain, perbedaan antara Lembaga Keuangan Syariah dengan Lembaga Keuangan Konvensional adalah terletak pada akad atau transaksinya.196 Perbankan syariah tumbuh dan dikembangkan sebagai alternatif bagi praktik perbankan konvensional. Kritik terhadap bank konvensional oleh konsep perbankan syariah, bukanlah menolak bentuk dalam fungsinya sebagai lembaga intermediasi keungan, meainkan dalam karakteristiknya yang lain, misalnya masih terdapatnya unusr riba, judi (maysir), ketidakpastian (gharar), dan bathil197. Dengan dilarangnya riba, maysir, gharar, dan bathil dalam perbankan, maka sebagai gantinya dapat menerapkan akad-akad tradisional Islam pada praktik perbankan dimaksud. Adapun akad-akad tradisional Islam atau yang lazimnya dikenal dengan akad berdasarkan prinsip syariah menurtu Muhamamd Syafi'i Antonio terdiri dari prinsip titipan atau simpanan (depository), bagi hasil (profit sharing), sewa-menyewa (operating lease and financial lease), dan jasa (fee-besed service), yaitu al-wakalah, al-
196Fathurrahman Djamil, Penerapan Hukum Perjanjian dalam Transaksi di Lembaga Keuangan Syariah, Sinar Grafika, Jakarta, 2013, hlm. v.
197Khotibul Umam, Legislasi Fikih Ekonomi Dalam Produk Perbankan Syariah DI Indonesia, BPFEYogyakarta, Yogyakarta, 2011, hlm. 2.
1433

kafalah, al-hawalah, ar-rahn, al-qard.198 Masing-masing akad tersebut sesuai karakteristiknya dapat diterapkan dalam operasional perbankan syariah dalam produk penghimpun dana (funding), penyaluran dana (financing), dan jasa (service).
Dalam rangka memenuhi kebutuhan masyarakat dan mengembangkan industri atau bisnis praktisi telah melakukan berbagai upaya untuk mecipatakan produk-produk baru atau bahkan ­dan ini yang paling banyak--melakukan adaptasi dan "syariatisasi" terhadap produk-produk lama (konvensional). Untuk yang terakhir ini, mengingat fungsinya masih relavan dan dan diperlukan, nama produk lama tetap dipertahankan, tentu saja dengan diberi label khusus untuk membedakannya dari produk konvensional; misalnya diberi kata "syariah" atau kini ­ untuk di lungkungan perbankan syariah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku--diberi label "iB". Sebagai contoh dapat dikemukakan antara lain kartu kredit syariah, asuransi syariah, obligasi syariah, FX iB, dan ­isu kabar yang bergulir di akhir Mei 09 lalu-- Islamic Swap. Salah
Salah satu parameter untuk menilai suatu produk apakah telah memenuhi prinsip syariah atau tidak adalah dengan memperhatikan akad-akad dan berbagai ketentuannya yang digunakan dalam produk tersebut.Produk-produk dalam kegiatan keuangan syariah, jika terhadapnya dilakukan al-takyif al-fiqi, beberapa atau bahkan sebagian terbesar ternyata mengandung beberapa akad. Sebagai contoh, dalam transaksi kartu kredit syariah terdapat akad ijarah, qardh, dan kafalah; obligasi syariah mengandung sekurang-kurangnya akad mudharabah (atau ijarah) dan wakalah, serta terkadang disertai kafalah atau wa'd; Islamic Swap mengandung beberapakali akad tawarruq, bai', wakalah, sharf dan terkadang atau selalau disertai wa'd, dana talangan haji mengandung akad ijarah dan qard. Dalam setiap transaksi, akad-akad tersebut dilakukan secara bersamaan atau setidak-tidaknya setiap akad yang terdapat dalam suatu produk tidak bisa ditinggalkan, karena kesemuanya merupakan
198Muhammad Syafi'i Antonio, Bank Syariah Dari Teori Ke Praktik, Gema Insani Press dan Tazkia Cendekia, Jakarta, 2007, hlm. 83.
1434

satu kesatuan. Transaksi seperti itulah yang dalam tulisan ini diistilahkan dengan "Multi Akd" yang kini dalam peristilahan fiqh muamalat kontemporer (fiqh al-mu'amalat al-maliyah al-mu'ashirah) disebut dengan al-'uqud al-murakkabah.199
Perbincangan dan perdebatan mengenai keabsahan multi akad ini muncul bukan tanpa sebab. Sejumlah hadis Nabi ­sekurangnya tiga buah hadis--secara lahiriah (ma'na zhahir)-- menunjukkan larangan penggunaan multi akad. Misalnya, hadis tentang larangan untuk melakukan bai' dan salaf, larangan bai'ataini fi bai'atin, dan shafqataini fi shafqatin.Dengan adanya hadis-hadis tersebut kiranya sangat wajar jika timbul pertanyaan, apakah produk-produk keuangan syariah yang menggunakan multi akad dapat diapandang memenuhi prinsip syariah atau sebaliknya.200 Konsep multi akad pun teraplikasikan dalam akad pembiayaan murabahah.
TINJAUAN PUSTAKA A. Pendapat Para Ulama Tentang Hukum Multi Akad
Terdapat perbedaan pendapat di kalangan ulama fikih mengenai hukum multi akad. Pertama, pendapat yang melarang paktik multi akad dalam transaksi muamalat. Kedua, pendapat yang memolehkan transaksi multi akad. Di bawah ini penulis ingin memaparkan kedua pendapat ulama mengenai hukum multi akad, disertai dengan argumentasinya masingmasing kemudian dipilihlah pendapat yang penulis anggap kuat dan releven apabila diaplikasikan pada kontens sekarang. 1. Pendapat yang Melarang Konsep Multi Akad
Ini adalah pendapat jumhur (mayoritas) ulama.Ini adalah pendapat ulama mazhab Hanafi (Al-Marghinani, Al-Hidayah, 3/53), dan pendapat ulama mazhab Syafi'i (As-Syarbaini, Mughni Al-Muhtaj, 2/42). Pendapat ini juga merupakan satu versi pendapat (riwayat) ulama mazhab Maliki (Hithab, Tahrîrul Kalâm fî Masâ`il Al Iltizâm, hlm. 353), dan satu versi
199Hasanuddin, Multi Akad Dalam Transaksi Syari'ah Kontemporer Pada Lembaga Keuangan Syari'ah Di Indonesia: Konsep Dan Ketentuan (Dhawabith) Dalam Perspektif Fiqh, Makalah, 2009, hlm. 1.
200Ibid., hlm. 2.
1435

pendapat (riwayat) dari dua pendapat dalam mazhab Hambali (Ibnu Muflih, Al-Mubdi', 5/54).
(Lihat Ismail Syandi, Al-Musyârakah Al-Mutanaqishah, hlm. 18).
Dalil pendapat kedua ini adalah hadis-hadis yang melarang dua syarat atau dua akad. Antara lain adalah hadis Hakim bin Hizam r.a, dia berkata:
          :  "Nabi SAW telah melarangku dari empat macam jual beli, yaitu (1) menggabungkan salaf (jual beli salam/pesan) dan jual beli, (2) dua syarat dalam satu jual beli, (3) menjual apa yang tidak ada di sisimu, (4) mengambil laba dari apa yang kamu tak menjamin [kerugiannya]" (HR Thabrani).
Dalil lainnya adalah hadis bahwa:            
"Nabi SAW telah melarang adanya dua jual beli dalam satu jual beli." (HR Tirmidzi, hadis sahih)
Juga hadis bahwa Nabi SAW bersabda:              
"Tidak halal menggabungkan salaf (jual beli salam/pesan) dan jual beli, juga tak halal adanya dua syarat dalam satu jual beli." (HR Abu Dawud, hadis hasan sahih)
Juga hadis Ibnu Mas'ud r.a bahwa:                    
"Nabi SAW telah melarang dua kesepakatan [akad] dalam satu kesepakatan [akad]." (HR Ahmad, hadis sahih)
Hadis-hadis di atas telah menunjukkan adanya larangan penggabungan (ijtima') lebih
dari satu akad ke dalam satu akad. (Lihat Ismail Syandi, Al-Musyarakah Al-Mutanaqishah,
hlm. 19; Taqiyuddin Nabhani, As-Syakhshiyah Al-Islamiyah, 2/308).
Dari dua pendapat di atas, menurut pendapat yang melarang hkum multi akad pendapat
yang kuat (rajih) menurut-nya adalah pendapat yang mengharamkan multiakad. Alasan
adalah sebagai berikut:Pertama, telah terdapat dalil-dalil hadis yang dengan jelas melarang
penggabungan dua akad atau lebih ke dalam satu akad. Di antaranya adalah hadis Ibnu
Mas'ud r.abahwa:
Juga hadis Ibnu Mas'ud r.abahwa:
                    "Nabi SAW telah melarang dua kesepakatan [akad] dalam satu kesepakatan [akad]." (HR Ahmad, hadis sahih).
1436

Imam Taqiyuddin An-Nabhani, menjelaskan bahwa yang dimaksud dua kesepakatan dalam satu kesepakatan (shafqataini fî shafqah wâhidah) dalam hadis itu, artinya adalah adanya dua akad dalam satu akad. Misal menggabungkan dua akad jual beli menjadi satu akad, atau akad jual beli digabung dengan akad ijârah. (al-Syakhshiyah al-Islamiyah, 2/308).
Kedua, kaidah fikih yang dipakai pendapat yang membolehkan, yaitu al-ashlu fî almuâmalât al-ibâhah tidak tepat. Karena ditinjau dari asal usul kaidah itu, kaidah fikih tersebut sebenarnya cabang dari (atau lahir dari) kaidah fikih lain yaitu:
         "Hukum asal segala sesuatu adalah boleh selama tak ada dalil yang mengharamkan."
Padahal kaidah fikih tersebut (al-ashlu fî al-asy-yâ` al-ibâhah), hanya berlaku untuk benda (materi), tidak dapat diberlakukan pada muamalah. Sebab muamalah bukan benda, melainkan serangkaian aktivitas manusia.Mengapa dikatakan bahwa kaidah tersebut hanya berlaku untuk benda? Sebab nash-nash yang mendasari kaidah al-ashlu fi al-asy-ya` alibahah (misal Q.S al-Baqarah: 29) berbicara tentang hukum benda (materi), misalnya hewan atau tumbuhan, bukan berbicara tentang mu'amalah seperti jual beli.
Ketiga, kaidah fikihal-ashlu fîal-muâmalât al-ibâhah juga bertentangan dengan nash syara' sehingga tidak boleh diamalkan. Nash syara' yang dimaksud adalah hadits-hadis Nabi SAW yang menunjukkan bahwa para sahabat selalu bertanya lebih dahulu kepada Rasulullah SAW dalam muamalah mereka. Kalau benar hukum asal muamalah itu boleh, tentu para shahabat akan langsung beramal dan tak perlu bertanya kepada Rasulullah SAW.
Sebagai contoh, perhatikan hadits yang menunjukkan sahabat bertanya kepada Rasulullah SAW dalam masalah muamalah sebagai berikut:
                                                 Dari Hakim bin Hizam r.a, dia berkata,"Aku bertanya,'Wahai Rasulullah SAW, sesungguhnya aku banyak melakukan jual beli, apa yang halal bagiku dan yang haram bagiku?' Rasulullah SAW menjawab,'Jika kamu membeli suatu barang, jangan kamu menjualnya lagi hingga kamu menerima barang itu." (HR Ahmad).
1437

Dalam hadis di atas jelas sekali bahwa sahabat Nabi SAW bertanya kepada Rasulullah SAW dalam masalah muamalah sebelum berbuat.Andaikata benar hukum asal muamalah itu boleh, tentunya sahabat tersebut langsung saja melakukan muamalah dan tidak usah repotrepot bertanya kepada Rasulullah SAW. Dengan demikian hadis Hakim bin Hizam r.a ini dengan jelas menunjukkan bahwa kaidah al-ashlu fî al-muâmalât al-ibâhah adalah kaidah yang batil.
Keempat, pendapat yang menyatakan bahwa penggabungan akad (multiakad) hanya haram jika disertai unsur keharaman, tidak dapat diterima.Sebab dalil-dalil yang melarang penggabungan akad bersifat mutlak.Artinya, baik disertai unsur keharaman maupun tidak, penggabungan akad itu tetap haram. Perhatikan misalnya hadis Ibnu Mas'ud r.a:
                    "Nabi SAW telah melarang dua kesepakatan [akad] dalam satu kesepakatan [akad]." (HR Ahmad, hadis sahih)
Nash di atas mengungkapkan lafal shafqataini fi shaqah wâhidah (dua kesepakatan dalam satu kesepakatan) secara mutlak, yakni tanpa disertai batasan atau sifat tertentu, misalnya kesepakatan yang disertai hal-hal yang haram. Jadi yang dilarang adalah penggabungan akad, secara mutlak.Tanpa melihat lagi apakah penggabungan akad ini disertai keharaman atau tidak.
Pemahaman nash yang demikian itu didasarkan pada kaidah ushûl fikih yang menyebutkan:al-muthlaqu yajrî `alâ ithlâqihi mâ lam yarid dalîl at-taqyîd (lafal mutlak tetap dalam kemutlakannya selama tidak ada dalil yang membatasinya). (Wahbah Az-Zuhaili, Ushûl Al-Fiqh Al-Islâmî, 1/208).
Dalam hal ini tidak terdapat nash yang memberikan taqyîd (batasan) pada kemutlakan nash-nash tersebut, sehingga dengan demikian penggabungan akad secara mutlak adalah haram baik disertai unsur keharaman atau tidak.
1438

2. Pendapat yang Membolehkan Konsep Multi Akad201 Status hukum multi akad belum tentu sama dengan status hukum dari akad- akad yang
membangunnya. Seperti contoh akad bai' dan salaf yang secara jelas dinyatakan keharamannya oleh Nabi. Akan tetapi jika kedua akad itu berdiri sendiri- sendiri, maka baik akad bai' maupun salaf diperbolehkan. Begitu juga dengan menikahi dua wanita yang bersaudara sekaligus haram hukumnya, tetapi jika dinikahi satu-satu (tidak dimadu) hukumnya boleh. Artinya, hukum multi akad tidak bisa semata dilihat dari hukum akad-akad yang membangunnya. Bisa jadi akad-akad yang membangunnya adalah boleh ketika berdiri sendiri, namun menjadi haram ketika akad-akad itu terhimpun dalam satu transaksi. Ketentuan seperti ini pernah diutarakan oleh al-Syâtiby, menurutnya: Penelitian terhadap hukum Islam menunjukkan bahwa dampak hukum dari sesuatu kumpulan (akad) tidak sama seperti saat akad itu berdiri sendiri-sendiri.
Dapat disimpulkan bahwa hukum dari multi akad belum tentu sama dengan hukum dari akad-akad yang membangunnya. Dengan kata lain, hukum akad-akad yang membangun tidak secara otomatis menjadi hukum dari multi akad.
Meski ada multi akad yang diharamkan, namun prinsip dari multi akad ini adalah boleh dan hukum dari multi akad diqiyaskan dengan hukum akad yang membangunnya (). Artinya setiap muamalat yang menghimpun beberapa akad, hukumnya halal selama akad-akad yang membangunnya adalah boleh. Ketentuan ini memberi peluang pada pembuatan model transaksi yang mengandung multi akad. Ketentuan ini berlaku umum, sedangkan beberapa hadisNabi dan nash-nash lain yang mengharamkan multi akad adalah ketentuan pengecualian. Hukum pengecualian ini tidak bisa diterapkan dalam segala praktik muamalah yang mengandung multi akad.202
201Dikutip dari Hasanuddin, Multi Akad Dalam Transaksi Syari'ah Kontemporer Pada Lembaga Keuangan Syari'ah Di Indonesia: Konsep Dan Ketentuan (Dhawabith) Dalam Perspektif Fiqh, Makalah, 2009, hlm. 12-23.
202Nazîh Hammâd, al-'uqûd al-Murakkabah, hlm. 11 ­ 12.
1439

Mengenai status hukum multi akad, ulama berbeda pendapat terutama berkaitan dengan
hukum asalnya. Perbedaan ini menyangkut apakah multi akad sah dan diperbolehkan atau
batal dan dilarang untuk dipraktikkan. Mengenai hal ini ulama berada dalam dua pendapat
tersebut; membolehkan dan melarang.
Mayoritas ulama Hanafiyah, sebagian pendapat ulama Malikiyah, ulama Syafi'iyah, dan
Hanbali berpendapat bahwa hukum multi akad sah dan diperbolehkan menurut syariat Islam.
Bagi yang membolehkan beralasan bahwa hukum asal dari akad adalah boleh dan sah, tidak
diharamkan dan dibatalkan selama tidak ada dalil hukum yang mengharamkan atau
membatalkannya.203
Menurut Ibn Taimiyah, hukum asal dari segala muamalat di dunia adalah boleh kecuali yang diharamkan Allah dan Rasulnya, tiada yang haram kecuali yang diharamkan Allah, dan tidak ada agama kecuali yang disyariatkan.204
Hukum asal dari syara' adalah bolehnya melakukan transaksi multi akad, selama setiap akad yang membangunnya ketika dilakukan sendiri-sendiri hukumnya boleh dan tidak ada dalil yang melarangnya. Ketika ada dalil yang melarang, maka dalil itu tidak diberlakukan secara umum, tetapi mengecualikan pada kasus yang diharamkan menurut dalil itu. Karena itu, kasus itu dikatakan sebagai pengecualian atas kaidah umum yang berlaku yaitu mengenai kebebasan melakukan akad dan menjalankan perjanjian yang telah disepakati.205
Demikian pula dengan Ibn al-Qayyim, ia berpendapat bahwa hukum asal dari akad dan syarat adalah sah, kecuali yang dibatalkan atau dilarang oleh agama.206 Karena hukum asalnya adalah boleh, maka setiap akad dan syarat yang belum dijelaskan keharamannya oleh Allah tidak bisa dinyatakan sebagai haram. Allah telah menjelaskan yang haram secara rinci, karenanya setiap akad yang dinyatakanharam harus jelas keharamannya seperti apa dan bagaimana. Tidaklah boleh mengharamkan yang telah dihalalkan oleh Allah atau dimaafkan, begitu pula tidak boleh menghalalkan yang telah diharamkan oleh-Nya.207
Al-Syâtiby menjelaskan perbedaan antara hukum asal dari ibadat dan muamalat. Menurutnya, hukum asal dari ibadat adalah melaksanakan (ta'abbud) apa yang diperintahkan

203Al-`Imrâni, Al-'uqûd al-Mâliyah al-Murakkabah, hlm. 69. 204Ibn Taimiyah, Jâmi' al-Rasâil, j. 2, hlm. 317. 205Nazîh Hammâd, al-'uqûd al-Murakkabah fi al-Fiqh al-Islâmy, hlm. 8. 206Ibn al-Qayyim, I'lâm al-Muwaqqi'în, j. 1, hlm. 344. 207Ibid., hlm. 383.

1440

dan tidak melakukan penafsiran hukum. Sedangkan hukum asal dari muamalat adalah mendasarkan substansinya bukan terletak pada praktiknya (iltifât ila ma'âny). Dalam hal ibadah tidak bisa dilakukan penemuan atau perubahan atas apa yang telah ditentukan, sementara dalam bidang muamalat terbuka lebar kesempatan untuk melakukan perubahan dan penemuan yang baru, karena prinsip dasarnya adalah diperbolehkan (al-idzn) bukan melaksanakan (ta'abbud).208
Pendapat ini didasarkan pada beberapa nash yang menunjukkan kebolehan multi akad dan akad secara umum. Pertama firman Allah dalam surat al-Mâidah ayat 1 yang artinya:
Hai orang-orang yang beriman, penuhilah aqad-aqad itu. (Q.S al-Mâidah (5): 1).
Akhir kalimat di atas adalah akad-akad (`uqûd). Dalam ayat ini Allah memerintahkan agar orang yang beriman memenuhi akad antar mereka. Kata akad ini disebutkan secara umum, tidak menunjuk pada akad tertentu. Artinya, secara prinsip semua akad diperbolehkan oleh Allah dan orang mukmin wajib memenuhi akad itu. Karena itu, al-Jashash menafsirkan ayat ini bahwa orang mukmin dituntut memenuhi akad-akad, termasuk akad jual beli, sewa menyewa, nikah, dan segala yang termasuk dalam kategori akad. Jika ada perbedaan mengenai boleh tidaknya suatu akad, sah dan berlakunya suatu nadzar, ayat di atas dapat dijadikan dalil, karena keumuman ayat menunjukkan kebolehan segala bentuk akad, termasuk akad penjaminan (kafâlah), sewa menyewa, jual beli, dan sebagainya.209
Nash lain yang menjadi dasar pendapat kelompok ulama ini adalah surat al- Nisa' ayat 29 yang menyebutkan: Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling memakan harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali dengan jalan perniagaan yang Berlaku dengan suka sama-suka di antara kamu. (Q.S al-Nisâ (4): 29).
Ayat di atas menjelaskan bahwa dalam perniagaan hanya disyaratkan suka sama suka. Ini berarti bahwa suka sama suka adalah dasar kehalalan memperoleh sesuatu. Jika kerelaan menjadi dasar bagi kehalalan, maka setiap aktivitas yang didasari kerelaan menjadi halal berdasarkan petunjuk al-Qur'an, selama tidak mengandung sesuatu yang diharamkan seperti perniagaan atas objek yang diharamkan, babi, khamr, barang najis dan sebagainya. Dari sini dapat disimpulkan bahwa hukum asal dari akad adalah boleh.
208Al-Syâtiby, al-Muwâfaqât, j. 1, hlm. 284. 209Abu Bakar Ahmad al-Râzi al-Jashash, Ahkâm al-Qur'an, , Dâr al-Fikr, Beirut, tt., j. 2, cet. ke-1, hlm. 418.
1441

Ayat lain yang menjadi dasar pertimbangan pendapat kelompok yeng menyatakan hukum asal dari akad adalah boleh berupa firman Allah dalam surat al- Baqarah ayat 275 yang menjelaskan: Padahal Allah telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba. (Q.S al-Baqarah (2): 275).
Jual beli yang dihalalkan Allah adalah segala bentuk jual beli, kecuali yang telah nyata diharamkan. Karena itu, kegiatan yang berkaitan dengan transaksi kebendaan pada dasarnya diperbolehkan.
Pendapat ini juga didukung oleh kaidah fikhiyah yang mengelompokkan akad, syarat, dan kegiatan keuangan lainnya sebagai kegiatan hubungan sosial. Dalam bidang ini berlaku kaidah umum al-ashlu fî al-mu'âmalah al-ibâhah atau al-`âdah muhakkamah. Berangkat dari sini, semua kegiatan sosial muamalah hukumnya boleh kecuali yang telah nyata jelas disebutkan keharamannya.210
Pertimbangan lain dari pendapat pertama ini adalah tidak ditemukannya keterangan yang mengharamkan semua jenis akad atau syarat dalam agama. Yang dijelaskan adalah secara umum tentang halalnya akad dan tidak dijelaskan keharamannya, kecuali atas objek tertentu. Karena tidak ada penjelasan yang menyatakan haram, maka akad hukumnya halal.
Ulama lain, terutama dari kalangan Dhâhiriyyah mengharamkan multi akad. Menurut kalangan Dhahiriyah hukum asal dari akad adalah dilarang dan batal kecuali yang ditunjukkan boleh oleh agama.
Kalangan Dhahiriyah beralasan bahwa Islam sudah sempurna, sudah dijelaskan apa yang diperlukan oleh manusia. Setiap perbuatan yang tidak disebutkan dalam nash-nasah agama berarti membuat ketentuan sendiri yang tidak ada dasarnya dalam agama. Dan perbuatan seperti ini dianggap melampaui batas agama, seperti dinyatakan dalam al-Qur'an surat alBaqarah ayat 229: Barangsiapa yang melanggar hukum-hukum Allah mereka Itulah orang-orang yang zalim. (Q.S al-Baqarah (2): 229).
Akad dan syarat yang tidak diajarkan oleh agama adalah bentuk tindakan melampaui ketentuan agama dan membuat hal baru dalam agama. Allah telah menyempurnakan turunnya Islam semasa Muhammad, seperti dijelaskan dalam surat al-Mâidah ayat 3: pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu nikmat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu Jadi agama bagimu..(Q.S al-Mâidah (5): 3).

210Ibn Taimiyah, Al-Qawâ'd al-Nûrâniyyah al-Fiqhiyyah, hlm. 222

1442

Mendasarkan pada argument di atas, kalangan Dhahiriyah menyimpulkan bahwa hukum asal dari akad adalah dilarang, kecuali yang dinyatakan kebolehannya oleh agama.
Dalil lain yang menguatkan pendapat Dhahiriyah ini adalah hadis Nabi Muhammad yang mengatakan: "Dari Aisyah, Nabi bersabda: Tiadalah sekelompok orang membuat syarat-syarat (perjanjian) yang tidak terdapat dalam al-Qur'an?. Setiap perjanjian yang tidak dinyatakan dalam alQur'an hukumnya batal, meskipun seratus perjanjian. Ketentuan Allah lebih benar dan perjanjian-Nya lebih kuat". (HR. Bukhari)
Menurut hadis ini, semua akad, syarat, dan janji dilarang selama tidak sesuai dengan apa yang telah dijelaskan dalam al-Qur'an dan hadis Nabi. Artinya, akad yang dibolehkan hanyalah akad yang telah dijelaskan dalam dua sumber hukum tersebut.211
Istidlal dengan dalil-dalil yang dijadikan dasar oleh kalangan Dhahiriyah ini dapat dipatahkan dengan nash-nash lain dan relevansinya dengan kondisi perkembangan manusia terutama dalam bidang muamalah dan khususnya masalah kegiatan yang berkenaan dengan keuangan. Nash-nash yang disebutkan oleh pendapat pertama membuktikan bahwa agama tidak membatasi manusia secara sempit dalam urusan muamalahnya. Justru agama memberi peluang kepada manusia untuk melakukan inovasi dalam bidang muamalah agar memudahkan dalam kehidupan sehari-hari. Islam adalah agama yang memberi kemudahan bagi hambanya. Dan apa yang dijelaskan dalam nash dan hadis yang melarang di atas, bukan berarti menutup segala akad sehingga hukumnya haram. Justru akad-akad yang tidak disebutkan dalam al-Qur'an dan hadis bukannya dilarang, melainkan bagi umat Islam diberi kesempatan untuk melakukan inovasi. Seperti dalam hadis Nabi yang cukup dikenal, di mana Nabi menyerahkan urusan dunia kepada yang ahlinya. "Kalian lebih tahu dalam hal urusan dunia", kata Nabi.
Hadis ini memberi peluang kepada manusia untuk membuat akad yang bahkan baru sama sekali dan belum pernah dipraktikkan dalam zaman Nabi, selama akad itu tidak melanggar prinsip-prinsip dasar dalam agama.
Dari sisi relevansi dengan kebutuhan zaman, pembaruan dan penemuan akad mutlak dibutuhkan. Perkembangan modern membuktikan bahwa banyak praktik muamalah dan transaksi keuangan yang belum pernah dipraktikkan pada masa Nabi dan tidak disebutkan secara jelas hukumnya dalam agama. Kebutuhan akad transaksi baru menjadi sebuah keniscayaan seiring dengan pertumbuhan manusia dan perkembangan ilmu dan teknologi.
211 Abu Muhammad Ali bin Ahmad bin Sa'id bin Hazm, al-Muhalla, , Dâr al-Turâts, Kairo, tt., j.5, hlm. 15.
1443

Kalangan Malikiyah dan Ibn Taimiyah berpendapat bahwa multi akad merupakan jalan keluar dan kemudahan yang diperbolehkan dan disyariatkan selama mengandung manfaat dan tidak dilarang agama. Karena hukum asalnyaadalah sahnya syarat untuk semua akad selama tidak bertentangan dengan agama dan bermanfaat bagi manusia.212
Dari paparan di atas, dapat diambil kesimpulan melalui metode muqâranah dan tarjîh bahwa pendapat pertama lebih kuat dan sesuai dengan perkembangan zaman dibanding dengan pendapat kedua. Kesimpulan ini didasarkan atas beberapa pertimbangan: a. Dalil yang digunakan pendapat pertama memiliki status yang kuat dan kejelasan makna
yang dikandungnya. b. Kesesuaian dengan tujuan syariah (maqâshid syarîah), yaitu adanya kemudahan dalam
muamalah, keringanan dalam beban, dan memberi peluang inovasi. c. Relevansi dengan perkembangan zaman dan kebutuhan manusia akan transaksi dan akad-
akad modern.213 Kebolehan multi akad yang didasarkan atas prinsip hukum asal dari akad adalah boleh
dan hukum multi akad diqiyaskan dengan hukum akad-akad yang membangunnya, harus
memperhatikan ketentuan-ketentuan agama yang membatasinya. Artinya, meskipun multi
akad diperbolehkan, ada batasan-batasan yang tidak boleh dilanggar, karena batasan itu
menjadi rambu bagi multi akad agar tidak terjerumus kepada praktik muamalah yang
diharamkan. Batasan-batasan sebagaimana dijelaskan pada bagian sebelumnya adalah garis
batas bagi praktik multi akad yang tidak boleh dilewati.
ANALISIS MULTI AKAD DALAM AKAD MURABAHAH
Bentuk murbaah, formulasinya diilhami oleh keinginan mendapatkan margin bagi bank
syari'ah yang dapat mengimbangi atau lebih kompetitif dari pada bunga pada bank
konvensional. Produk dengan skim murbaah merupakanproduk yang paling popular dan
banyak digunakan oleh perbankan Islam di seluruh dunia, termasuk Indonesia. Beberapa
alasan yang mendasarinya adalah: pertama, murbaah merupakan suatu mekanisme
pembiayaan investasi jangka pendek yang cukup memudahkan serta menguntungkan pihak

212 Ibn Taimiyah, Nadzariyat al-`aqd, hlm. 227. 213Al-`Imrâni, Al-'uqûd al-Mâliyah al-Murakkabah, hlm. 74 ­ 75.

1444

bank Islam di- bandingkan dengan konsep profit and loss sharing atau bagi hasil yang dianut
oleh konsep murabah dan mushrakah. Kedua, mark-up dalam murbaah ditetap- kan
sedemikian rupa yang memastikan bahwa bank Islam akan dapat mem- peroleh keuntungan
yang sebanding dengan keuntungan berbasis bunga yang menjadi competitor bank-bank
Islam. Ketiga, murbaah menjauhkan ketidak- pastian pendapatan dari bisnis-bisnis berbasis
profit and loss sharing. Keempat, murbaah tidak memungkinkan bank-bank Islam untuk
mencampuri manajemen bisnis karena bank bukanlah mitra si nasabah, sebab hubungan
mereka dalam murbaah adalah hubungan antara kreditur dan debitur.214
Sesuai ketentuan fikih, akad murbaah dilaksanakan setelah barang secara prinsip dimiliki oleh bank dan bank tidak boleh melakukan pengikatan (menjual barang kepada nasabah), sementara barang tersebut belum dimiliki bank.215Ke- tentuan ini secara formulatif teoritis untuk meng"halal"kan aplikasi hybrid contract secara fikih di mana barang yang belum menjadi tanggungan seseorang tidak boleh ia jual lebih-lebih mendapatkan labanya.216Ketentuan murbaah dalam aplikasi murbaah ­agar secara formal terhindar dari apa yang dilarang dalam Hadis di atas­ menjadi rumit dan kurang praktis serta kurang mengantisipasi ke- mungkinan aplikasinya yang tidak seratus persen tepat sesuai ketentuan. Bahkan, bisa saja terjadi bank syari'ah ketika meng-akad-waklah-kan pembelian aset kepada nasabah mengharuskan nasabah membelinya atas namanya sendiri bukan atas nama bank, sehingga secara fikih kepemilikan asset tersebut dari awal sudah menjadi milik nasabah. Lantas bagaimana bank dapat menjual kembali asset tersebut kepada nasabah?
Ketentuan secara fikih akad murbaah harus merupakan akad jual beli riil se- bagaimana tertuang pula dalam fatwa DSN-MUI juga dapat tidak dilaksanakan ketika Bank Syari'ah dituntut lebih memudahkan menyalurkan pembiayaan multiguna. Idealnya pembiayaan bank harus dipastikan untuk pembelian komoditas tertentu. Namun, kadangkala persyaratan nasabah harus menunjukkan bukti kuitansi pem- belian dipermudah bahwa secara formal kuitansi tersebut menjadi urusan bank.
214 Nurul Huda & Mohamad Heykal, Lembaga Keuangan Islam Tinjauan Teoritis dan Praktis (Jakarta: Kencana, 2010), h. 43-44.
215Ibid., hlm. 44. 216Wabah al-Zuhayl, al-Mu'malah al-Mliyyah al-Mu'irah Buth wa Fatw wa ull (Beirut: Dr al-Fikr, 2002) h. 489.
1445

Lebih dari itu, meski secara formal skim murbaah perbankan syari'ah sesuai dengan akad yang dibenarkan dalam muamalah Islam, namun substansi operasio- nalisasinya tidak dapat dilepaskan dari pengaruh praktik bunga bank konvensional. Sebagaimana diungkap M. Nadratuzzaman Hosen, pada skim kon- vensional maupun murbaah, tingkat harga cicilan barang menentukan tingkat keuntungan Bank. Cicilan ini dipengaruhi oleh harga pokok barang, harga barang yang dibeli nasabah serta lamanya cicilan dan besarnya Down-Payment (DP). Bahkan pada skim murbaah, tingkat suku bunga dan juga waktu pencicilan menjadi menjadi acuan utama bagi penetapan besarnya margin penjualan pada harga barang yang dibeli nasabah. Dan juga tingkat cicilan bersifat tetap untuk jangka waktu tertentu. Oleh karena itu, pihak bank lebih senang jika waktu cicilan (pelunasan) kurang dari sepuluh tahun daripada yang waktu cicilannya di atas sepuluh tahun. Hal ini disebabkan adanya resiko nilai uang yang terkait dengan waktu juga karena adanya kemungkinan tidak klopnya asset dan likuiditas akibat perubahan yang terjadi pada besaran margin dari hasil pembiayaan dan bagi hasil yang harus dibayarkan kepada pihak ketiga yang berasal dari dana-dana pihak ketiga.
Secara singkat konsep multi akad pada pembiyaan murabahah ini adalah, akad
pembiayaan murâbahah, pihak LKS mewakilkan kepada nasabah untuk mencari barang yang
akan dibeli dengan pembiayaan tersebut. Dengan demikian terdapat dua akad pada
pembiayaan murabahah, yaitu akad murabahah dan akad wakalah, yang mana akad wakalah
di sini berfungsi sebagai akad pelengkap.
KESIMPULAN
Terdapat dua pendapat mengenai status keabsahan multi akad, pertama pendapat yang mengharamkan multi akad dan pendapat yang membolehkan multi akad. Pedapat yang kuat dan unggul menurut penulis adalah pendapat kedua yang membolehkan multi akad.
Model serta pembiayaan murabahah pada perbankan syariah menggunakan beberapa akad, yaitu akad jual beli murabahah dan akad wakalah, posisi serta kedudukan akad wakalah dalam produk pembiayaan pada akad murabahah menjadi akad pelengkap yang terbebas dari larangan multi akad.
Perlu diadakannya pengawasn secara intensif bagi Lembaga Keuangan Syariah agar dalam opersional dna implementasinya sesuai dengan ketentuan prinsip syariah.
Perlu adanya pengembangan mengenai ketentuan prodak-prodak perbankan syariah khsusunya akad murabahah agar lebih sesuai dengan prinsip syariah dan terbetas dari perbedaan pendapat para ulama.
1446

DAFTAR PUSTAKA Abu Bakar Ahmad al-Râzi al-Jashash, Ahkâm al-Qur'an, , Dâr al-Fikr, Beirut, tt., j. 2, cet. ke-
1, hlm. 418. Abu Muhammad Ali bin Ahmad bin Sa'id bin Hazm, al-Muhalla, , Dâr al-Turâts, Kairo, tt.,
j.5, hlm. 15. Adam, P., Srisusilawati, P., & Yunus, M. (2016).Analisis Kedudukan Jaminan pada Akad
Mudhârabah dalam Fatwa DSN-MUI NO.7 tentang Pembiayaan Mudhârabah. Prosiding SNaPP: Sosial, Ekonomi, dan Humaniora, 1(1), 390-396. Al-`Imrâni, Al-'uqûd al-Mâliyah al-Murakkabah, hlm. 69. Al-`Imrâni, Al-'uqûd al-Mâliyah al-Murakkabah, hlm. 74 ­ 75. Al-Syâtiby, al-Muwâfaqât, j. 1, hlm. 284. Dikutip dari Hasanuddin, (2009). Multi Akad Dalam Transaksi Syari'ah Kontemporer Pada Lembaga Keuangan Syari'ah Di Indonesia: Konsep Dan Ketentuan (Dhawabith) Dalam Perspektif Fiqh, Makalah, hlm. 12-23. Fathurrahman Djamil,(2013). Penerapan Hukum Perjanjian dalam Transaksi di Lembaga Keuangan Syariah, Sinar Grafika, Jakarta, hlm. v. Hasanuddin, (2009), Multi Akad Dalam Transaksi Syari'ah Kontemporer Pada Lembaga Keuangan Syari'ah Di Indonesia: Konsep Dan Ketentuan (Dhawabith) Dalam Perspektif Fiqh, Makalah, hlm. 1. Ibn al-Qayyim, I'lâm al-Muwaqqi'în, j. 1, hlm. 344. Ibn Taimiyah, Al-Qawâ'd al-Nûrâniyyah al-Fiqhiyyah, hlm. 222 Ibn Taimiyah, Jâmi' al-Rasâil, j. 2, hlm. 317. Ibn Taimiyah, Nadzariyat al-`aqd, hlm. 227. Khotibul Umam, Legislasi Fikih Ekonomi Dalam Produk Perbankan Syariah DI Indonesia, BPFE-Yogyakarta, Yogyakarta, 2011, hlm. 2. Muhammad Syafi'i Antonio, (2007). Bank Syariah Dari Teori Ke Praktik, Gema Insani Press dan Tazkia Cendekia, Jakarta, hlm. 83. Nazîh Hammâd, al-'uqûd al-Murakkabah fi al-Fiqh al-Islâmy, hlm. 8. Nurul Huda & Mohamad Heykal, (2010), Lembaga Keuangan Islam Tinjauan Teoritis dan Praktis. Jakarta: Kencana, h. 43-44. Srisusilawati, P. (2017). Kajian komunikasi pemasaran terpadu dalam mendorong keputusan pembelian jasa perbankan. Amwaluna (Jurnal Ekonomi dan Keuangan Syariah), I (1), 1-18. Wabah al-Zuhayl,(2002).al-Mu'malah al-Mliyyah al-Mu'irah Buth wa Fatw wa ull. Beirut: Dr al-Fikr, h. 489.
1447

KEBIJAKAN PENINGKATAN MUTU PENDIDIKAN (Suatu Studi Tentang Pendidikan Tinggi Pada Akademi Angkatan Laut Surabaya)
Suhirwan ¹Paban III/Elektronika Skomlek TNI Mabes TNI Cilangkap ­ Jakarta Timur, Indonesia
E-mail: suhirwan32@gmail.com
ABSTRAK
Memperhatikan UU Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, bahwa Guru dan Dosen wajib memiliki kualifikasi akademik melalui Pendidikan Tinggi sesuai dengan jenjangnya. Kebijakan ini diperkuat oleh PP Nomor 37 tahun 2009 tentang Dosen, batas akhir para Dosen untuk memenuhi kualifikasi akademik Dosen sesuai jenjang adalah pada bulan Desember 2015, jika tidak maka Dosen akan dikenai sanksi.Hal ini menjadi masalah yang cukup berat sehingga akhirnya banyak Perguruan Tinggi meminjam Dosen dari luar. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui implementasi UU No. 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen di Akademi TNI Angkatan Laut (AAL) Surabaya, model implementasi kualifikasi akademik Dosen dan model rekrutmen Dosen di AAL Surabaya.
Jenis dan pendekatan penelitian ini adalah penelitian kualitatif deskritif,focus penelitian diarahkan pada implementasi kualifikasi akademi Dosen AAL dengan menggunakan teori Model Van Meter dan Van Horn sebagai konfirmasi teori. Teori ini digunakan sebagai rujukan untuk mengkonfirmasi pelaksanaan implementasi kebijakan kualifikasi akademik Dosen di AAL Surabaya, guna mencapai tujuan yang diharapkan tersebut. Penelitian ini menggunakan dua teknik pengumpulan data yaitu wawancara dan dokumentasi. Teknik analisis data yang digunakan meliputi analisis data secara kualitatif.
Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa teori Van Meter dan Van Horn (1975) sebagai konfirmasi teori belum seluruh variabelnya dapat mengimplementasikan kebijakan kualifikasi akademik Dosen di AAL Surabaya. Namun dapat ditemukan beberapa temuan, sebagai berikut: AAL Surabaya belum memiliki Standar Kualifikasi Akademi Dosen, masih banyak Dosen yang memiliki kualifikasi akademik tidak sesuai atau belum memenuhi persyaratan untuk menjadi Dosen, dimana sebagian besar Dosen masih memiliki kualifikasi akademik S1 yang seharusnya berkualifikasi akademik S2, terdapat juga ketidaksesuaian kualifikasi kompetensi Dosen. KebijakanAAL Surabaya mengenai Dosen adalah memberikan kesempatan yang seluas-luasnya kepada Dosen AALSurabaya untuk mengembangkan kualifikasi akademik melalui Pendidikan Tinggi Program Pascasarjana S2 di PTN/PTS.
Berdasarkan hasil temuan, agar kebijakan kualifikasi akademik Dosen di AAL Surabaya berhasil, tidak hanya mampu mencapai apa yang menjadi tujuan dan sasaran yang telah ditentukan melainkan juga sebagai pedoman, maka implikasi kebijakan kualifikasi akademik Dosen AAL Surabaya dengan mengaplikasikan Sistem Informasi dan Komitmen Pemimpin sebagai variabel koreksi untuk teori Van Meter dan Van Horn (1975) sehingga menjadi 8 variabel.
Kata Kunci: Kebijakan, Kualifikasi Akademik, Profesi Dasar, Kompetensi.
1. Pendahuluan
1.1 Latar Belakang Masalah
1448

Salah satu faktor guna mewujudkan tujuan pendidikan nasional adalah adanya Tenaga Pendidik dan Kependidikan dalam hal ini adalah Dosen. Dalam UU Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosenserta diikuti Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 37 tahun 2009 tentang Dosen, menyatakan bahwa: "Dosenharus memiliki kualifikasi Akademi, kualifikasi Akademi tersebut diperoleh melalui pendidikan tinggi di Perguruan Tinggi".
Proses implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL selama ini belum sepenuhnya dapat tercapai, hal ini dapat dilihat pada data penunjukan Dosen di AAL. Dengan adanya dukungan yang kuat dari Pimpinan TNI AL khususnya AAL, AALsudah berusaha untuk memenuhi Dosen-dosennya sesuai dengan kriteria yang dimaksud. Disamping itu Dosen AAL (Perwira TNI AL) berupaya untuk meningkatkan kualitas dirinya dengan mengikuti pendidikan program Magister atau Doktor pada PTN maupun PTS melalui program beasiswa yang diberikan oleh TNI AL.
Aplikasi teori Van Meter dan Van Horn terhadap pelaksanaan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen akan mengkonfirmasi sejauh mana implementasinya telah dilaksanakan, faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi keberhasilan implementasi kebijakan tersebut. Penelitian ini difokuskan pada aspek-aspek yang berkaitan dengan kajian proses dan dampak implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL setelah diberikan ijin operasional penyelenggaraan untuk kelima Prodi D-IV. Hasil akhir penelitian ini diharapkan akan menghasilkan suatu model implementasi kualifikasi Dosen AAL yang merujuk kepada teori Van Meter dan Van Horn dan model penunjukan Dosen AAL sebagai sumbang saran kepada TNI AL khususnya AAL untuk membangun kebijakan penunjukan Dosen di AAL Surabaya, dalam usaha membangun Lembaga pendidikan tinggi militer AAL yang Optimal.
1.2 Rumusan Masalah Penelitian
1449

Memperhatikan latar belakang masalah yang telah diuraikan sebelumnya, maka Peneliti merumuskanmasalah penelitian ini sebagai berikut:
1. Bagaimana implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan Kualifikasi Akademi Dosen diAAL Surabaya? 2. Bagaimana model implementasi kebijakan danmodel penunjukan Dosendi AAL Surabaya?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini pada hakekatnya adalah memberikan informasi atau gambaran yang jelas terhadap implementasi kebijakan publik yang dikeluarkan oleh Pemerintah, melalui pembahasan dan uraian data serta informasi yang di peroleh di lapangan, tujuan penelitian ini untuk mengetahui:
1. Implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan Kualifikasi Akademi Dosen di AAL Surabaya. 2. Modelimplementasi kebijakandanmodel kebijakanpenunjukan Dosendi AAL Surabaya.
2. Tinjauan Pustaka
Focus penelitian akan menguraikan tentang kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di Lembaga pendidikan tinggi militer AAL. Hasil akhir penelitian ini diharapkan akan ditemukan model implementasi kebijakan dan model penunjukan Dosen di AAL Surabaya yang diharapkan. 2.1 Teori-Teori Yang Digunakan 2.1.1 Teori Organisasi(Grand Theory)
Dalam usaha pemecahan segala permasalahan suatu organisasi memerlukan beberapa cara dan aksi, aksi tersebut dilakukan dengan menggunakan metoda dan teori-teori menjadi teori-teori organisasi. Perkembangan Teori organisasi ini dengan membahas berbagai kaidah
1450

dan rumusannya. Terdapat 9 macam teori organisasi, yaitu teori organisasi klasik, teori organisasi birokrasi, teori organisasi human relations, teori organisasi perilaku, teori proses, teori organisasi kepemimpinan, teori organisasi fungsi, teori organisasi pembuatan keputusan dan teori organisasi kontingensi (Wuranto, 2002: 259). 2.1.2 Kebijakan Publik(Middle theory)
Thoha (2008: 104) menyatakan bahwa: "Orang pertama yang menggambarkan idea tentang kebijakan publik yang dapat dipelajari secara sistematis adalah John Dewey. Di dalam bukunya Logic: The Theory of Inquiry, Dewey memberikan perhatianterhadap sifat eksperimen dari cara mengukur kebijaksanaan (policy)".
Carl J. Federick sebagaimana dikutip Leo Agustino (2008: 7) mendefinisikan bahwa: "Kebijakan sebagai serangkaian tindakan/kegiatan yang diusulkan seseorang, kelompok atau pemerintah dalam suatu lingkungan tertentu dimana terdapat hambatan-hambatan (kesulitan-kesulitan) dan kesempatan-kesempatan terhadap pelaksanaan usulan kebijaksanaan tersebut dalam rangka mencapai tujuan tertentu".
Berbagai uraian pendapat para ahli dapat diambil kesimpulan bahwa kebijakan publik adalah tindakan-tindakan atau kegiatan yang sengaja dilakukan atau tidak dilakukan oleh seseorang, kelompok atau pemerintah yang di dalamnya terdapat unsur keputusan yang mempunyai maksud tertentu, yaitu sebagai berikut:
1. Kebijakan publik dalam bentuk penetapan tindakan-tindakan pemerintah, dapat berupa ketentuan-ketentuan atau keputusan-keputusan yang ditetapkan antara lain: perundang-undangan dan peraturan-peraturan pemerintah dengan maksud untuk mencapai tujuan tertentu yang memiliki sifat yang mengikat dan memaksa; 2. Kebijakan publik itu tidak cukup hanya dinyatakan tetapi dilaksanakan dalam bentuk nyata;
1451

3. Kebijakan publik untuk melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu itu mempunyai dan dilandasi maksud dan tujuan tertentu; dan 4. Kebijakan publik itu harus senantiasa ditujukan bagi kepentingan seluruh anggota masyarakat. 2.1.3 Teori Implementasi Van Meter dan Van Horn (1975) (Application theory) Implementasi dianggap sebagai bentuk penyelenggaraan aktivitas yang telah ditetapkan berdasarkan undang-undang dan menjadi kesepakatan bersama diantara beragam pemangku kepentingan (stakeholders), actor, organisasi (public atau privat), prosedur, dan teknik secara sinergistis yang digerakan untuk bekerjasama guna menerapkan kebijakan ke arah tertentu yang dikehendaki. Implementasi kebijakan dapat dianggap suatu proses, keluaran (output) dan hasil akhir (outcome). Dengan demikian, maka implementasi kebijakan dapat digambarkan sebagai suatu proses, keputusan (decisions) dan tindakan (actions) yang bertujuan melaksanakan keputusan pemerintah yang telah dibuat atau dirumuskan sebelumnya. 2.2 Model Implementasi Kebijakan Publik Model-model implementasi kebijakan menurut Parsons (1997; 463) ada 4 (empat) yaitu: 1. The Analysis of failure (model analisis kegagalan); 2. Model rasional (top-down) untuk mengidentifikasi faktor-faktor mana yang membuat implementasi sukses; 3. Model pendekatan (bottom-up) kritikan terhadap model pendekatan top-down dalam kaitannya dengan pentingnya faktor-faktor lain dan interaksi organisasi; dan 4. Teori-teori hasil sintesis (hybrid theories).
1452

Model implementasi kebijakan yang digunakan pada penelitian ini adalah turunan model implementasi top-down yang disebut direct and indirect impact on implementation, yaitu pendekatan secara satu pihak dari atas ke bawah. 2.2.1 Teori Donald S. Van Meter dan Carl E. Van Horn (1975)
Donald van Meter dan Carl van Horn (1975) dalam Wahab (2012: 164-165) menyebutkan bahwa:"teori model implementasi kebijakan mereka dengan istilah: a model of the policy implementation process atau teori model proses implementasi kebijakan".Kedua ahli ini mengemukakan enam variabel yang mempengaruhi kinerja implementasi seperti gambar 2.1 di bawah ini, yakni:
1. Standar/ukuran dan tujuan kebijakan, di mana standar dan sasaran kebijakan harus jelas dan terukur sehingga dapat direalisasikan; 2. Sumber-sumber kebijakan, dimana implementasi kebijakan perlu dukungan sumberdaya, baik sumber daya manusia maupun sumber daya non manusia; 3. Karakteristik badan/instansi pelaksana, yaitu dalam banyak program, implmentor sebuahprogram perlu dukungan dan koordinasi dengan instansi lain, sehingga diperlukan koordinasi dan kerja sama antar instansi bagi keberhasilan suatu program; 4. Komunikasi antar organiasi terkait dan kegiatan-kegiatan pelaksanaan, yaitu mencakup stuktur birokrasi, norma-norma dan pola-pola hubungan yang terjadi dalam birokrasi yang semuanya itu akan mempengaruhiimplementasisuatu program; 5. Sikap para pelaksana/Disposisi implementor, yang mencakup tiga halyang penting, yakni: respon implementor terhadap kebijakan, yang akan memengaruhi kemauannya untuk melaksanakan kebijakan, dan intensitas disposisi implementor, yakni preferensi nilai yang dimiliki oleh implementor.
1453

6. Lingkungan ekonomi, sosial, dan politik, yaitu variabel yang mencakup sumberdaya ekonomi lingkungan yang dapat mendukung keberhasilan implementasi kebijakan, sejauh mana kelompok-kelompok kepentingan memberikan dukungan bagi implementasi kebijakan, karakteristik para partisipan, yakni mendukung atau menolak, bagaimana sifat opini publik yang ada di lingkungan, serta apakah elite politik mendukung implementasi kebijakan. Gambar 0.1 Teori Implementasi KebijakanDonald Van Meter dan Carl Van Horn (1975)

Standar dan tujuan kebijakan
Sumber-sumber kebijakan

Komunikasi antar organisasi dan
kegiatan pelaksanaanEvaluasi kebijakan Publik

Ciri badan pelaksana

Sikap para pelaksana

Lingkungan: ekonomi, sosial, dan politik

 Kinerja Jari nga kerj a

Sumber: Donald Van Meter dan Carl Van Horn (1975: 463) dalam Wahab (2012: 166) 2.2.2 Konseptual Penelitian
Proses implementasi kebijakan UU Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen khususnya pada kualifikasi Akademi Dosen di AAL, sesuai model implementasi menurut teori Van Meter dan Van Horn (1975), keberhasilan implementasinya dipengaruhi oleh enam variabel tersebut.

1454

2.2.3 Alur pikir penelitian Gambar 0.2 Alur Pikir Penelitian

Sumber: Peneliti (2015)
2.2.4 Kerangka Dasar Teori Penelitian Gambar 0.3 Gambar Kerangka Dasar Teori Penelitian
UNDANG-UNDANG RI NO. 14 TAHUN 2005 TENTANG GURU DAN DOSEN
KEBIJAKAN KUALIFIKASI AKADEMI
KUALIFIKASI AKADEMI DOSEN AAL

KUALIFIKASI AKADEMI POLA DIK DIKTI

KUALIFIKASI AKADEMI POLA DIK TNI AL

TENAGA PROFESIONAL TNI AL

FAKTOR

YANG

MEMPENGARUHI

IMPLEMENTASI KEBIJAKAN:

· Standar dan Tujuan Kebijakan

· Sumber-sumber Kebijakan

· Karakteristik Pelaksana

· Komunikasi antar Organisasi

· Sikap Para Pelaksana

· Lingkungan Ekonomi, Sosial, dan

Politik

MODEL IMPLEMENTASI KEBIJAKAN KUALIFIKASI AKADEMI DOSEN AAL

MODEL KEBIJAKAN PENUNJUKAN DOSEN AAL
YANG DIHARAPKAN
Sumber: Peneliti (2014)

1455

2.3 Kebijakan Pendidikan Tinggi Kebijakan pendidikan tinggi yang dilakukan dalam kaitannya pelaksanaan program
pendidikan di AAL, dengan memperhatikan yaitu: 2.3.1 Penjamin Mutu Pendidikan Tinggi
Dalam rangka penjaminan dan peningkatan mutu pendidikan nasional secara bertahap, terencana dan terukur sesuai amanat UU Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, pemerintah melakukan akreditasi untuk menilai kelayakan program dan/atau satuan pendidikan. Berkaitan dengan hal tersebut, Pemerintah telah menetapkan kebijakan pemerintah yaitu Peraturan Menteri Pendidikan Nasional (Permendiknas) Nomor 29 Tahun 2005 tentang Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN-PT). 2.3.2 Akreditasi Perguruan Tinggi
Akreditasi institusi PT adalah proses evaluasi dan penilaian secara komprehensif atas komitmen PT terhadap mutu dan kapasitas penyelenggaraan program Tridarma PT, untuk menentukan kelayakan program dan satuan pendidikan. Komitmen tersebut dijabarkan ke dalam sejumlah standar akreditasi. 2.3.3 Standar Pendidikan Nasional
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (UU Sisdiknas)terdapat tiga jenis pendidikan tingggi, program pendidikan di pendidikan tinggi mencakup sebagai berikut: pendidikan Akademi (sarjana, magister, dan doktor), pendidikan profesi/spesialis dan pendidikan vokasi (diploma). Pendidikan tinggi dapat berbentuk Akademi, Politeknik, Perguruan Tinggi, Institut dan Universitas. PT berkewajiban menyelenggarakan pendidikan, penelitian dan pengabdian kepada masyarakat. 2.3.4 Standar Nasional Pendidikan (SNP)
Peraturan Pemerintah Nomor 49 tahun 2014 tentang Standar Nasional Pendidikan pada pasal 3, menyatakan bahwa: "Standar Nasional Pendidikan berfungsi sebagai dasar dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pendidikan dalam rangka mewujudkan
1456

pendidikan nasional yang bermutu". Standar Nasional Pendidikan bertujuan untuk menjamin mutu pendidikan nasional dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa dan membentuk watak serta teradaban bangsa yang bermartabat, yang terdiri dari 8 (delapan) Standar Nasional Pendidikan. 2.3.5 Standar Pendidik dan Tenaga Kependidikan
UU Nomor 20 tahun 2003 tentang Sisdiknas, menyatakan bahwa: 1. Tenaga kependidikan terdiri atas tenaga Pendidik, pengelola satuan pendidikan, penilik, pengawas, Peneliti, dan pengembang, di bidang pendidikan, pustakawan laboran, teknisi sumber belajar, dan penguji; 2. Tenaga Pendidik terdiri atas pembimbing, pengajar, dan pelatih; dan 3. Pengelola satuan pendidikan terdiri atas kepala perguruan tinggi, direktur, ketua, rektor, dan pimpinan satuan pendidikan luar perguruan tinggi. 2.3.6 Kualifikasi Akademi Dosen Kualifikasi Akademi Dosen mengacu kepada Permendikbud Nomor 49 tahun 2014 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi, pasal 25 bahwa: "Standar Dosen dan tenaga kependidikan merupakan kriteria minimal tentang kualifikasi dan kompetensi Dosen dan tenaga kependidikan untuk menyelenggarakan pendidikan dalam rangka pemenuhan capaian pembelajaran lulusan". Selanjutnya pada pasal 26 ayat 1, bahwa: "Dosen wajib memiliki kualifikasi Akademi dan kompetensi Pendidik, sehat jasmani dan rohani, serta memiliki kemampuan untuk menyelenggarakan pendidikan dalam rangka pemenuhan capaian pembelajaran lulusan". 2.3.7 Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) Dengan adanya KKNI ini diharapkan akan mengubah cara melihat kompetensi seseorang, tidak lagi semata Ijazah tetapi dengan melihat kepada kerangka kualifikasi yang
1457

disepakati secara nasional sebagai dasar pengakuan terhadap hasil pendidikan seseorang secara luas (formal, non-formal, atau in formal) yang akuntanbel dan transparan.
KKNI menyatakan 9 (sembilan) jenjang kualifikasi sumber daya manusia Indonesia yang produktif, yang secara komprehensif mempertimbangkan dua sisi penting relevansi pendidikan dan pelatihan yaitu kebutuhan kompetensi kerja (job competence) dalam ranah dunia kerja serta capaian pembelajaran yang dihasilkan oleh suatu proses pendidikan. Kesembilan level KKNI mulai dari level 1 (pendidikan dasar) hingga level 9 (Strata 3/S3). Tiap level harus benar-benar sesuai dengan levelnya, dalam arti tidak boleh level 6 (S1) merasakan level 8 (S2). Dalam kata lain, tidak diperbolehkan S1 merasa S2 dan sebagainya. 2.4 Sistem Informasi
Secara umum Sistem informasi dapat didefinisikan sebagai suatu sistem di dalam suatu organisasi yang terdiri dari manusia, perangkat keras, peranti lunak, jaringan komputer, data base dan jaringan komunikasi merupakan kombinasi ditujukan untuk menyediakan atau menghasilkan data dan informasi untuk menunjang pengambilan keputusan.
3. Metodologi
3.1 Pendekatan Penelitian Pendekatan penelitian adalah metode kualitatif. Jenis penelitian pada pendekatan
kualitatif ini yang digunakan adalah penelitian Studi Kasus (case study), metode pada penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif.
Penelitian ini untuk mengungkapkan proses implementasi Undang-undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait kualifikasi akademi Dosen di AAL Surabaya serta model implementasi kualifikasi Akademi dan model penunjukan Dosen di AAL Surabaya yang diharapkan, dalam usaha peningkatan mutu pendidikan AAL yang optimal untuk meningkatkan proses belajar mengajar yang berperan penting dalam mendidik Taruna
1458

AAL menjadi Perwira Muda TNI AL untuk memasuki dunia kerja di KRI dan Pasukan

Marinir sesuai bidang keahlian Profesinya.

3.2 Permasalahan Penelitian

Alasan Peneliti memilih pemasalahan penelitian yang terkait dengan kualifikasi

Akademi Dosen di Lembaga pendidikan tinggi militer AAL Surabaya ini adalah, adanya

sebuah fenomena pemenuhan Dosen di AAL yang hanya mengejar level pendidikan S2-nya

saja tetapi tidak sesuai dengan yang dibutuhkan dan ada Dosen yang tidak memiliki

kualifikasi Akademi tetapi berkemampuan teknis dalam penjabaran materi kuliah ilmu militer

keangkatan lautan dan ilmu milter umum. Instrumen penelitiannya adalah peneliti itu sendiri

dengan menggunakan pedoman wawancara yang diambil langsung oleh peneliti dengan

memberikan beberapa pertanyaan kepada beberapa informan serta dokumentasi yang diambil

peneliti pada organisasi yang bersangkutan.

3.3 Teknik Pengumpulan Data

Pada penelitian ini, Peneliti menggunakan dua teknik pengumpulan data yaitu metode

wawancara dan dokumentasi.

3.4 Teknik Analisa Data

Gambar 0.4 Komponen-komponen Analisis Data Model Mengalir

Pengumpulan Data

Penyajian Data

Reduksi Data

Penarikan Kesimpulan

Sumber: Miles dan Huberman (1992:15) Analisis data yang akan dipergunakan dalam penelitian kualitatif adalah model analisis data mengalir (flow model) Miles danHuberman seperti pada gambar 3.1 di atas, yaitu: 1). Pengumpulan Data; 2). Reduksi Data; 3). Penyajian data; 4). Penarikan Kesimpulan

1459

4. Pembahasan
4.1 Gambaran Umum AAL Surabaya Akademi TNI Angkatan Laut (AAL) adalah Lembaga Pendidikan Tinggi Militer TNI
Angkatan Laut (TNI AL) tingkat Akademi di Surabaya-Jawa Timur yang selanjutnya disebut AAL. Secara organisasi, AAL berada di dalam struktur organisasi TNI AL dan berada dibawah pembinaan Komandan Jenderal (Danjen) Akademi TNI, yang dipimpin oleh seorang Gubernur AAL berpangkat Bintang Dua, yaitu Laksamana Muda TNI. Disinilah para Taruna digembleng untuk menjadi Perwira TNI AL yang siap mengaplikasikan ilmu yang diperoleh dilapangan penugasan yaitu Kapal Republik Indonesia (KRI) atau di Satuan Darat (Marinir), sebagai Prajurit matra laut yang handal guna menjaga keutuhan dan kedaulatan wilayah laut NKRI. Visi AAL Surabaya
Visi AAL Surabaya: "Terwujudnya Akademi Angkatan Laut yang mampu menghasilkan Perwira TNI AL yang Tanggap, Tanggon dan Trengginas".
1. Tanggap. Sebagai Prajurit pejuang Sapta Marga dan memiliki profesi matra laut yang terampil dan mahir pada tugasnya serta mampu menjawab berbagai perubahan lingkungan yang terjadi di masa depan. 2. Tanggon. Sebagai Prajurit pejuang Sapta Marga yang memiliki profesi matra laut dengan mental dan moril tinggi senantiasa siap dalam setiap penugasan di TNI/TNI AL. Adapun kriteria kondisi Prajurit yang tanggon adalah personel TNI AL yang memiliki mental, moril dan etika baik, selalu siap melaksanakan tugas tanpa mendahulukan kepentingan individu/kelompok. 3. Trengginas. Sebagai Prajurit pejuang Sapta Marga yang memiliki profesi matra laut dengan kondisi fisik kesamaptaan Prajurit matra laut yang sehatdan senantiasa ditujukan pada terpenuhinya tuntutan penugasan di TNI/TNI AL.
1460

Misi AAL Surabaya Misi AAL Surabaya: 1. Menyelenggarakan proses pendidikan yang terdiri dari pengajaran, pelatihan dan pengasuhan yang efektif dan efisien untuk menghasilkan lulusan Perwira TNI AL yang berjiwa juang, profesional, disiplin, kebanggaan, kerja keras dan kerja cerdas serta memiliki kesamaptaan jasmani yang tinggi,melalui upayapenerapan manajemen dan teknologi pendidikan secara tepat. 2. Menyelenggarakan evaluasi pendidikan yang berkelanjutan dalam rangka meningkatkan kualitas pendidikan ke arah pengembangan yang lebih baik, inovatif dan bermanfaat. 3. Menumbuh kembangkan pendidikan karakter yang berdasarkan pada nilai-nilai moral dan etika Akademi untuk membangun kehidupan lingkungan ketentaraan yang berbudaya dan beradab di kalangan civitas Akademia.
Struktur Organisasi Pelaksana Pendidikan AAL Organisasi dan Prosedur AAL sesuai Keputusan Gubernur AAL Nomor
Kep/310/XII/2007 tanggal 28 Desember 2007 tentang Organisasi dan Prosedur Akademi TNI Angkatan Laut adalah seperti pada gambar 4.1 di bawah ini.
1461

Gambar 0.5 Struktur Organisasi Pelaksanaan Pendidikan Akademi TNI Angkatan Laut
Sumber: Naskah Akademis AAL (2010) Sumber Anggaran.
Sumber anggaran untuk pelaksanaan program pendidikan Taruna AAL ini berasal dari anggaran APBN yang ditetapkan sesuai Alokasi jumlah Taruna yang akan mengikuti pendidikan, besaran anggaran sesuai dengan indeks perorangan yang telah ditentukan dan Rencana Pendidikan (Rendik) TNI AL setiap tahunnya yang dikeluarkan oleh Mabes TNI AL. Sistem Pendidikan AAL Surabaya
AAL Surabaya sebagai wadah Kawah Chandra Dimuka Lembaga pendidikan militer mendidik Taruna sebagai Kader Pemimpin TNI atau TNI AL. Dalam penyelenggaraan program pendidikannya melaksanakan satu kesatuan dengan menggabungkan dua sistem pendidikan yaitu sistem pendidikan militer AAL berdasarkan pola dan struktur Pendidikan TNI AL (Military stream) bernaung di bawah Kepala Staf TNI AL dan sistem pendidikan Vokasi berdasarkan sistem pendidikan nasional (University stream) bernaung dibawah Dirjen Pendidikan Tinggi Kemenristek dan Dikbud. Kurikulum AAL Surabaya
1462

Lulusan AAL Surabaya memiliki keunggulan berupa kemampuan siap pakai dan mampu beradaptasi dengan perubahan lingkungan dan perkembangan teknologi militer serta mampu berinovasi dalam mengembangkan teknologi kesenjataan Angkatan Laut.
Sistem pendidikan AAL Surabaya menjamin pencapaian hasil didik yang memiliki ketrampilan, pengetahuan dan sikap agar siap untuk digunakan, ditingkatkan ketrampilannya dan beradaptasi serta berinovasi dengan pengembangan Revolution in Military Affairs (RMA) dan Asymmetric Warfare.
Standar Kompetensi Lulusan AAL Surabaya Berdasarkan Surat Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi (Dirjen Dikti) Nomor:
1501/D/T/2010 tanggal 13 Desember 2010 Perihal Gelar Kesarjanaan Lulusan Akademi TNI, bahwa penyelenggaraan program pendidikan Akademi TNI adalah untuk menghasilkan lulusan yang memiliki keahlian khas di bidang ketentaraan, dengan demikian program pendidikan Akademi TNI adalah program pendidikan Diploma. Mengingat penyelengaraan pendidikan pada Akademi TNI dengan masa studi 4 (empat) tahun berjumlah 144 sampai dengan 160 sks, maka penyelenggaraan program pendidikan Akademi TNI merupakan program pendidikan jenjang Diploma IV, maka gelar yang diberikan ditulis di belakang nama yang berhak dengan mencantumkan singkatan S.T. Han (Sarjana Terapan Pertahanan). Profil Program Studi AAL Surabaya
Pelaksanaan proses belajar dan mengajar Program-program Studi DIVAAL Surabaya memiliki Visi dan Misisesuai yang tertuang dalam Keputusan Gubernur Akademi TNI Angkatan Laut Nomor: Kep/17/III/2012 tanggal 26 Maret 2012 tentang Penetapan Visi dan Misi Program-program Studi di AAL. Visi dan Misi ini menjadi dasar pembentukan kurikulum setiap Prodi guna memperoleh kualifikasi kompetensi lulusan sesuai dengan bidang tugas keangkatan lautannya. Prodi DIV vokasi AAL Surabaya adalah sebagai berikut:
1. Manajemen Pertahanan Matra Laut
1463

2. Teknik Mesin Kapal Perang 3. Teknik Elektronika Kapal Perang 4. Manajemen Logistik dan Keuangan Matra Laut 5. Manajemen Pertahanan Matra Laut Aspek Darat Pembinaan Dosen TNI AL Peraturan Kepala Staf TNI Angkatan Laut Nomor: Perkasal/I/I/2011 tanggal 6 Januari 2011 tentang Petunjuk teknik Pembinaan Tenaga Pendidik TNI Angkatan Laut, menyatakan bahwa: "Pembinaan Tenaga Pendidik adalah segala usaha, pekerjaan yang berhubungan dengan penyediaan, pendidikan dan latihan, penggunaan, perawatan dan pemisahan tenga pendidik, agar dalam pelaksanaan tugasnya dapat mencapai hasil yang opimal". Tujuan pembinaan Dosen AAL adalah untuk memenuhi kebutuhan tenaga pendidik yang profesional dalam rangka mendukung penyelenggaraan pendidikan. 3.2 ImplementasiUndang-undang Nomor 14 tahun 2005 Tentang Guru dan Dosen Terkait Kualifikasi Akademi Dosen di AALSurabaya Implementasi kualifikasi Akademi Dosen di AAL Surabaya melalui pisau analisis yaitu 6 (enam) variabel pada teori Van Metter dan Van Horn (1975): 1. Standar dan Tujuan Kebijakan AAL Surabaya telah merespon atas segala Perundangan dan peraturan yang telah diterbitkan, akan tetapi dalam pelaksanaan belum optimal pada standar dan tujuan kebijakan, diketemukan, bahwa: "AAL belum memiliki suatu Standar Kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap Dosen pada Program Studi di AAL". Dampak ketiadaan standar kualifikasi akademi Dosen ini, AAL dalam penunjukan Dosen tidak memiliki pedoman dalam pelaksanaannya. Banyak Dosen berkualifikasi S1, ada juga Dosen berkualifikasi S2 tetapi mengajar tidak pada bidang keilmuannya, ada juga tidak memiliki kualifikasi kompetensi pendidikan TNI AL, Dosen tenaga profesional mengajar belum sesuai dengan bidang keahliannya dan belum memiliki sertifikasi uji kompetensi sebagai dasar legalitas seorang profesional.
1464

2. Sumber Sumber Kebijakan SDM AAL Surabaya sebagai Dosen AAL, dibedakan ke dalam 3 (tiga) kualifikasi
Dosen untuk mengajar pada 3 (tiga) kelompok mata kuliah, yaitu: Pertama, Dosen berkualifikasi akademi lulusan PTN/PTS, dapat mengajar pada mata kuliah ilmu-ilmu umum. Kedua, Dosen berkualifikasi kompetensi lulusan pendidikan TNI/TNI AL, dapat mengajar pada mata kuliah ilmu-ilmu umum militer. Ketiga, Dosen berkualifikasi profesi merupakan tenaga ahli/profesional TNI/TNI AL, dapat mengajar mata kuliah ilmu militer latihan/praktek/praktekum. Permasalahan SDM AAL Surabaya diantaranya: Pertama, Dalam pelaksanaan pendidikan pengembangan Dosen AAL belum dilaksanakan secara optimal, bahwa Dosen mengikuti pendidikan tidak pada satu bidang dan tidak linier. Kedua, Dalam sistem perekrutman, bahwa sistem kebijakan penunjukan hanya dilaksanakan satu arah saja, Prodi dan Depgadik hanya menunjuk Dosen tersebut saja. Calon Dosen tidak ada yang menawarkan diri untuk menjadi Dosen sebagai pelamar, untuk dapat melamar tentunya sebagai calon Dosen perlu adanya suatu infomasi perihal kebutuhan atau lowongan tentang Dosen. Ketiga, Dosen AAL tidak hanya berasal dari AAL/TNI AL tetapi terdapat juga Dosen AAL dari luar instansi AAL yang bekerjasama dalam bidang pendidikan.
Sumber daya non manusia di AAL Surabaya yaitu berupa dukungan anggaran untuk mendukung kegiatan pendidikan pengembangan kualifikasi akademi Dosen AAL: Pertama, Dukungan dari Kemhan/Mabes TNI/TNI AL. Dukungan anggaran yang diberikan berupa anggaran beasiswa.
1465

Kedua, Dukungan anggaran berikut dalam proses pembicaraan kepada LPDP Kemenku bagi Personil TNI AL yang akan melanjutkan pendidikan pengembang kualifikasi akademi Dosen di dalam dan luar negeri. 3. Karakteristik Pelaksana
Hasil Penelitian karakteristik para pelaksana, terlihat AAL Surabaya: Pertama, Sudah memiliki struktur organisasi yang kuat dalam penyelenggaraan pendidikan dan proses belajar mengajar. Kedua, Memiliki pemahaman terhadap pentingnya kualitas Dosen yang dilakukan melalui pendidikan pengembangan kualifikasi akademik, karena kualifikasi akademik dapat meningkatkan kualitas pengajaran Dosen. Ketiga, Dosen yang telah memenuhi syarat kualifikasi akademik yang lebih tinggi akan mengalami perubahan dalam kinerja dan memenuhi aturan Dikti. 4. Komunikasi Antar Organisasi
Dalam penelitian ini Komunikasi antar Organisasi diperoleh data-data sebagai berikut: Pertama, AAL merupakan salah satu bagian dari Unsur organisasi Militer TNI AL yang kental dengan tingkat kedisiplinan yang tinggi, maka dalam pelaksanaan implementasi kegiatan tingkat keberhasilan pelaksanaannya adalah mutlak, tentunya didukung oleh prosedur-prosedur Satuan Kerja yang diatur dan ditetapkan dalam suatu Petunjuk Kerja AAL/TNI AL. Kedua, Unsur Pimpinan dalam suatu Satuan Kerja sesuai karakteristik organisasi militer memiliki kewenangan yang besar untuk mempengaruhi Unsur dibawahannya sesuai dengan Kekuasan yang dimilikinya. Ketiga, Hubungan komunikasi di dalam Instansi AAL sifatnya adalah pembinaan kedalam organisasi dan perintah untuk dilaksanakan dengan tujuan agar seluruh tugas dan program kerja dapat terlaksana dengan baik sesuai arah yang telah ditetapkan.
1466

Keempat, Hubungan komunikasi ke luar Instansi AAL sifatnya adalah koordinasi, sharing pendapat dan bantuan teknis yang digunakan dalam pelaksanaan tugas-tugas dan program kerja yang tealah ditetapkan. Kelima, AAL sebagai organisasi militer dengan jalur komando yang jelas sehingga dalam pelaksanaan tugas untuk mewujudkan keberhasilannya memiliki kesamaan dan satu kesatuan tindak dibawah pengendalian Gubernur AAL sesuai dengan Petunjuk Kerja AAL. Keenam, Jalur Komando komunikasi yang dilaksanakan sesuai dengan hierarkhi jabatan yang ada, Unsur Pimpinan dapat secara langsung berkomunikasi dengan siapa saja dalam Satuan Kerjanya berupa instruksi atau perintah baik lisan maupun tertulis, sedang Unsur Staf dibawah dapat berkomunikasi melalui hierarkhi jabatan yang ada dalam hal saran masukan, tanggapan-tanggapan, kajian dan laporan pelaksanaan tugas yang dapat digunakan oleh Unsur Pimpinan sebagai bahan pertimbangan untuk proyeksi pelaksanaan tugas berikutnya. 5. Sikap Para Pelaksana
Berdasarkan uraian beberapa hasil wawancara menunjukkan bahwa sikap para pelaksana kebijakan di AAL, adalah sebagai berikut: Pertama, Dosen AAL sangat merespon dengan adanya kebijakan kualifikasi akademik Dosen serta memahami apa tujuan dan manfaat terhadap pemenuhan dan memenuhi kualifikasi akademik yang persyaratkan. Kedua, Bentuk wujud dari kepatuhan terhadap implementasi kebijakan kualifikasi akademi Dosen ini adalah Dosen AAL dengan kesadaran sendiri mengajukan permohonan secara berjenjang/hierarkhi kepada Kasal untuk mengikuti pendidikan pengembangan kualifikasi ke jenjang yang lebih tinggi. Ketiga, Dukungan anggaran dari Dosen AAL sendiri maupun berupa beasiswa yang diperoleh dari Kemhan/Mabes TNI/TNI AL untuk pendidikan pengembangan bidang
1467

Ilpengtek sedangkan pendidikan pengembangan ilmu kemeliteran dukungan anggaran dari APBN/TNI AL. 6. Kondisi ekonomi, sosial dan politik
Kondisi ekonomi dan politik saat ini sangat mendukung pelaksanaan implementasi kualifikasi akademi Dosen di AAL, tidak ada hambatan sama sekali. Kondisi organisasi internal yang kondusif sangat mendukung pelaksanaan implementasi, dibuktikan dengan tetap adanya dukungan anggaran untuk pelaksanaan program pendidikan secara berkelanjutan.
Berdasarkan data penelitian, ada dua hal penting yang dapat mempengaruhi pelaksanaan implementasi kualifikasi akademi Dosen di AAL Surabaya, yaitu:Pertama, Faktor komitmen pemimpin, merupakan variabel yang sangat penting sebagai suatu faktor untuk keberhasilan implementasi; Kedua, Dukungan suatu informasi juga sangat membantu bagi implementor dalam pelaksanaan suatu kebijakan implementasi.
Agar suatu kebijakan dapat diimplementasikan atau dilaksanakan dengan baik pada organisasi militer/AAL,maka harus didukung dengan adanya komitmen Pemimpin untuk melaksanakannya. Pentingnya Komitmen Pemimpinuntuk mendukung pelaksanaannya guna keberhasilan suatu program, dengan seringnya pergantian para Pemimpin seringkali kebijakan terhadap suatu program juga akan mengalami perubahan. Komitmen Pemimpin tidak hanya dalam wujud perintah lisan tetapi diikuti dengan adanya kebijakan tertulis, sehingga ada pedoman yang jelas dalam mewujudkan keberhasilan implementasi suatu kebijakan yang telah ditetapkan untuk dilaksanakan secara terus menerus dan berkesinambungan.
Sumber informasi dapat diwujudkan dalam bentuk Sistem Informasi Dosen AAL, sarana ini akan sangat membantu bagi Prodi dan Depgadik dalam memilih, menjaring dan menentukan calon Dosen yang akan mengajar mata kuliah pada Prodinya masing-
1468

masing.Wujud informasi yang dibutuhkan adalah dapat diaplikasikan dalam bentuk tertulis maupun penjelasan. AAL dalam rangka menjaring calon Dosen dapat mewujudkannya dalam bentuk pemberian informasi dengan "Program Aplikasi Sistim Informasi Dosen" yang bertujuan agar calon Dosen/Perwira TNI AL yang berada di luar lingkungan TNI AL yang memiliki kualifikasi akademi seperti yang dipersyaratkan berminat sebagai Dosen AAL dapat melamar serta akan memudahkan bagi Prodi dan Depgadik AAL dalam hal merekrut sebagai Dosen AAL. 3.3. Model Kebijakan Implementasi Kualifikasi Akademi Dosen dan Model Penunjukan Dosen di AALSurabaya Model Kebijakan Implementasi Kualifikasi Akademi Dosen AAL
Model kebijakan implementasi kualifikasi Akademi Dosen di AAL dilakukan dengan pembahasan menggunakan variabel-variabel dari teori Van Meter dan Van Horn sebagai variabel-variabel dasarnya dengan menambahkan 2 (dua) variabel lain yaitu: Komitmen Pemimpindan Sistem Informasi.
Standar dan Tujuan Kebijakan Standar, tujuan dan strategi kebijakan harus jelas dan terukur, sehingga tidak
menimbulkan interpretasi yang dapat menyebabkan terjadinya konflik di antara para agen implementasi.
1. Standar Kebijakan. Standar Kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL yang diharapkan adalah: Pertama, Adanya pemahamam bagi implementor (AAL dan Dosen) mengenai standar kebijakan, untuk memahami dan mematuhi bahwa Kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL harus didukung dengan adanya suatu standar yang mengacu kepada peraturan perundangan-undangan yaitu UU Nomor 20 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen dan rumpun ilmu yang telah ditetapkan pemerintah;
1469

Kedua, Adanya suatu Standar Kualifikasi Akademi Dosen, sebagai pedoman dan petunjuk dalam penunjukan calon Dosen yang akan melaksanakan proses belajar mengajar sehingga Dosen yang mengajar akan memenuhi standar sesuai yang telah dipersyaratkan.
Tujuan Kebijakan. Kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL diselenggarakan dengan tujuan,
antara lain: 1) Untuk meningkatkan kualitas Dosen; 2) Agar mahasiswa mendapatkan ilmu yang sesuai dengan apa yang diajarkan oleh Dosen; 3) Untuk memperoleh hasil didik yang lebih baik dan professional melalui Dosen yang berkualitas.
Strategi kebijakan. Strategi yang harus dilakukan oleh AAL guna mendorong Dosennya untuk
meningkatkan kualifikasi Akademinya, yaitu: 1) Diberikan kesempatan dan kemudahan pada Dosen untuk meningkatkan strata kualifikasi Akademinya ke S1, S2, maupun S3 baik dengan biaya sendiri maupun dengan beasiswa; 2) Adanya motivasi dan dorongan kepada Dosen untuk meningkatkan kualifikasi Akademinya melalui bantuan beasiswa; 3) Adanya seleksi yang ketat untuk memberikan ijin bagi Dosen untuk meningkatkan kualifikasi Akademinya dengan tujuan agar sesuai dengan kualifikasi Akademi yang sudah ada dan dengan mempertimbangkan proyeksi penggunaan Dosen tersebut kepada mata kuliah yang akan menjadi tanggungjawabnya pada proses belajar mengajar.
1470

2. Sumber-sumber Kebijakan Kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL perlu didukung oleh sumber daya, baik itu sumber daya manusia maupun sumber daya non manusia, sehingga pelaksanaan kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL ke depan akan dapat tercapai sesuai arah dan tujuannya, sebagai berikut: Sumber Daya Manusia AAL
Sumber daya manusia sebagai kunci pokok pelaksanaan suatu implementasi kebijakan merupakan motor penggerak terlaksananya kebijakan tersebut, sebagai implementor harus memenuhi persyaratan yang sesuai dengan peraturan dan persyaratan yang telah ditetapkan:
1) Seluruh Dosen AAL yang mengajar mata kuliah ilmu-ilmu umum sudah berkualifikasi Akademi Magister (S2) dan mengajar sudah sesuai dengan kualifikasi Akademi yang dipersyaratkan; 2) Seluruh Dosen AAL yang mengajar mata kuliah ilmu-ilmu militer umum sudah berkualifikasi kompetensi pendidikan Sesko TNI AL atau kesetaraannya ke atas dan mengajar sudah sesuai dengan kualifikasi kompetensi yang dipersyaratkan; 3) Seluruh Dosen AAL yang mengajar mata kuliah ilmu-ilmu militer khusus/latihan/praktek sudah berkualifikasi profesi dasar dan mengajar sudah sesuai dengan kualifikasi profesi dasar yang dipersyaratkan dan sudah memiliki sertifikat uji kompetensi; 4) Seluruh calon Dosen AAL yang akan mengajar sudah mengikuti kursus Tenaga Pendidik atau kursus "AA" (applied approach) atau microteaching. Sumber Daya Non Manusia AAL
1471

Sumber daya non manusia layak mendapatkan perhatian oleh AAL, karena menunjang keberhasilan implementasi kebijakan. Sumber daya non manusia ini yang dimaksudkan adalah dukungan anggaran, dukungan anggaran dalam bentuk beasiswa yang diberikan harus tetap dianggarkan dari waktu ke waktu secara berkelanjutandalam rangka meningkatkan kualifikasi Akademiguna meningkatkan kualitas Dosen itu sendiri. 3. Karakteristik Pelaksana Karakteristik implementor pada implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL ke depannya adalah: a. Pemahaman terhadap pentingnya Dosen memiliki kualifikasi Akademi Magister (S2), bahwa:
1) Penting meningkatkan hasil didik yang lebih baik; 2) Dapat meningkatkan kualitas Dosen; 3) Terwujudnya standar kualifikasi Akademi Dosen AAL. b. Struktur organisasi.Struktur organisasi AAL sudah dapat mendukung pelaksanaan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen dimana tugastugas dalam penyelengaraan pendidikan sudah dibagi habis sesuai dengan Petunjuk Kerja masing-masing Satuan; c. Kinerja Implementor. Peningkatan kualifikasi Akademi Dosen AAL sesuai yang dipersyaratkan akan meningkatkan Perubahan kinerja Dosen ke arah yang lebih baik. 4. Komunikasi antar Organisasi Keberhasilan dukungan kepada AAL Surabaya dalam implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen ke depannya adalah: Kualitas komunikasi
1472

Dukungan komunikasi yang baik yang sudah dilaksanakan oleh AAL Surabaya dalam melaksanakan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen, ke depannya untuk tetap terjaga, yaitu:
1) Tetap terjaganya kualitas komunikasi yang baik antara AAL dengan Disdikal Mabesal; 2) Tetap terjaganya kualitas komunikasi yang baik antara AAL dengan Instansi lainnya yang memiliki kerjasama bidang pendidikan. Media komunikasi Media komunikasi yang digunakan oleh AAL Surabaya dalam melaksanakan koordinasi dalam upaya implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL cukup efektif dan kedepannya agar tetap terjaga dan ditingkatkan, dimana media yang dapat digunakan tidak hanya satu sarana saja tetapi melalui beberapa sarana lain yang berbeda seperti media tulis, cetak, elektronik, internet, dan sistem pelaporan secara berkala sesuai jenjang organisasi. 5. Sikap Para Pelaksana Sikap para pelaksana/disposisi implementor mencakup tiga hal penting, yaitu: a. Tetap terjaganya respons yang baik dari implementor terhadap kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL; b. Tetap terjaganya pemahaman yang baik terhadap kebijakan kualifikasi Akademi Dosen; c. Tetap terjaga intensitas disposisi implementor yakni preferensi nilai yang dimiliki oleh implementor guna melaksanakan kebijakan kualifikasi Akademi Dosen yang sudah ditetapkan. 6. Lingkungan Ekonomi, Sosial, dan Politik
1473

Kondisi ekonomi, sosial dan politik yang mencakup sumber daya ekonomi lingkungan, ke depannya adalah sebagai berikut:
a. Tetap adanya peningkatan dalam jumlah dari kontribusi pemerintah dalam pendanaan berupa dukungan beasiswa; b. Tetap adanya kebijakan perencanaan program pengembangan pendidikan kualifikasi Akademi Dosen; c. Tetap adanya dukungan dan motivasi dari Pimpinan TNI AL dan AAL kepada Perwira TNI AL/Dosen AAL untuk dapatnya melaksanakan peningkatan kualifikasi Akademi, kualifikasi profesi dan kualifikasi kompetensinya; d. Tetap adanya terjalin kerjasama dengan instansi terkait yang bekerjasama dalam bidang pendidikan dengan AAL guna mendukung Karyawannya sebagai Dosen AAL dalam kualifikasi Profesi. 7. Sistem Informasi Keberhasilan implementasi kualifikasi Akademi Dosen AAL akan efektif dan efisien jika didukung dengan adanya informasi, wujud informasi adalah dalam bentuk sistim informasi Dosen. Sistem informasi Dosen adalah suatu sistem yang dirancang untuk menyediakan informasi guna mendukung keputusan pada kegiatan Prodi dan Depgadik dalam perencanaan penjaringan, pemilihan dan penunjukan calon Dosen yang sesuai dengan yang dipersyaratkan yaitu sesuai dengan kualifikasi Akademinya. 8. Komitmen Pemimpin Peranan pimpinan TNI AL dan AAL adalah sangat diharapkan dalam melaksanakan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen sesuai dengan peraturan perundangundangan yang berlaku. Pimpinan yang diharapkan dalam mengimplementasikan kebijakan ini adalah Pemimpin yang mampu memberikan komitmen bagi AAL. Komitmen dari Pemimpin TNI AL dan AAL merupakan sesuatu yang sangat penting,
1474

karena dengan adanya komitmen Pimpinan berupa keinginan untuk meningkatkan kualifikasi Akademi Dosen hal ini akan berdampak pula dengan keberhasilan AAL dalam mengimplementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen AAL tersebut. Model Kebijakan Penunjukan Dosen AAL Yang Diharapkan Keberadaan Dosen AAL pada saat ini masih heterogen baik kualifikasi Akademi, kompetensi maupun profesinya. Dalam rangka penataan dengan heterogenitasnya kondisi Dosen tersebut maka diperlukan suatu kebijakan yang mengatur bagaimana proses calon Dosen Dapat menjadi Dosen di AAL Surabaya dengan melalui langkah-langkah sesuai dengan pedoman yang ditentukan, yaitu: Penyusunan Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap mata kuliah di Prodi AAL
Konsep standar kualifikasi Akademi Dosen AAL dengan mempertimbangkan 3 (tiga) jenis mata kuliah yang diajarkan di setiap Prodi AAL, sebagai berikut: Pertama, Ilmu-ilmu murni, adalah ilmu-ilmu yang diajar pada perguruan tinggi PTN/PTS sesuai dengan spesifikasinya pada rumpun ilmu, antara lain: ilmu sosial, ilmu teknik, ilmu agama, dll., yaitu Dosen berkualifikasi akademi lulusan PTN/PTS; Kedua, Ilmu-ilmu militer umum, adalah ilmu-ilmu yang diperlajari hanya pada lembaga pendidikan militer dan tidak dipelajari pada perguruan tinggi PTN/PTS, antara lain: ilmu strategi militer, ilmu-ilmu kepelautan, ilmu-ilmu marinir, dll., yaitu Dosen berkualifikasi kompetensi lulusan pendidikan TNI/TNI AL; Ketiga, Ilmu-ilmu militer khusus, adalah ilmu-ilmu militer yang melatih skill dan ketrampilan para Taruna, antara lain: Praktek Menembak, Praktek Kepelautan, Praktek pasukan, dll., yaitu Dosen berkualifikasi profesi dasar/tenaga ahli/profesional TNI AL. Proses Rekrutmen Dosen AAL.
Ketersediaan Dosen AAL sesuai dengan persyaratan yang telah ditentukan adalah sesuai dengan Standar Kualifikasi Akademi Dosen AAL berkualifikasi Akademi,
1475

kompetensi dan profesi, yaitu dengan melakukan proses penjaringan, pemilihan dan penunjukan dengan Surat Perintah Gubernur AAL yang dikeluarkan untuk setiap semesternya (semester ganjil dan genap) merupakan beberapa langkah dalam proses rekrutmen, dengan mempertimbangkan ketersediaan Dosen yang ada di AAL sesuai dengan kualifikasinya.
Proses rekrutmen Dosen kedepan untuk dilaksanakan di AAL adalah sebagai berikut: Rekturmen Dosen dengan Metoda Tertutup
Metoda ini dilakukan dengan cara menunjuk langsung calon Dosen yang akan mengajar di AAL sesuai dengan kualifikasi yang dibutuhkan sampai dengan penerbitan Surat Keputusan Gubernur AAL perihal Penunjukan Dosen setiap semesternya. Rekrutmen Dosen Metoda Terbuka Metoda ini sangat membantu Prodi dan Depgadik AAL dalam menjaring dan memilih calon Dosen yang akan mengajar khususnya Perwira TNI AL yang ada di Satuan lain bahkan untuk Instansi yang bekerja sama dengan AAL. Sarana prasarana yang efektif dan efisien dalam penyediaan informasi tersebut adalah dalam bentuk Sistem Informasi Dosen AAL secara on line maupun off line.
Sistem Informasi Dosen AAL Keberadaan Sistem Informasi Dosen AAL, akan menjadikan langkah efektif dan
efisien AAL dalam menjaring dan memilih calon Dosen AAL. Ketersediaan sistem informasi ini memiliki tujuan untuk memudahkan pekerjaan Prodi dan Depgadik AAL dalam menjaring calon Dosen AAL menjadi lebih efisien dan efektif dengan menggunakan bantuan dari teknologi.
Sistem informasi memuatformat-format isian yang harus dilengkapi oleh pengguna/calon Dosen serta tindakan aksi dari administrator untuk merubah aplikasi
1476

sesuai yang diinginkan, juga terdapat rekapitulasi potensi calon Dosen yang dapat menjadi Dosen AAL untuk setiap mata kuliah Prodi AAL, kemudian diseleksi oleh Prodi dan Depgadik AAL. Kebijakan Pengembangan Kualifikasi Dosen AAL
Kebijakan pengembangan kualifikasi Dosen diberikan seluas-luasnya kepada Dosen AAL untuk meningkatkan:
a. Kualifikasi Akademi Dosen pada pendidikan tinggi Program Pascasarjana S-2 dan S3PTN/PTS di dalam negeri ataupun program pendidikan di luar negeri; b. Kualifikasi Kompetensi Dosen pada lembaga pendidikan TNI/TNI AL, khususnya pada program Pendidikan Setingkat Sesko angkatan dalam hal ini Seskoal dan pendidikan kesetaraannya (SMS, Susjemenstra, Diklapa Plus, Diklatpim IV); c. Kualifikasi Profesi Dosen, yang dimaksud adalah Dosen AAL sebagai Tenaga Ahli/Profesional TNI AL harus sudah memiliki Sertifikat Uji Kompetensi Profesi; d. Sertifikat Uji Kompetensi dan Profesi dari lembaga pendidikan TNI/TNI AL dilaporkan kepada Dikti untuk keabsahannya. e. Kebijakan pengembangan kualifikasi Dosen dilakukan dengan memperhatikan:
1) Seleksi yang ketat untuk pendidikan kualifikasi Akademi, disesuaikan dengan kebutuhan proyeksi mata kuliah yang akan diberikan; 2) Melaksanakan pengembangan kualifikasi kompetensi pendidikan TNI/TNI AL program Pendidikan Sesko angkatan (Seskoal) dan pendidikan kesetaraannya; 3) Melaksanakan Sertifikasi semua Dosen Profesi dengan melaksanakan
1477

uji kompetensi; 4) Melaksanakan dukungan anggaran berupa beasiswa dari TNI AL/Mabes TNI/Kemhan kepada Dosen AAL. 1. Temuan, Implikasi Teori Dan Proposisi Implikasi terhadap teori yang digunakan adalah adanya perbaikan terhadap penggunaan teori Van Meter dan Van Horn sebagai konfirmasi teori dalam pelaksanaan kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL. Perbaikan teori ini dilakukan untuk penyempurnaan implementasinya yang diajukan sesuai dengan perspektif penulis. 4.1 Temuan Penelitian Uraian pada temuan-temuan penelitian ini adalah merujuk pembahasan yang sudah dilakukan dengan menggunakan teori Van Meter dan Van Horn sebagai konfirmasi teori, sebagai berikut: 4.1.1 Standar dan Tujuan Kebijakan. Memperhatikan hasil pembahasan dan uraian diketemukan beberapa hal penting, yaitu: Pertama, "AAL Surabaya belum ada atau belum memiliki suatu Standar Kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap Mata Kuliah pada setiap Program Studinya". Kedua, Terdapat 3 (tiga) pengelompokan Mata Kuliah yang diberikan dengan Dosen yang berbeda, yaitu: a. Mata Kuliah yang bersifat Ilmu Umum, untuk mempelajari ini diperoleh dari pendidikan pada Program Pendidikan di PTN/PTS. b. Mata Kuliah yang bersifat Ilmu Militer Umum, untuk mempelajari ini diperoleh dari pendidikan pada Program Pendidikan di Lembaga Pendidikan Militer TNI/TNI AL. c. Mata Kuliah yang bersifat Praktek/Latihan/Latihan Gabungan Lapangan, untuk mempelajari ini melalui penugasan dan pengalaman dilapangan.
1478

Ketiga, Terdapat 4 (empat) pengelompokan Dosen AAL yang bertanggung jawab terhadap proses belajar mengajar, yaitu:
a. Dosen berkualifikasi Akademi (S1, S2, S3), lulusan PTN/PTS; b. Dosen berkualifikasi Profesi Dasar (P, T, E, S, M), lulusan pendidikan pertama Perwira AAL, pendidikan calon Perwira Kobangdikal, dan pendidikan Perwira Karir TNI; c. Dosen berkualifikasi Kompetensi, lulusan pendidikan Seskoal (S2 Terapan); dan d. Dosen berkualifikasi Gabungan, yaitu yang memiliki tiga kualifikasi Akademi, kualifikasi Profesi Dasar, dan kualifikasi Kompetensi. Keempat, Terdapat 3 (tiga) sumber Dosen AAL yang bertanggung jawab terhadap proses belajar mengajar, yaitu: a. Dosen berasal dari instansi AAL, yaitu Perwira atau PNS berdinas di AAL; b. Dosen berasal dari instansi TNIAL, yaitu Perwira atau PNS berdinas di Satuan Kerja TNI AL di luat AAL; dan c. Dosen berasal dari luar Instansi TNI/TNI AL, yaitu Dosen berasal dari Instansi Pemerintah, swasta dan Lembaga Pendidikan PTN/PTS di Surabaya. Kelima, Terdapat syarat pendukung pokok bagi Dosen agar dapat mengajar di AAL, jika syarat ini belum terpenuhi maka Dosen harus mengikuti pembekalan/pelatihan/kursus yang diberikan oleh Departemen Tenaga Pendidik, berupa kursus: Tenaga Pendidik atau Micro Teaching atau "AA" (Applied Aproarch). 4.1.2 Sumber-sumber kebijakan Memperhatikan pada hasil pembahasan dan uraian diketemukan beberapa hal penting, yaitu: Pertama, AAL sebagai implementor sudah memahami bahwa ada aturan mengenai kualifikasi Akademi Dosen, kenyataan dilapangan yang diperoleh selama penelitian bahwa:Masih
1479

banyak Dosen yang berkualifikasi Akademi S1; Dosen mengajar tidak sesuai dengan kualifikasinya walaupun sudah S2; Banyak Dosen yang tidak memiliki kualifikasi kompetensi pendidikan TNI/TNI AL;Banyak Dosen berkualifikasi Profesi tidak memiliki sertifikat kempetensi profesinya, ini sebagai akibat AAL tidak/belum ada memiliki suatu peraturan Standar Kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap mata kuliah di Prodi AAL. Kedua, Kebijakan AAL belum selektif dalam memberi ijin kepada Dosennya untuk melanjutkan pendidikan pengembangan kualifikasi Akademi yang lebih tinggi ke PTN/PTS, pendidikan yang diikuti masih banyak tidak linier/sesuai dengan kualifikasi Akademi yang telah dimiliki dan kebutuhan untuk proses belajar mengajar, pendidikan pengembangan yang diikuti banyak di bidang kualifikasi Akademi ilmu-ilmu sosial dan kedokteran. 4.1.3 Komitmen Pemimpin.
Keberhasilan implementasi Undang-undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kualifikasi Akademi dosen di AAL Surabaya, dikarenakan adanya penjabaran UU tersebut berupa penerbitan: Keputusan-keputusan, Peraturan-peraturan, Petunjuk Teknis dan Standar Prosedur oleh Pemimpin AAL/TNI AL perihal kebijakan bidang pendidikan dan Dosen serta Perintah lisan Pemimpin. Perintah lisan ataupun pembuatan kebijakan dalam bentuk tertulis adalah bentuk kegiatan Pemimpin dalam penjabaran lanjut dari peraturan yang ada dengan maksud agar tercapai implementasi Perundang-undangan dan Peraturan-peraturan pemerintah sesuai arah dan tujuan yang telah ditetapkan.
Kegiatan yang dilakukan oleh Pemimpin ini bersesuaian dengan arti istilah "komitmen" yang tertulis dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI, 2016), bahwa: komitmen/ko·mit·men/ n artinya: "perjanjian (keterikatan) untuk melakukan sesuatu; kontrak;", demikian juga yang dikemukakan oleh Durkin (1999:127) dalam bukunya, bahwa: "komitmen organisasional merupakan perasaan yang kuat dan erat dari seseorang terhadap
1480

tujuan dan nilai suatu organisasi dalam hubungannya dengan peran mereka terhadap upaya pencapaian tujuan dan nilai-nilai tersebut".Pendapat ini juga diperkuat dengan pendapat Yakob Tomatala (2010), bahwa: "Komitmen berarti bersama-sama membawa kepemimpinan kepada keberhasilan."Secara khusus, komimen dapat diartikan sebagai:"janji hati untuk membawa kepemimpinan secara bersama-sama kepada keberhasilan yang didambakan."
Oleh sebab itu dalam pelaksanaan suatu implementasi kebijakan diperlukan suatu komitmen Pemimpin. AAL yang merupakan salah satu organisasi militer TNI AL dibawah Kasal sangat memerlukan Komitmen Pemimpin AAL/TNI AL dalam melaksanakan implementasi kualifikasi akademi Dosen. Kebijakan kualifikasi akademi Dosen ini bukanlah merupakan suatu kebijakan dalam bidang pendidikan militer, hal ini rawan untuk tidak diimplementasikan, oleh sebab itu dalam rangka mewujudkan keberhasilannya maka diperlukan Komitmen Pemimpin AAL/TNI AL dalam pelaksanaannya. Suatu Komitmen Pemimpin TNI/TNI AL yang kuat secara terus menerus untuk pelaksanaannya, maka perlu dilakukan walaupun dengan adanya pergantian kepemimpinan AAL/TNI AL.
4.1.4 Sistem Informasi. Proses rekrutmen Dosen di AAL saat ini hanya melalui metode tertutup yaitu
penunjukan langsung yang dilaksanakan oleh Prodi AAL/Depgadik. Proses rekrutmen metoda kedua yaitu melalui pemberian informasi belum pernah dilaksanakan baik secara tertulis melalui papan pengumuman atau selebaran serta secara digital yaitu disebarkan lewat Sistem Informasi. Rekrutmen melalui metoda kedua ini khususnya dengan Sistem Informasi sangat efektif jika dilaksanakan karena sesuai dengan perkembangan teknologi saat ini. Calon Dosen (perwira TNI AL di luar AAL dengan kualiikasi yang dimilikinya) tidak akan bersusah payah datang ke AAL untuk melamar menjadi calon Dosen tetapi cukup melihat di Sistem Informasi perihal kebutuhan Dosen, persyaratan yang diinginkan dan cara pengisian
1481

pesyaratan yang dikirimkan secara elektronik juga.Sistem Informasi ini merupakan sarana prasarana sebagai media yang efektif dan efisien untuk menyajikan informasi dalam rangka merekrut calon Dosen yang diinginkan bagi Prodi dan Depgadik AAL.
Sistem informasi ini juga dapat bermanfaat dalam penyebaran luaskan informasi perihal Perundang-undangan dan Peraturan-peraturan yang diterbitkan oleh pemerintah serta Peraturan-peraturan, Keputusan-keputusan, Informasi dan Petunjuk Pelaksanaan dalam bidang pendidikan dan Dosen. Dengan demikian Sistem informasi Dosen ini akan membantu keberhasilan implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan Kualifikasi Akademi Dosen dalam pemenuhan Dosen AAL. 4.2 Implikasi Temuan Penelitian
Memperhatikan pembahasan penelitian bahwa penggunaan model implementasi teori Van Meter dan Van Horn sebagai konfirmasi teori dalam implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di Lembaga pendidikan tinggi militer AAL tidak dapat berjalan optimal, terdapat beberapa temuan penting. Temuan ini akan menyebabkan implikasi terhadap teori dan praktis.
4.2.1 Implikasi terhadap Teori. AAL sebagai Lembaga pendidikan tinggi Militer memiliki sistem dan struktur
organisasi yang ketat. Pengunaan teori Van Meter dan Van Horn ini belum sepenuhnya mewadahi faktor-faktor keberhasilan implementasi di lembaga pendidikan tinggi militer, sehingga model implementasi teori Van Meter dan Van Horn memerlukan perbaikan teori dengan menambahkan 2 (dua) variabel lainnya, yaitu variabel Sistem Informasi dan Komitmen Pemimpin. 4.2.2 Implikasi Terhadap Paktis di Masyarakat/Lembaga Pendidikan
Penelitian ini dapat menjadikan sumbang pikir kepada Masyarakat/Lembaga Pendidikan(PTN/PTS) khususnya Lembaga Pendidikan (Lemdik) militer. Penelitian ini
1482

memberikan masukan kepada Lemdik Militer bahwa penunjukan Dosen harus memperhatikan dan berpedoman kepada Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen dan Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang KKNI. Mengingat keunikan Lembaga pendidikan tinggi Militer AAL Surabaya, selain sebagai Lembaga pendidikan militer TNI AL dan juga sebagai Lembaga pendidikan tinggi bidang Vokasi dengan komposisi heterogennya Dosen yang dimiliki AAL.
Dosen di Lembaga pendidikan tinggi militer AAL ini tidak hanya bersumberkan dari Dosen yang berasal dari Lulusan Lemdik Militer tetapi juga berasal dari Lulusan Pendidikan Tinggi Umum (PTN/PTS). Lembaga pendidikan tinggi Militer AAL akan maju dan berkembang dengan merekrut Dosen dari berbagai kualifikasi yaitu kualifikasi Akademi lulusan Pendidikan Tinggi Umum (PTN/PTS), kualifikasi kompetensi lulusan Lemdik Militer dan kualifikasi profesi yang merupakan tenaga ahli/profesional dengan segudang keahlian dan pengalaman di lapangan.
Memperhatikan ketiga sumber Dosen tersebut merupakan data awal bagi Lembaga pendidikan tinggi militer AAL untuk membuat dan mengaplikasikan suatu Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap Mata kuliah di Prodi AAL. Ketiga sumber Dosen tersebut akan menghasilkan lulusan Lembaga pendidikan tinggi Militer AAL dengan mendapatkan dua keuntungan sekaligus yaitu pemahaman terhadap bidang ilmupengetahuan dan teknologi university stream dan military stream, hal ini merupakan keunggulan dari Lembaga pendidikan tinggi militer AAL jika dibandingkan dengan lulusan dari pendidikan tinggi umum (PTN/PTS) bidang vokasi lainnya. 4.3.2 Perbaikan Terhadap Teori
Model implementasi Teori Van Meter dan Van Horn yang digunakan sebagai konfirmasi teori dalam implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL dapat menganalisa bagaimana AAL melaksanakan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi
1483

Dosen ini. Variabel-veriabel Teori ini belum dapat sepenuhnya menganalisa seluruh faktorfaktor yang mempengaruhi keberhasilan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di Lembaga pendidikan tinggi AAL, dikarenakan AAL merupakan salah satu organisasi Militer yang ketat dan dikenal dengan kedisiplinannya dan kepemimpinan yang bersifat otoriter. Oleh sebab itu dari hasil pembahasan dan uraian di atas bahwa implementasi suatu kebijakan jika menggunakan teori Van Meter dan Van Horn agar lebih optimal pelaksanaannya maka harus dilaksanakan perbaikan teori Van Meter dan Van Horn dengan penambahan 2 (dua) varibel baru yaitu: Komitmen Pemimpindan Sistem Informasi.
Dengan kemajuan teknologi saat ini maka ublic informasi sangat diperlukansebagai salah ublic penyebab keberhasilan implementasi, tidak dipungkiri ublic setiap orang saat ini sudah memiliki alat media komunikasi yang canggih (Hp, Android, PC) dalam waktu sekejab dapat menemukan informasi. Sistem Informasi diperlukan keberadaannya karena dapat menjadi sarana prasarana untuk mensosialisasikan dan memperkenalkan suatu kebijakan (Perundangan, peraturan, ketetapan, keputusan, dll) kepada ublic. Banyak suatu kebijakan dipahami oleh ublic, maka kebijakan tersebut dapat dengan mudah diimplementasikan sehingga arah dan tujuan yang dimaksud dalam kebijakan tersebut dapat tercapai.
Komitmen Pemimpin sangat diperlukan, karena merupakan suatu keinginan kuat dari pemimpin untuk melaksanakan suatu kebijakan atau program. Bentuk komitmen pemimpin dapat berupa perintah lisan ataupun dituangkan dalam bentuk tulisan, yang merupakan penjabaran lanjut dari kebijakan yang telah ditentukan sehingga kebijakan tersebut akan berhasil dalam pelaksanaan implementasinya. Komitmen Pemimpin diperlukan secara berkelanjutan walaupun terjadi pergantian kepemimpinan di AAL/TNI AL.
Perbaikan terhadap model implementasi teori Van Meter dan Van Horn menjadi sebagai berikut:
1. Komitmen Pimpinan.
1484

Komitmenadalah niat atau tekad untuk melaksanakan sesuatu yang menjadi daya dorong yang sangat kuat untuk mencapai tujuan. Niat dan tekad ini, dapat dilaksanakan terlihat dari sikap dan tindakan yang dilaksanakan. Ketiadaan komitmen dari segala lini dalam organisasi, khususnya para Pemimpin, maka pelaksanaan implementasi suatu kebijakan tidak akan tercapai. Pemimpin sangat berperan kuat dalam mempengaruhi pelaksanaannya untuk mencapai tujuan organisasi agar dapat meningkatkan kinerja dari para pegawai sehingga tercapai prestasi kerja sesuai yang diharapkan. Tanpa komitmen Pemimpin semua hal yang sudahdirancang dan direncanakan tidak akan ada gunanya dan tidak akan berjalan dengan baik. Komitmen tidak hanya sekedar diucapkan atau dituangkan dalam bentuk kebijakan tertulis dan berupa instruksi, tetapi harus diwujudkan secara nyata dalam tindakan dan sikap sehari-hari. 2. Standar dan Tujuan Kebijakan
Implementasi kebijakan harus memiliki standar dan sasaran yang jelas serta terarah sehingga dapat direalisasikan. Suatu kebijakan tentu telah menegaskan standar dan sasaran tertentu yang harus dilaksanakan oleh para implementor. Kinerja kebijakan pada dasarnya merupakan penilaian atas tingkat ketercapaian standar dan sasaran tersebut. Karena dijadikan sebagai kriteria penilaian, maka standar dan sasaran dirumuskan secara spesifik dan kongkret. Apabila suatu kebijakan tidak memiliki standard dan sasaran yang jelas maka akan dapat menimbulkan interpretasi dan mudah memicu terjadinya kesalahpahaman dan konflik antara para implementor. 3. Sistem Informasi
Keberhasilan implementasi kebijakan akan lebih efektif apabilaadanyasuatu sistem informasi, yang menjadi suatu sarana prasarana bagi implementor untuk melaksanakan implementasi kebijakan. Wujud sistem informasi guna membantu keberhasilan implementasi kebijakan tersebut dengan memperhatikan jenis-jenis sistem
1485

informasi yang disampaikan oleh Indrajit (1987), antara lain berupa: Transaksional Sistem Informasi, yaitu merupakan sistem informasi dimana proses di dalamnya berupa transaksi data berupa Create, Read, Update and Delete(CRUD) secara berulang-ulang ke dalam database, level ini dilakukan oleh staff EDP(Electronik Data Processing); Managerial Sistem Informasi, yaitu pada level ini dalam sistem informasi sudah ada fitur untuk melihat rekapitulasi data berupa pelaporan, informasi yang dihasilkan Sistim Informasi pada sistem ini dimanfaatkan oleh staff pada level manager; Ekskutif Sistem Informasi, yaitu: pada level ini, sistem informasi sudah bisa menjadi acuan dalam mengambil keputusan(Decision Support System), fitur Sistim Informasi ini dimanfaatkan oleh level ekskutif(Direktur Utama/Pimpinan). 4. Sumber-sumber Kebijakan
Suatu implementasi kebijakan perlu dukungan sumberdaya baik sumberdaya manusia (human resources), maupun sumber daya non-manusia (non-human resorce) seperti sumber daya matrial (matrial resources) dan sumber daya metoda (method resources). 5. Karakteristik Pelaksana
Karakteristik Pelaksana meliputi birokrasi, norma-norma, dan pola-pola hubungan yang potensial maupun aktual yang terjadi dalam birokrasi sangat berpengaruh terhadap keberhasilan implementasi. Lebih jelasnya karakteristik berhubungan dengan kemampuan dan kriteria staf tingkat pengawas hirarkis terhadap keputusan-keputusan sub unit dalam proses implementasi. Sumberdaya pelaksana, validitas organisasi, tingkat komunikasi terbuka, yaitu jaringan komunikasi vertikal dan horizontal dalam organisasi hubungan formal dan informal antara pelaksana dengan pembuat kebijakan. 6. Komunikasi antar Organisasi
1486

Dalam implementasi suatu kebijakan perlu adanya dukungan dengan instansi lain seperti dukungan komunikasi dan koordinasi. Untuk itu, diperlukan koordinasi dan kerjasama antar instansi bagi keberhasilan suatu program tersebut. Komunikasi dan koordinasi merupakan salah satu urat nadi dari suatu program-programnya tersebut dapat direalisasikan dengan tujuan serta sasarannya. Komunikasi antar organisasi merupakan hal yang kompleks. Penyampaian informasi ke bawah pada suatu organisasi atau organisasi yang satu ke organisasiyang lain, mau atau tidak komunikator baik secara sengaja atau tidak. 7. Sikap Para Pelaksana
Dalam implementasi kebijakan sikap atau disposisi implementor ini dibedakan menjadi tiga hal, yaitu: (a) respons implementor terhadap kebijakan, yang dikaitkan dengan kemauan implementor untuk melaksanakan kebijakan publik; (b) kondisi, yakni pemahaman terhadap kebijakan yang telah ditetapkan; dan (c) intensitas disposisi implementor, yakni preferensi nilai yang dimiliki tersebut.Wujud respons individu pelaksana menjadi penyebab keberhasilan ataupun kegagalan implementasi, dimana apabila pelaksana tidak memahami tujuan kebijakan, terlebih apabila sistem nilai yang mempengaruhi sikapnya berbeda dengan sistem nilai pembuat kebijakan maka implementasi tidak akan efektif. 8. Lingkungan Ekonomi, Sosial, dan Politik
Kondisi sosial ekonomi dan politik mencakup sumberdaya ekonomi lingkungan yang dapat mendukung keberhasilan implementasi kebijakan; karakterisitik para partisipan, yakni mendukung atau menolak; bagaimana sifat opini publik yang ada di lingkungan; dan apakah elite politik mendukung implementasi kebijakan. Sebagaimana dapat diambil inferensi logis dari bagan sistem kebijakan didepan, kondisi sosial, ekonomi dan politik juga berpengaruh terhadap efektivitas implementasi kebijakan.
1487

Sehingga skema modifikasi teori tersebut disebut teori Van Meter dan Van Horn (1975), Suhirwan (2016) dengan menambahkan 2 (dua) variabel Sistem Informasi dan Komitmen Pemimpin. Skema modifikasi sesuai gambar 7.1 dibawah ini. Gambar 7.1 Skema Modifikasi Teori Van Meter dan Van Horn (1975), Suhirwan (2016)

4.3 Proposisi

Sumber: Peneliti (2016)

Temuan penting penelitian ini berdasarkan implementasi kebijakan kualifikasi akademi

Dosen di AAL Surabaya, adalah sebagai berikut:

Pertama, Sistem informasi Akademi Dosen AAL diperlukan dalam rangka menunjang dan

mempermudah calon Dosen di luar AAL untuk menjadi Dosen di AAL, dan mempermudah

Prodi dan Depgadik AAL dalam usaha untuk pemenuhan Dosen dengan kualifikasi yang

dipersyaratkan yaitu kualifikasi Akademi, kualifikasi kompetensi dan kualifikasi profesi,

guna mendapatkan kualitas Taruna AAL yang profesional sesuai dengan bidang ilmu

pengetahuan dan teknologi umum (university stream) dan keangkatan lautan (military

stream). Sistem informasi juga sangat diperlukan sebagai sarana prasana untuk

mensosialisasikan dan memperkenalkan kebijakan-kebijakan publik yang telah ditetapkan,

agar Publik lebih mengetahui sehingga implementasinya dapat dilaksanakan dengan berhasil

Kedua, Kebijakan Publik dapat diimplementasikan dengan baik jika terdapat komitmen

Pimpinan akan pentingnya implementasi kebijakan publik tersebut serta dilaksanakan secara

berkesinambungan walaupun dengan terjadi pergantian kepemimpinan organisasi. Bentuk

1488

dari komitmen pemimpin adalah dengan adanya instruksi-instruksi maupun kebijakan tertulis yang merupakan penjabaran dari kebijkan publik yang ada, sehingga pelaksanaan implementasinya di organisasi akan berhasil sesuai arah dan tujuan yang telah ditetapkan.
Berdasar pada 2 (dua) temuan penting tersebut di atas maka dapat dibuat suatu proposi dari hasil penelitian ini, yaitu sebagai berikut:
"Keberhasilan implementasi Kebijakan Publik dapatdilaksanakan jika ditunjang oleh suatu bentuk Sistem Informasi dan didukung dengan suatu Komitmen Pemimpin untuk mengaplikasikannya serta dilaksanakan secara berkesinambungan".
5. Penutup
5.1 Kesimpulan. Kesimpulan ini diperoleh dengan memperhatikan hasil pembahasan dan analisa dari
penelitian, yaitu sebagai berikut: 1. Proses Implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan Kualifikasi Akademi Dosen di AAL Surabaya, dapat dilaksanakan tetapi belum terlaksana dengan optimal. Implementasi kebijakan kualifikasi akademi Dosen AAL tersebut dengan menggunakan teori Van Meter dan Van Horn (1975) sebagai konfirmasi teori terdapat beberapa hal yang menonjoldalam hal implementasi kebijakan tersebut, antara lain: a. Standar dan Tujuan Kebijakan, bahwa tidak/belum terdapat suatu kebijakan standar kualifikasi akademi Dosen untuk setiap mata kuliah di program studi AAL, sehingga pada saat penunjukan Dosen dengan mengeluarkan Surat Perintah Gubenur AAL banyak terdapat Dosen yang tidak sesuai kualifikasi akademi dan kompetensinyaserta mengajar tidak sesuai dengan kualifikasi akademi yang dimilikinya (tidak linier), ini dibuktikan dengan banyaknya Dosen AAL
1489

berkualifikasi akademi S1 dan mengajar tidak sesuai dengan kualifikasinya serta tidak memiliki kualifikasi kompetensi yang menjadi syarat. b. Sumber-Sumber Kebijakan
1). Penunjukan Dosen. AAL dalam penunjukan Dosen belum mematuhi ketentuan yang terdapat dalam Undang-undang Nomor 14Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, bahwa Dosen Diploma IV harus berkualifikasi Magister (S2), sedangkan Dosen AAL saat ini masih banyak yang berkualifikasi akademi S1, Dosen mengajar tidak sesuai dengan kualifikasinya walaupun sudah S2, banyak terdapat Dosen yang tidak memiliki kualifikasi kompetensi pendidikan TNI/TNI AL. AAL dalam proses penunjukan Dosen belum memperhatikan kualifikasi akademi yang seharusnya, AAL belum memiliki suatu Standar Kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap Mata Kuliahnya sebagai pedoman dalam penunjukan Dosen. 2). Kebijakan Pengembangan Kualifikasi Akademi Dosen.Kebijakan pengembangan kualifikasi akademi Dosen untuk melanjutkan pendidikan yang lebih tinggi belum sesuai yang diharapkan, terdapat banyak Dosen yangtidak sesuai dan tidak linier dengan kualifikasi akademi yang sudah dimilikinya dalam melanjutkan pendidikan yang lebih tinggi, banyak Dosen yang melaksanakan pengembangan kualifikasi akademi pada bidang ilmu sosial sehingga peningkatan jumlah Dosen berkualifikasi Akademi S2 tidak memenuhi sasaran dan harapan, peningkatan jumlah Dosen berkualifikasi akademi banyak dalam bidang ilmu-ilmu sosial. c. Diperlukan variable Sistem Informasi, yaitu suatu SistemInformasi Dosen AAL yang merupakan sarana bagi calon Dosen/Perwira TNI AL yang berada di
1490

dalam maupun di luar lingkungan AAL untuk melamar menjadi Dosen di Prodi AAL sesuai dengan persyaratan Standar Kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap mata kuliah pada program studi yang dimilikinya.Sistim Informasi Dosen AAL ini untuk membantu program studi dan Departemen Tenaga Pendidik (Depgadik) agar tidak mengalami kesulitan dalam proses melaksanakan rekrutmen Dosen. d. Diperlukan variable Komitmen Pimpinan untuk pelaksanaanimplementasi kebijakan kualifikasi akademi Dosen.Implementasi kebijakan kualifikasi akademi dosen ini akan sukses dilaksanakan jika adanya Komitmen Pimpinan TNI AL/AAL yang kuat dan berkesinambungan dalam melaksanakannya walaupun terjadi pergantian kepemimpinan. e. Implementasi Undang-undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kualifikasi akademi Dosen tidak dapat dilaksanakan mutlak di Lembaga Pendidikan Tinggi Militer AAL yang merupakan pendidikan vokasi, mengingat kondisi Dosen AAL yang heterogen terdiri dari Dosen berkualifikasi akademi, kompetensi dan profesi dasar/profesi/tenaga ahli. 2. Model implementasi kebijakan Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kualifikasi akademi Dosen di AAL yang terbaik dalam konteks teori Van Meter dan Van Horn (1975) sebagai konfirmasi teori adalah melaksanakan perbaikan teori tersebut dengan menambahkan 2 (dua) variabel baru yaitu Sistem Informasi dan Komitmen Pimpinan, sehingga perbaikan "teori Van Metter dan Van Horn (1975), Suhirwan (2016)" menjadi, sebagai berikut: a. Komitmen Pemimpin; b. Standar dan Tujuan Kebijakan; c. Sistem Informasi; d. Sumber-sumber Kebijakan;
1491

e. Komunikasi antar Organisasi;

f. Karakteristik Pelaksana;

g. Sikap Para Pelaksana; dan

h. Lingkungan Ekomoni, Sosial dan Politik;

3.

Model Penunjukan Dosen di AAL yang terbaik sebaiknya adalah dengan

memperhatikan dan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut:

a. Proses penunjukan Dosen AAL harus mengacu kepada:Pertama, Undang-

undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, bahwa Dosen program

Diploma IV harus berkualifikasi Magister S2 dan mengajar sesuai dengan

kualifikasi Akademi yang dimiliki Dosen; Kedua, mengacu kepada Peraturan

Presiden Nomor 8 tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia

(KKNI) pasal 5 ayat g., bahwa: "lulusan Magister Terapan dan Magister paling

rendah setara dengan jenjang 8" dan Perubahan I Keputusan Kepala Staf TNI

AL Nomor Kep/729.a/IV/2015 tanggal 29 April 2015 tentang Buku Petunjuk

Teknis Penerapan Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia Bidang Pendidikan

Tinggi di Lingkungan TNI AL, bahwa: "Jenjang 8 setara pangkat perwira yang

telah mengikuti Pendidikan Sesko Angkatan atau pendidikan disetarakan",

sehingga Perwira TNI AL yang dapat menjadi Dosen di AAL adalah Perwira TNI

AL minimum telah mengikuti Pendidikan Sesko Angkatan atau kesetaraannya,

sehingga Perwira TNI AL yang memiliki kualifikasi kompetensi dan Tenaga

ahli/Profesional akan dapat menjadi Dosen untuk mengajar pada bidang ilmu-

ilmu militer umum dan khusus/praktek/latihan sesuai dengan kualifikasi

kompetensi dan profesi yang dimilikinya;

b. Mengimplementasikan Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap Mata

Kuliah pada Prodi AAL dengan mempertimbangkan, bahwa: Pertama, kualifikasi

1492

Akademi lulusan PTN/PTS sesuai dengan pola Sistem Pendidikan Nasional untuk Mata Kuliah sesuai dengan ketentuan Rumpun Ilmu (ilmu Murni/Umum); Kedua, kualifikasi Kompetensi lulusan pola dan Struktur Pendidikan TNI/TNI AL untuk Mata Kuliah Ilmu Militer Umum;Ketiga,Tenaga Ahli/Profesional TNI AL untuk Mata Kuliah Ilmu Militer Khusus/Praktek/Latihan; Keempat, sudah mengikuti kursus Applied Approarch (AA)/Tenaga Pendidik/Micro Teaching. c. Mengimplementasikan Sistim Informasi Dosen AAL yang mengaplikasikan konsep Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap Mata Kuliah pada Prodi di AAL, sehingga akan membantu Prodi dan Depgadik AAL dalam proses rekrutmen Dosen; dan d. Melaksanakan implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL akan lebih efektif apabilaada komitmen Pimpinan AAL/TNI AL 5.2 Saran Implikasipenelitian terhadap pengembangan ilmu pengetahuan dan penggunaan praktissebagai hasil pemikiran penelitian berupa saran kepadaorganisasi/lembaga penyelenggara pendidikan, adalah sebagai berikut: 5.2.1 Saran kepada AAL Memperhatikan hasil kesimpulan penelitian yang sudah diuraikan diatas, maka ada beberapa saran yang disampaikam kepada AAL untuk memperbaiki dalam melaksanakan implementasi kualifikasi akademi Dosen, yaitu: 1. Proses Implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan Kualifikasi Akademi Dosen di AAL Surabaya, belum terlaksana dengan optimal, agar Implementasi kebijakan kualifikasi akademi Dosen AAL tersebut dapat dilaksanakan dengan optimal maka AAL harus melaksanakan, hal-hal sebagai berikut:
1493

a. Standar dan tujuan kebijakan, AAL belum memiliki suatu kebijakan standar kualifikasi Akademi Dosen untuk setiap mata kuliah di Prodi AAL, sehingga pada saat penunjukan Dosen banyak terdapat Dosen yang tidak sesuai kualifikasi Akademi dan kompetensinya serta mengajar tidak sesuai dengan kualifikasi Akademi yang dimilikinya (tidak linier), AAL akan lebih efektif dan efisien dengan membuat Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap mata kuliah Prodi AAL dengan mengacu Konsep Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap mata kuliah Prodi AAL yang buat oleh Peneliti. b. Sumber-sumber kebijakan
1) Penunjukan Dosen. AAL dalam penunjukan Dosen belum mematuhi ketentuan dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen, AAL akan lebih efektif dan efisien dalam penunjukan Dosen dengan mengacu kepada Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap mata kuliah Prodi AAL yang sudah dibuat. 2) Kebijakan Pengembangan Kualifikasi Akademi Dosen. Kebijakan pengembangan kualifikasi Akademi Dosen untuk melanjutkan pendidikan kualifikasi yang lebih tinggi belum sesuai yang diharapkan, agar AAL lebih selektif dalam pemberian ijin kepada Dosen untuk mengikuti pendidikan kualifikasi yang lebih tinggi, sehingga peningkatan jumlah Dosen berkualifikasi Akademi S2 akan memenuhi sasaran dan sesuai dengan harapan. c. AAL belum memiliki suatu sarana informasi kepada calon Dosen yang berminat untuk menjadi Dosen di AAL, agar AAL lebih efektif dan efisien dalam merekrut calon Dosen maka sarana yang perlu dibangun adalah Sistem Informasi Dosen dapat mengacu kepada Program aplikasi Sistem Informasi Dosen AAL
1494

yang dibuat oleh Peneliti. Sistim informasi Dosen AAL ini untuk membantu Prodi dan Departemen Tenaga Pendidik (Depgadik) agar tidak mengalami kesulitan dalam proses rekrutmen Dosen. d. Adanya Komitmen Pimpinan yang kuat untuk pelaksanaan Implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen serta dilaksanakan secara berkesinambungan walaupun terjadi pergantian Pimpinan. e. Implementasi Undang-undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kualifikasi Akademi Dosen tidak dapat dilaksanakan mutlak di Lembaga pendidikan tinggi militer AAL yang merupakan pendidikan vokasi, agar AAL mengusulkan perubahan isi Undang-undang tersebut kepada Pemerintah terkait dengan kebijakan kualifikasi Akademi Dosen yang menyatakan bahwa Dosen program Diploma merupakan lulusan pendidikan Pascasarjana. 2. AALdalam mengimplementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kualifikasi Akademi Dosen di AAL jika menggunakan teori Van Meter dan Van Horn sebagai konfirmasi teori maka harus menambahkan 2 (dua) variable baru yaitu Sistem Informasi dan Komitmen Pimpinan, sehingga terjadi perbaikan teori Van Metter dan Van Horn (1975) menjadi 8 variabel, yaitu Standar dan tujuan kebijakan; Sumber-sumber kebijakan; Karakteristik Pelaksana; Koordinasi antar organisasi; Disposisi implementor; Lingkungan sosial, politik dan ekonomi; Sistem Infomasi; Komitmen Pemimpin. 3. Model Penunjukan Dosen di AAL yang terbaik sebaiknya dengan memperhatikan dan mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut: a. Proses penunjukan Dosen AAL dengan meng-implementasikanStandar Kualifikasi Akademi Dosen setiap mata kuliah di Prodi AAL;
1495

b. Melaksanakan seleksi yang ketat dalam pemberian ijin kepada Dosen AAL yang akan mengajukan pengembangan kualifikasi Akademi yang lebih tinggi, harus sesuai dengan kualifikasi yang dimilki dan linier terhadap kebutuhan; c. Proses rekrutmen dengan mengimplementasikan Sistim Informasi Dosen AAL yang mengaplikasikan konsep Standar Kualifikasi Akademi Dosen setiap Mata Kuliah Prodi di AAL ke dalam program aplikasinya; d. Tetap adanya dukungan Komitmen Pemimpin dalam implementasi kebijakan kualifikasi Akademi Dosen di AAL; e. Agar TNI AL/AAL dapat melaksanakan Sertifikasi Uji Kompetensi kepada Dosen AAL yang memiliki kualifikasi Profesi Dasar/Tenaga Ahli/Profesional berdasarkan keahlian dan pengalaman kerja selama di lapangan. f. Agar TNI AL/AAL melaporkan perihal Sertifikasi Uji Kompetensi kesetaraan pendidikan TNI AL kepada Dikti atau lembaga sertifikasi berwenang,keabsahan Standar kompetensi Dosen berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 8 tahun 2012 tentang KKNI akan menjadi legalitas bagi Perwira TNI AL sebagai Dosen AAL dan Dosen AAL dapat melaksanakan sharing ilmu yang dimilikinya kepada Perguruan Tinggi lain; g. Agar TNI AL/AAL membentuk Lembaga Akreditasi Mandiri (LAM) untuk melaksanakan Akreditasi Prodi dan institusi pendidikannya sendiri. 5.2.2 Saran Kepada PTN/PTS atau Pemerintah Saran ini disampaikan kepada PTN/PTS atau Pemerintah terkait dengan hasil implementasi kualifikasi akademi Dosen AAL untuk memanfaat Dosen AAL dan memperbaiki sistem pendidikan/Dosen serta Perundang-undangan atau peraturan-peraturan Pemerintah bidang pendidikan dan Dosen, yaitu: 1. PTN/PTS dapat mempertimbangkan Dosen AAL, untuk melaksanakan sharing
1496

Ilmu pada perguruan tingginya; 2. PTN/PTS dapat merujuk Sistem Informasi Dosen ini sebagai Panduan untuk menjaring calon Dosen yang akan mengajar pada perguruan tingginya; 3. Lembaga Pendidikan Tinggi Militer lainnya (AKMIL, AAU, dll) dapat merujuk Standar Kualifikasi Akademi Dosen AAL dan Sistem Informasi Dosen dalam proses penunjukan Dosen di Lembaga Pendidikan mereka; 4. Dikti memberikan kesempatan kepada Dosen AAL untuk melaksanakan Sertifikasi Dosen; dan 5. Dikti melaksanakan revisi terhadap isi Undang-undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait dengan kebijakan kualifikasi Akademi Dosen program Diploma IV merupakan lulusan program Pascasarjana (Magister/S2), karena Dosen pendidikan Vokasi memiliki kondisi heterogenitas Dosen yang dimiliki terdiri dari kualifikasi Akademi, kompetensi dan profesi/tenaga profesional. 5.2.3 Saran Untuk Penelitian Lanjutan 1. Penelitian ini dilakukan dengan mengambil locus pada Lembaga Pendidikan Tinggi Militer AAL di Surabaya, menghasilkan suatu model implementasi kebijakan dan model penunjukan Dosen yang dapat diaplikasikan, untuk penyempurnaan hasil penelitian ini direkomendasikan untuk dilaksanakan penelitian ulang pada Lembaga Pendidikan Tinggi Militer sejenis (Akmil dan AAU) atau Perguruan Tinggi lainnya (PTN/PTS/PTK). 2. Penelitian ini memperlihatkan bagaimana proses implementasi Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru dan Dosen terkait kebijakan kualifikasi Akademi Dosen, penelitian ini membuka kesempatan kepada Peneliti lain untuk melaksanakan penelitian lanjutan mengenai Dosen yaitu perihal Sertifikasi dan Kompetensi Dosen pada Lembaga Pendidikan Tinggi Militer (Akmil, AAL, atau AAU) sebagaimana yang
1497

dimaksudkan di dalam Undang-undang tersebut.
Daftar Pustaka
Abidin, Said Zainal. 2002. Kebijakan Publik. Jakarta: Yayasan Pancur Sawah. Agustino, Leo. 2008. Dasar-dasar Kebijakan Publik. Bandung: Alfabeta. Arifin, Sofyan. 2010. Implementasi Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 Dalam
Peningkatan Kualifikasi Akademik Guru SD Melalui Pendidikan Tinggi Jarak Jauh di Wilayah Kabupaten Belitung. Jurnal Pendidikan Terbuka dan Jarak Jauh, Volume 11, Nomor 1, Maret 2010, 35-43. Arifin, Sofyan dan Agustini, Rosalita. 2010. Implementasi Kualifikasi Akademik Guru Sekolah Dasar di Provinsi Kepulauan Bangka (Kajian Konseptual dan Pragmatis). Makalah ini disampaikan pada Seminar Nasional FISIP-UT, 11 November 2010. Aqib, Zainal. 2009. Standar Kualifikasi, kompetensi, sertifikasi, guru, kepala perguruan tinggi, dan pengawas. Bandung: CV, Yrama Widya Badan PPSDM Kesehatan. 2013. Standar Dosen Pendidikan Tinggi Vokasi Tenaga Kesehatan. Jakarta: Pusat Pendidikan dan Pelatihan Tenaga Kesehatan. Burhan Bungin. 2001. Metodologi Penelitian Sosial: Format-format Kuantitatif dan Kualitatif. Surabaya: Airlangga University Press. Burhan Bungin. 2012. Metode Penelitian Kualitatif. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada. Creswell, John W. (2014) Research Design: Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Davis, G.B. 1991. Kerangka Dasar Sistem Informasi Manajemen Bagian 1. Jakarta: PT Pustaka Binamas Pressindo. Disdikal. 2013. Informasi Program Pendidikan TNI AL Tahun Anggaran 2013. Jakarta. Disdikal. Disdikal. 2014. Informasi Program Pendidikan TNI AL Tahun Anggaran 2014. Jakarta. Disdikal. Dirjen Dikti. 2010. Dirjen Dikti Nomor 244/D/O/2010 tentang Ijin Operasional Program Studi AAL. Dirjen Dikti. 2010/2011. Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (Indonesian Qualification Framework): Kajian tentang Implikasi dan Strategi Implementasi KKNI. Jakarta: Dikti. Dirjen Dikti. 2014. Surat Edaran Dirjen Dikti No 887/E.E3/MI/2014 perihal Penjelasan Linieritas Ilmu. Dirjen Dikti. 2014. Surat Edaran Dirjen Dikti No 696/E.E3/MI/2014 perihal Linearitas Bidang Ilmu Bagi Dosen. Dirjen Dikti. 2014. Pengolahan Data Sekunder BAN PT 2013-2014. Kualifikasi Akademik Dosen Tetap Dan Dosen Tidak Tetap Di Indonesia. Website: http://forlap.dikti.go.id/Dosen/homerekapserdos. Diunduh pada hari Rabu tanggal 09 September 2015 pkl 16.00. Dirjen Dikti. 2015. Surat Edaran Nomor 4798/E.E2.3/KL/2015 tanggal 23 juni 2015 perihal Jumlah Minimal Dosen Di Program Studi Dan Sanksi. Dirjen Dikti. 2015. Pangkalan Data Dikti 2015: Rekap Data Dosen Berdasarkan Sertifikasi Dosen (Dosen Tetap*). Dunn, William N. 2000. Pengantar Analisis Kebijakan Publik. Yogyakarta: Gajah Mada University Press. Edwards III, George C. 1980. Implementing Public Policy. Washington, D.C: Congressional Quarterly Press. Ekowati, Lilik. 2005. Perencanaan, Implementasi dan Evaluasi atau Program.
1498

Grindle, Merilee S. (1980). Politics and Policy Implementation in the Third World. New Jersey: Princeton University Press.
Gubernur AAL. 2012. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/54/VII/2012 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Ganjil TA 2012/2013. Surabaya: AAL.
Gubernur AAL. 2013. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/07/II/2013 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Genap TA 2013. Surabaya: AAL.
Gubernur AAL. 2013. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/49/VIII/2013 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Ganjil TA 2013/2014. Surabaya: AAL.
Gubernur AAL. 2014. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/04/I/2014 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Genap TA 2014. Surabaya: AAL.
Gubernur AAL. 2015. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/1145/VII/2015 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Ganjil TA 2015/2016. Surabaya: AAL.
Gubernur AAL. 2016. Skep Gubernur AAL Nomor Skep: Kep/5/1/2016 Tentang Pengangkatan Tenaga Pendidik Organik dan Non Organik Akademi TNI Angkatan laut Semester Genap TA 2016. Surabaya: AAL.
Indrajit, Ricardo Eko. 1987. Sistem Informasi dan Teknologi Informasi. Jakarta: Gramedia. Hartono, Jogiyanto. 2007. Sistem Informasi Keperilakuan. Edisi Revisi. Yogyakarta: Andi
Offset Kasal. 2010. Peraturan Kepala Staf Angkatan Laut Nomor: Perkasal/85/XII/2010 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Evaluasi Hasil Belajar Kadet Akademi TNI Angkatan Laut. Jakarta: Mabesal. Kasal. 2012. Peraturan Kepala Staf Angkatan Laut Nomor: Perkasal/ 17/IV/2012: Buku Petunjuk Teknis Pola dan Struktur Pendidikan Prajurit TNI Angkatan Laut (PUM6.04.001), Jakarta: Mabesal. Kasal. 2015. Keputusan Kepala Staf Angkatan Laut Nomor: Kep/729/IV/2015 tanggal 29 April 2015 tentang Buku Petunjuk Teknis Penerapan Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia Bidang Pendidikan Tinggi di Lingkungan TNI Angkatan, Jakarta: Mabesal. Kasal. 2015. Perubahan I Keputusan Kepala Staf Angkatan Laut Nomor: Kep/729.a/IV/2015 tanggal 29 April 2015 tentang Buku Petunjuk Teknis Penerapan Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia Bidang Pendidikan Tinggi di Lingkungan TNI Angkatan, Jakarta: Mabesal. Kopertis Wilayah XII. 2014. Daftar 21 Perguruan Tinggi Peraih Akreditasi Institusi "A" Per 31/12/2014. Website: http://www.kopertis12.or.id/2015/01/17/ sthash.-ZGv0ZJEm.dpuf. Diunduh pada hari Rabu tanggal 05 Agustus 2015 pkl 15.00 Wib Kopertis Wilayah XII. 2015. Daftar Universitas Terakreditasi Sampai dengan 15 Januari 2015. Website: http://www.kopertis12.or.id/2015/01/17/daftar-21-perguruan-tinggiperaih-akreditasi-institusi-a-per-31122014.html#sthash. ZGv0ZYEm. dpvf. Diunduh pada hari Rabu tanggal 05 Agustus 2015 pkl 15.00 Wib. Mendikbud. 2012. Permendikbud Nomor 59 tahun 2012 tentang Badan Akreditasi Nasional Pendidikan Tinggi (BAN-PT). Mendikbud. 2014. Permendikbud Nomor 50 tahun 2014 tentang Sistem Penjamin Mutu Pendidikan Tinggi. Mendikbud. 2014. Permendikbud Nomor 49 tahun 2014 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi.
1499

Mendiknas. 2000. Kepmendiknas nomor 234/U/2000 tentang Pedoman Pendirian Perguruan Tinggi.
Mendiknas. 2004. Permendiknas Nomor 29 tahun 2004 tentang Badan Akreditasi Nasional Pendidikan Tinggi (BAN-PT).
Moleong, Lexy J. 2014. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya. Murdick, R.G, and Joel, J.E., Claggett, J.R. 1996. Sistem Informasi Untuk Manajemen
Modern. Edisi Ketiga. Diterjemahkan oleh: Djamil. Jakarta: Erlangga. Nugroho, Riant. 2003. Kebijakan Publik, Formulasi, Implementasi, dan Evaluasi. Jakarta: PT
Elex Media Komputindo. Parson, W. 1997. Publik Policy, An Introduction to the Theory and Practice of Policy
Analysis. U.K, Aldershot. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 37 tahun 2009 tentang Dosen. Yogyakarta:
Pustaka Mahardika. Peraturan Presiden Nomor 08 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia
(KKNI) Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 2010 tentang Pendidikan Kedinasan. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2013 tentang Perubahan Atas Peraturan
Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Pendidikan Nasional. Purwanto, Erwan Agus dan Sulistyastuti, Dyah Ratih. 2012. Implementasi Kebijakan Publik:
Konsep dan Aplikasinya di Indonesia, Yogyakarta: Gava Media. Purwanto. Pusat Penelitian Kebijakan, Badan Penelitian dan Pengembangan, Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan Email: syelana@yahoo.com. Akreditasi dan Mutu Pendidikan Tinggi (Accreditation and Quality Higher Education). Website: http://sippendidikan.kemdikbud.go.id/bacaonline/rd/364. Diunduh tanggal 29 Juli 2015, pkl 15.00 Wib. Santoso, Urip. 2011. Linearitas Pendidikan dalam Jabatan Dosen. Website: http://uripsantoso.wordpress.com/2011/11/24/linearitas-pendidikan-dalam-jabatanDosen, dikutip tanggal 14 Mei 2014. Pkl 12.30. Sairin, Weinata, M.Th. 2015. Peraturan Presiden RI Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia. Bandung: Yrama Widya. Sairin, Weinata, M.Th. 2015. Peraturan Mendikbud Nomor 49 Tahun 2014 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi. Bandung: Yrama Widya. Sairin, Weinata, M.Th. 2015. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan Pendidikan Tinggi. Bandung: Yrama Widya. Sairin, Weinata, M.Th. 2015. Undang-Undang RI Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi. Bandung: Yrama Widya. Sappaile, Baso Intang dan Rusmawati. (2007). Kualifikasi Akademik Guru Pendidikan Dasar. Jurnal Pendidikan dan Kebudayaan, Edisi khusus Agustus 2007. Sofyan, Herminarto, Prof. Dr., dkk. Paradigma Baru Pendidikan Vokasi. Website: http://staff.uny.ac.id/sites/default/files/pengabdian/prof-dr-herminarto-sofyanmpd/paradigma-baru-dan-guru-pendidikan-vokasi-rev1.pdf. Diunduh Tanggal 01 Juli 2016 pkl. 12.45 Wib. Sugiyono, Prof. Dr.. 2015. Metode Penelitian Pendidikan: Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D. Bandung: Alfabeta. Suharto, Bambang, Profesor. 2014. UB Ajukan Akreditasi Ulang. SURYA Online, Malang Rabu, 19 Februari 2014 15:46. Website: http://surabaya.tribunnews.com/ 2014/02/19/ub-ajukan-akreditasi-ulang. Diunduh pada hari Kamis tanggal 15 Oktober 2015 pkl 20.00 Wib
1500

Sunarto. 2011. Analisis Kebijakan Pendidikan Kejuruan dan Pelatihan Berbasis Dunia Usaha dan Dunia Industri di Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Yogjakarta: PPs UNY.
Thoha, Miftah. 2008. Ilmu Administrasi Publik Kontemporer. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Undang-undang Republik Indonesia No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Surakarta: Pustaka Cakra.
Undang-Undang RI Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen. Yogjakarta: Pustaka Mahardika.
Wahab, Solichin Abdul. 2012. Analisa Kebijakan Publik: Dari Formulasi ke Penyusunan Model-model Implementasi Kebijakan Publik, Jakarta: Bumi Aksara.
Widodo, Joko. 2012. Analisa Kebijakan Publik: Konsep dan Aplikasi Analisis Proses Kebijakan Publik, Malang: Bayumedia Publishing.
Winarno, Budi. 2008. Kebijakan Publik: Teori dan Proses. Jakarta: PT Buku Kita. Yakob Tomatala, 2010, Seberapa Pentingnya Komitmen Dalam Kepemimpinan Website:
http://yakobtomatala.com/2010/02/28/seberapa-pentingnya-komitmen-dalamkepemimpinan/. Diunduh pada Hari Kamis Tanggal 28 Juli 2016 Pkl. 10.45 Wib.
1501

IMPLEMENTASI KEBIJAKAN LAYANAN TERAPI DAN REHABILITASI KOMPREHENSIF PADA GANGGUAN PENGGUNAAN NAPZA BERBASIS RUMAH SAKIT DI RUMAH
SAKIT JIWA DAERAH SAMBANG LIHUM
PROVINSI KALIMANTAN SELATAN
Oleh: Tanwiriah Program Studi Doktor Ilmu Administrasi Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya
tanwiriah76@gmail.com
Abstrak Penelitian ini bertujuan (1) menganalisis proses implementasi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit; (2) menganalisis faktor pendorong dan penghambat; (3) merekonstruksi model implementasi layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit.Setting penelitian di RSJD Sambang Lihum Provinsi Kalimantan Selatan. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif. Hasil penelitian menunjukkan (1) Implementasi kebijakan telah dilaksanakan secara legal dengan kepatuhan yang dimantapkan dengan pelaksanaan kebijakan Nomor 420/Menkes/SK/III/2010 dan di optimalkan dengan penerapan komunikasi terapeutik, ketersediaan sumber daya, pendanaan, fasilitas, kejelasan sasaran dan tujuan pelayanan; (2) Faktor pendorong (a) ditetapkannya Instalasi Napza melalui SK Direktur; (b) Panduan pelayanan Napza dan MOU kerjasama; (c)pendanaan dari Kementerian Kesehatan dan Dana Pendamping ; (d)sasaran, tujuan pelayanan, fasilitas ruangan telah mengacu pada prasayarat kebijakan Nomor 420/Menkes/ SK/III/2010; (e) ditemukannya kearifan lokal dan pendekatan relegius sebagai unsur penguat kepatuhan. Faktor penghambat (a) Belum dilengkapinya PerGub secara khusus tentang rehabilitasi Napza berbasis rumah sakit dan belum optimal sosialisasi Panduan Pelayanan Napza; (b) Ketiadaan nomenklatur jabatan fungsional konselor dalam ranah kepegawaian sehingga jumlahnya menjadi sangat terbatas hanya melalui pengangkatan informal; (3) Rekontruksi model Anderson dengan temuan di asfek Compliance with Policy yaitu kearifan lokal dan pendekatan relegius.
Kata kunci: terapi dan rehabilitasi; komprehensif; berbasis rumah sakit
1. Pendahuluan
Indonesia dalam kategori darurat Napza, dimana pada tahun 2015 angka pengguna
Napza mencapai 5,8 juta orang yang menempatkan Indonesia pada posisi ke empat dunia
dan pangsa pasar terbesar di Asean dengan 35 jenis Napza baru yang beredar. Indonesia
mengalami kerugian ekonomi dan sosial mencapai Rp. 63 Triliun per tahun dan
diperkirakan 50 orang setiap hari meninggal karena penyalahgunaan Napza serta tercatat
1502

ada 60 orang terpidana kasus Napza diputuskan dihukum mati (www.femina.co.id/articel/indonesia-darurat-narkotika).
Meningkatnya populasi penyalah guna Narkotika membuat pemerintah perlu mengambil langkah yang tepat untuk menurunkan jumlah penyalahguna dan menyelamatkan penyalahguna Narkotika yaitu dengan menerbitkan UU No. 35 tahun 2009 Tentang Narkotika yang mengamanatkan pencegahan, perlindungan dan penyelamatan bangsa Indonesia dan menjamin pengaturan rehabilitasi medis dan sosial bagi penyalahguna yang tercantum pada pasal 54, 55 dan 103 (Kemenkes, 2014).
Undang -Undang nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika menjelaskan yang dimaksud implementasi rehabilitasi terhadap Pecandu, penyalahguna, dan korban penyalahgunaan Narkotika adalah rehabilitasi medis dan sosial, dengan pengertian yaitu rehabilitasi medis adalah suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk membebaskan pecandu dari ketergantungan narkotika. Sedangkan rehabilitasi sosial adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental maupun sosial, agar mantan pecandu narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan masyarakat. (Undang-Undang nomor 35, 2009).
Implementasi rehabilitasi selayaknya dilakukan dengan cara paling berkualitas sehingga mengurangi resistensi melalui pengembangan program yang tepat guna dengan metode sederhana.Penulis memandang perlu mengedepankan kearifan lokal (local wisdom) sebagai upaya meningkatkan aksesibilitas kegiatan dan peneliti memandang kearifan lokal religius yang dapat dikembangkan di Provinsi Kalimantan Selatan yang mayoritas masyarakatnya Islam, kegiatan tersebut antara lain dapat berupa kegiatan pembacaan zikir setelah sholat wajib dan sunat secara terjadwal, Maulid Habsy, mandi taubat dan ruqyah.
1503

Terkait hal tersebut penulis tertarik untuk melihat implementasi kebijakan dan faktor apa yang menjadi pendorong dan penghambat serta model implementasi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di RSJD Sambang Lihumsebagai satu-satunya rumah sakit yang memberikan layanan rehabilitasi rawat jalan dan rawat inap terhadap pecandu, penyalahguna, dan korban penyalahgunaan Napza di Kalimantan Selatan.
2. Tinjauan Pustaka a. Teori Implementasi Kebijakan Implementasi kebijakan public dapat diartikan sebagai aktivitas penyelesaian atau pelaksanaan suatu kebijakan publik yang telah ditetapkan/ disetujui dengan penggunaan sarana (alat) untuk mencapai tujuan kebijakan. Anderson dalam Subarsono (2008) mengemukakan implementasi kebijakan dapat dilihat dari empat aspek, yaitu:"Who is involved in policy implementation, the nature of administrative process, compliance with policy, and the effect of implementation on policy content and impact". Ke empat asfek tersebut dapat diuraikan, yaitu :1) Aspek pertama bahwa setiap kebijakan yang telah ditetapkan pada saat akan diimplementasikan selalu didahului oleh penentuan unit pelaksana (Governmental Units), yaitu jajaran birokrasi publik mulai dari level atas sampai level birokrasi yang paling rendah; 2) Aspek kedua sebagaimana disebutkan the nature of administrative process, ini mengingatkan adanya dasar dari proses administrasi yang berarti dasar hukum yang menjadi pegangan sebagai satu kekuatan yang legal dalam mengimplementasikan kebijakan hal ini biasanya dalam bentuk Undang-Undang, Peraturan Pemerintah, Dekrit (Perintah Eksekutif), Instruksi Presiden, Keputusan Menteri, Keputusan Peradilan, dan bentuk lain yang sederajat; 3) Aspek ketiga adalahkepatuhan, yaitu perilaku yang taat hukum. Kebijakan selalu berdasarkan hukum atau peraturan tertentu, maka pelaksanaan kebijakan juga harus taat
1504

kepada hukum yang mengaturnya. Dalam hal menumbuhkan kepatuhan dalam implementasi kebijakan, diperlukan sistem kontrol dan komunikasi yang terbuka, serta penyediaan sumber daya untuk melakukan pekerjaan; 4) Aspek adalah dampak dari pelaksanaan kebijakan atau pengaruh dari isi kebijakan, sudah tentu sasaran dalam rangka mencapai tujuan untuk menyelesaikan masalah. Dalam hal dampak yang terjadi dapat bersifat positif maupun dampak negatif. Mengingat dengan adanya hal tersebut maka dalam implementasi sebuah kebijakan sudah barang tentu dipertimbangkan secara seksama sehingga dapat berdampak positif yang membawa kebaikan terhadap kepentingan publik.
Menurut Anderson, dkk dalam Tilaar dan Nugroho (2005) menyebutkan Proses kebijakan ada 5 hal, yakni: "Policy Agenda, Policy Formulation, Policy Adoption, Policy Implementation, Policy Evaluation bila dikaitkan mengenai implementasi yang dikemukakan oleh Anderson (1979)" digambarkan tersebut di bawah ini.

Policy Agenda

Policy Formulation

Policy Adoption

Policy Implemention

Policy Evalution

Who Is InvolvedPolicyI mplementation

The Natural of Administrative
Process

Compliance with Policy

The Effect of Implementation

Gambar 2.1 Model Implementasi Anderson. Proses Kebijakan dan Implementasi ( Anderson, dkk-1979)

b. Layanan Terapi dan Rehabilitasi Pada gangguan Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit Layanan terapi dan rehabilitasi pada gangguan penggunaan Napza berbasis

rumah sakit adalah pelayanan keperawatan yang befokus di rumah sakit dengan metode

one stop center, yaitu metode penanganan yang dikembangkan dari rehabilitasi medis

sampai rehabilitasi sosial. Layanan terapi dan rehabilitasi pada gangguan penggunaan

Napza berbasis rumah sakit yang dijelaskan dalam Pedoman Layanan Terapi dan

1505

Rehabilitasi Komprehensif Pada Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit melalui Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor 420/Menkes/SK/III/2010, sebagai berikut: 1) Gawat darurat Pada pengguna Napza
Instalasi Gawat darurat (IGD) adalah bagian penanganan awal atau pertolongan pertama bagi pasien pengguna Napza, setelah anamnese dan dokter menetapkan indikasi rawat inap atau rawat jalan. Jika rawat inap maka akan dipindahkan ke ruang detoxifikasi. 2) Rawat Jalan/ Rumatan Rawat jalan adalah pelayanan medis kepada seorang pasien untuk tujuan pengamatan, diagnosis, pengobatan, rehabilitasi dan pelayanan kesehatan lainnya, tanpa mengharuskan pasien tersebut dirawat inap. 3) Detoxifikasi Umumnya detoxifikasi dilakukan di fasilitas rawat inap rumah sakit jiwa dengan menggunakan medikasi simtomatik. 4) Rehabilitasi a) Jangka pendek ­ short term (1-3 bulan)
Beberapa rumah sakit jiwa telah melaksanakan program ini dengan fokus pada perubahan prilaku. Dilakukan skrining masalah medis dan psikologis. b) Jangka panjang ­ long term (6 bulan-lebih)
Beberapa rumah sakit jiwa dapat melaksanakan program rehabilitasi untuk jangka waktu 6 bulan. Ada juga yang sudah menjalankan program re-entry (hingga 9 bulan). Ada juga yang sudah menjalankan Terapeutic Community (TC) secara penuh yang dilanjutkan dengan after care.
Umumnya diperlukan waktu yang cukup lama agar program dapat terwujud dengan dukungan keluarga. Pada awal program biasanya keluarga hanya
1506

dilibatkan terkait masalah resident, selanjutnya diharapkan keluarga terlibat dalam program dukungan keluarga dan anak yang terlibat penggunaan Napza atau program dukungan resident dengan HIV positif.
Terapi berbasis rumah sakit seperti yang dikutip dariwww.psychology.com, meliputi: (1) Psikofarmakologi
Penanganan dengan cara memberikan terapi obat-obatanyang ditujukan pada gangguan fungsi neuro-transmitter sehingga gejala-gejala klinis tadi dapat dihilangkan. (2) Psikoterapi Psikoterapi yang diberikan ada empat macam yaitu pertama psikoterapi suportif yang bertujuan untuk memebrikan dorongan, semangat dan motivasi agar penyalahguna narkotika tidak merasa putus asa, yang kedua psikoterapi Re-edukatif yang bertujuan untuk memberikan pendidikan ulang untuk perbaikan kepribadian seperti semula, yang ke tiga Psikolog kognitif yang bertujuan untuk memulihkan kembali fungsi kognitif (daya pikir dan daya ingat) sehingga mampu membedakan nilai-nilai moral etika, yang ke empat yaitunpsikoterapi prilaku bertujuan untuk memulihkan prilaku yang mampu menyesuaikan diri, ke enam psikoterapi keluarga bertujuan untuk memulihkan penyalahguna dan keluarganya (Maramis, 1990). (3) Terapi Psikososial Terapi ini dilaksanakan untuk membantu penyalahguna Narkotika agar mampu kembali beradaptasi dengan lingkungan sosialnya dan mampu merawat diri, mampu mandiri tidak tergantung pada orang lain sehingga
1507

tidak menjadi beban keluarga. Selama mengikutinterapi ini hendaknya tetao mengkonsumsi obat psikofarmaka (Hawari, 2007). (4) Terapi Psikoreligius Terapi keagamaan ini berupa kegiatan ritual keagamaan seperti sembahyang, berdoa, mengajarkan puji-pujian kepada Tuhan, ceramah keagamaan, kajian kitab suci. (5) Rehabilitasi Terbagi atas rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. Rehabilitasi medis adalah suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk membebaskan pecandu dari ketergantungan narkotika. Sedangkan ehabilitasi Sosial adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental maupun sosial, agar mantan pecandu narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan bermasyarakat. c. Teori Tentang Napza Napza ialah zat kimiawi yang mampu mengubah pikiran, perasaan, fungsi mental dan perilaku seseorang (BNN 2004, hal.7). Napza adalah singkatan dari Narkotika, psikotropika dan zat adiktif) yang jika dimasukkan dalam tubuh manusia baik secara oral/diminum, dihirup, maupun disuntikan, dapat mengubah pikiran, suasana hati atau perasaan, dan perilaku seseorang. Napza dapat menimbulkan ketergantungan (adiksi) fisik dan psikologis. d. Asfek Yuridis Undang-Undang nomor 35 tahun 2009 juga berusaha melindungi para korban penyalahgunaan narkotika dengan memberikan mereka kesempatan untuk menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial agar dapat terbebas dari belenggu narkotika, hal ini telah sesuai dengan perkembangan jaman, dimana saat ini kecanduan
1508

narkotika dianggap sebagai sebuah penyakit bukan sebuah tindakan kriminal. Sesuai yang termaktub dalam Bab IX perihal Pengobatan dan Rehabilitasi, pada bagian dua tentang rehabilitasi, terlihat pada pasal di bawah ini: 1) Pasal 54
Pecandu narkotika dan korban penyalahgunaan narkotika wajib menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. 2) Pasal 55 (a) Orang tua atau wali dari pecandu narkotika yang belum cukup umur wajib
melaporkan kepada pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, dan/ atau lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan dan/ atau perawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. Pecandu Narkotika yang sudah cukup umur wajib melaporkan diri atau dilaporkan oleh keluarganya kepada pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit, dan/ atau lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan dan/ atau perawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. (b) Ketentuan mengenai pelaksanaan wajib lapor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
3. Metodologi Penelitian Ditinjau dari jenis datanya, pendekatan yang digunakan dalampenelitian ini adalah pendekatan deskriptif kualitatif. Lokasi sebagai tempat penelitian adalah Rumah Sakit Jiwa Sambang Lihum Provinsi Kalimantan Selatan sebagai satu-satunya rumah sakit rujukan untuk layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Provinsi Kalimantan Selatan. Dalam penelitian yang
1509

menjadi informan penelitian Direktur Rumah Sakit Jiwa Sambang Lihum, Kepala Bidang Pelayanan Medik, Kepala Sub Bagian Program, Dokter Spesialis Jiwa/ Psikiater sebagai konsultan di pelayanan Napza, Kepala Instalsi Napza, Kepala Instalasi Diklat, Perpustakaan dan Asrama dan Kepala Ruang Rehabilitasi Napza.
Burhan (2011) menyebutkan ada beberapa tahap yang dilakukan peneliti dalam menganalisa data, yaitu: a. Mengorganisasikan Data
Peneliti mendapatkan data langsung dari subjek melalui wawancara mendalam. b. Pengelompokan berdasarkan kategori, tema dan pola jawaban
peneliti kemudian kembali membaca transkip wawancara dan melakukan coding, melakukan pemilihan data yang relevan dengan pokok pembicaraan c. Menguji Asumsi atau Permasalahan yang ada terhadap Data Pada tahap ini kategori yang telah didapat melalui analisis ditinjau kembali berdasarkan landasan teori. d. Mencari Alternatif Penjelasan bagi Data Setelah kaitan antara kategori dan pola data dengan asumsi terwujud, peneliti masuk ke dalam tahap penjelasan. e. Menulis Hasil Penelitian 4. Hasil Penelitian a. Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum telah ditetapkan menjadi unit pelaksana langsung (govermental units) layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah Sakit, dengan alokasi kapasitas tempat tidur 10 % untuk pasien ketergantungan Napza sesuai dengan kebijakan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. Berpijak dengan kebijakan diatas Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum menyediakan kapasitas tempat tidur
1510

untuk layanan bagi korban penyalahguna Napza sebanyak 200 kapasitas tempat tidur yaitu 40 tempat tidur untuk pelayanan detoxifikasi dan observasi Napza Pria, 50 tempat tidur ruang Program Khusus Rehabilitasi Napza Pria, 86 tempat tidur ruang Program Reguler Napza dan ruang Napza Wanita dengan kapasitas tempat tidur 24 buah. Dan jumlah tersebut melebihi dari 10 % dari kapasitas tempat tidur dimana total ketersediaan tempat tidur untuk seluruh rawat inap termasuk rawat inap jiwa berjumlah 500 buah. Mengingat implementasi rehabilitasi pecandu dan penyalahgunaan Napza melibatkan banyak kegiatan yang kompleks karena memerlukan terapi dalam waktu yang cukup panjang dan melibatkan banyak profesi yang tergabung dalam tim pemberi terapi, banyak sektor yang terkait (untuk kasus hukum : Kepolisian, Pengadilan, Kejaksaan dan BNP atau BNK) sehingga memerlukan penanganan secara lintas kegiatan dalam rumah sakit, lintas program, lintas sektor berdemensi multi disiplin maka dibentuklah Instalasi Napza dengan Keputusan Direktur. Pelayanan rehabilitasi Napza yang dikoordinir oleh Instalasi Napza ini telah melaksanakan layanan one stop center di mulai dari pelayanan gawat darurat, detoxifikasi sampai tahap rehabilitasi (termasuk rehabilitasi pecandu dan penyalahguna Narkotika yang sudah mengalami gangguan prilaku akibat penggunaan Napza atau gangguan fisik sebagai akibat dari penggunaan Napza tersebut). Implementasi kebijakan ini juga telah dilaksanakan secara legal dengan kepatuhan yang dimantapkan dengan pelaksanaan kebijakan Nomor 420/Menkes/SK/III/2010 dan di optimalkan dengan penerapan komunikasi terapeutik antara petugas pelaksana terapi dengan rehabilitan, ketersediaan sumber daya yang melibatkan banyak profesi diantaranya Tenaga Medis, Keperawatan, Konselor, Laboran, psikolog dan Ustad serta kegiatan yang terpadu dalam satu program yang berkesinambungan antara terapi simptomatik, asuhan keperawatan,
1511

terapi modalita (Terapi kelompok /TAK, Terapiutic Community/TC), terapi relegius dan kearifan lokal dikemas menjadi satu berupa kegiatan Sholat wajib dan sunat (Sholat 5 waktu secara berjamaah yang diakhiri dengan ceramah dan zikir, sholat taubat, sholat dhuha, sholat tahajut), mandi taubat dan habsian (menyayikan syairsyair agama islam dengan diringi tabuhan gendang oleh reahabilitan sendiri). Untuk agama non Islam dengan bekerja sama dengan Departemen Agama para tokoh agama tersebut datang dalam waktu terjadwal.Dalam bidang tugas dan tanggung jawabnya dalam rangka implementasi kebijakan rehabilitasi pecandu dan korban penyalahgunaan Narkotika dalam konteks pelayanan rumah sakit jiwa berbasis rumah sakit, Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum selalu mengikuti ketentuan yang terkait dengan pelayanan rehabilitasi pecandu dan korban penyalahgunaan Napza dan sebagai wujudnya adalah dengan memfasilitasi untuk menyiapkan bahan peraturan-peraturan yang terkait dengan pelaksanaan rehabilitasi, membuat pedoman dan standar pelayanan yang dibukukan di sahkan oleh Direktur (memuat tentang tata tertib, serangkaian bentuk assesmen dan format isian untuk penilaian pasien, pedoman asuhan keperawatan dan terapi modalitas, terapi simptomatik dan pemeriksaan penunjang, tahapan dan penjadwalan rehabilitasi serta pola pendekatan terhadap keluarga dan pengaturan untuk koordinasi eksternal), Standar Operasional Prosedur (SOP pelayanan dan perawatan) dan perencanaan untuk pendanaan baik untuk peningkatan kompetensi sumber daya manusianya maupun kelengkapan sarana prasarananya untuk pengembangan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada penggunaan Napza yang berbasis rumah sakit. b. Faktor pendorong dan penghambat implementasi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di
1512

Rumah Sakit Jiwa DaerahSambang Lihum Provinsi Kalimantan Selatan adalah sebagai berikut: a. Faktor Pendorong
1) Ditetapkannya Instalasi Napza melalui SK Direktur; Dengan dibentuknya Instalasi Napza maka tugas dan fungsi mengemban kegiatan rehabilitasi pecandu dan korban penyalahgunaan Napza dapat ditangani lebih intensif dan komprehensif .
2) Dibuatnya Panduan pelayanan Napza dan MOU kerjasma; Panduan Pelayanan Napza Rumah Sakit Daerah Sambang Lihum memuat tentang Tata Tertib, Pedoman Terapi dan Standar Operaional Prosedur yang dibuat mengacu pada Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika dan Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 420/Menkes/ SK/III/2010 Tentang Pedoman Layanan Terapi dan Rehabilitasi Komprehensif Pada Gangguan penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit. Tujuan dibuat panduan ini memudahkan pelaksanaan layanan ini baik oleh struktural terkait maupun oleh pelaksana yang memberikan pelayanan langsung. Implemetasi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi Napza ini melibatkan beberapa Instansi/ Badan/ Lembaga/ Dinas tingkat provinsi dan tingkat kota, yaitu Badan Narkotika Provinsi(BNP), Badan Narkotika Kota (BNK), Kejaksaaan, Pengadilan, Kepolisian, Institusi Pelaksana Wajib Lapor (IPWL) yang telah ditunjuk oleh pemerintahdan sebagai organisasi yang mempunyai tugasdan kesibukannya masing-masing dalam melaksanakan tugasnya, SKPD yang terkait tersebut menjadi kurang perhatian bahkan terlupakan untuk bagaimana menyikapi dan mengambil langkah tindak lanjut dalam rangka untuk mengimplementasi Keputusan Menteri Kesehatan
1513

Republik Indonesia Nomor 420/Menkes/SK/III/2010 Tentang Pedoman Layanan Terapi dan Rehabilitasi Komprehensif Pada Gangguan Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit, sehingga Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum harus membuat MOU kerjasama yang jelas, alur yang jelas dan standar operasional prosedur pelayanan yang jelas dan tegas agar koordinasi dan kerjasama tetap bisa dijalankan dengan baik. Pendokumentasian sebagai legal asfek dalam kerjasama tersebut juga harus menjadi prayarat administrasi pelayanan terhadap rehabilitasi pecandu, penyalahguna dan korban penyalahgunaan narkotika di Rumah Sakit Jiwa Sambang Lihum. Upaya yang dilakukan oleh Rumah Sakit Jiwa Sambang Lihum ini sebagai faktor pendorong yang mengantarkan rumah sakit ini menjadi pemberi layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit sesuai standar yang ditetapkan pada Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 420/Menkes/SK/III/2010. 3) Adanya pendanaan dari Kementerian Kesehatan dan Dana Pendamping untuk pendanaan operasional perawatan pasien; Untuk pendanaan kegiatan rehabilitasi Pecandu dan Korban Penyalahgunaan Narkotika ini dituangkan dalam Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2015 Tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Wajib Lapor dan Rehabilitasi Medis Bagi Pecandu, Penyalahguna dan Korban Penyalahgunaan Narkotika yang mana disebutkan bahwa Kementerian Kesehatan bertanggung jawab atas pembiayaan proses rehabilitasi medis bagi pecandu, penyalahguna, dan korban penyalahgunaan narkotika yang datang secara sukarela dan sudah mendapatkan putusan pengadilan untuk menjalani rehabilitasi medis di fasilitas rehabilitasi medis
1514

yang ditetapkan oleh Menteri. Rehabilitasi medis pada pasien yang masih dalam proses hukum (tersangka dan terdakwa) dapat dibiayai oleh Kementerian Kesehatan sepanjang belum mendapatkan pembiayaan dari lembaga lain. Dengan adanya jaminan pendanaan ini sangat mendukung lancarnya implemetasi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi Napza, ditambah jika ada pembiayaan yang tidak ditanggung oleh Kementerian Kesehatan maka dapat dibebankan pada dana pendamping yang merupakan anggaran dana pemerintah daerah Kalimantan Selatan. 4) Adannya sasaran dan tujuan pelayanan dan fasilitas ruangan telah mengacu pada prasayarat kebijakan Nomor 420/Menkes/ SK/III/2010; Untuk mengoptimalkan mutu pelayanan maka Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum telah menetapkan sasaran pelayanan yaitu pecandu, penyalahguna dan korban penyalahgunaan Napza baik yang datang secara sukarela atau karena kasus hukum, dengan tujuan layanan dan terapi dapat komprehensif serta berkesinambungan sesuai indikasi yang dibutuhkan. 5) Ditemukannya kearifan lokal dan pendekatan relegius sebagai unsur penguat kepatuhan. Kearifan lokal yang dikembangkan di Rumah sakit Jiwa Sambang Lihum berupa kegiatan Sholat wajib dan sunat (Sholat 5 waktu secara berjamaah yang diakhiri dengan ceramah dan zikir, sholat taubat, sholat dhuha, sholat tahajut), mandi taubat dan habsian (menyayikan syair-syair agama islam dengan diringi tabuhan gendang oleh reahabilitan sendiri). Menurut Hawari dalam Rohana (2016) bahwa berdoa dan berzikir merupakan bentuk komitmen keagamaan seseorang yang merupakan unsur penyembuhan penyakit atau sebagai psikoterapeutik yang mendalam. Zikir merupakan
1515

terapi psikorelegius yang dapat membangkitkan rasa percaya diri dan optimisme yang paling penting selain obat dan tindakan medis. Dan Zikir sendiri dapat diartikan dengan tasbih, tahmid, takbir, shalawat, bacaan AlQur'an. Sehingga kearifan lokal dan pendekatan relegius ini mempunyai makna yang patut dikedepankan untuk memperkuat unsur kepatuhan dalam pelaksanaan kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit. b. Faktor penghambat 1) Belum dilengkapinya Peraturan Gubernur yang secara khusus mengatur tentang layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Kalimantan Selatan dan belum optimal sosialisasi Panduan Pelayanan Napza; Sebenarnya Pemerintah Daerah Kalimantan Selatan telah menetapkan Peraturan Gubernur Provinsi kalimantan Selatan Nomor 16 tahun 2012 Tentang Pencegahan dan Penanggulangan Terhadap Penyalahgunaan dan Peredaran Gelap Narkotika, Psikotropika dan Zat Adiktif lainnya, hanya saja penyikapan peraturan ini masih sangat umum. Pemerintah Daerah Kalimantan Selatan dapat menyikapi kebijakan layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Kalimantan Selatan lebih khusus dan dapat disesuaikan dengan kondisi daerah Kalimantan Selatan termasuk pada pengembangan kearifan lokal dan pendekatan relegius sebagai unsur yang menunjang kepatuhan pada kebijakan, mengingat kultur budaya sangat menentukan optimal tidaknya hasil layanan ini karena rehabilitasi gangguan penggunaan Napza ini disamping untuk mengatasi masalah medis juga menyiapkan prilaku dari negatif menjadi prilaku yang positif. Dan untuk sosialisasi panduan pelayanan Napza di Rumah Sakit Jiwa Daerah
1516

Sambang Lihum dapat melaksanakan sosialisasi terjadwal setiap peraturan yang berkenaan dengan pelayanan Napza dan melibatkan tidak hanya aktor pemberi pelayanan langsung tetapi juga seluruh komponen rumah sakit yang terlibat termasuk tenaga administratif. 2) Ketiadaan nomenklatur jabatan fungsional konselor dalam ranah kepegawaian sehingga jumlahnya menjadi sangat terbatas hanya melalui pengangkatan informal; Keterbatasan tenaga konselor ini dapat dilihat dari kebutuhan shif jaga pagi, siang, malam dan lepas jaga, sehingga minimal dalam satu ruangan ada 4 tenaga konselor. Di Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum terdapat ruangdetoxifikasi dan observasi Napza Pria, ruang Program Khusus Rehabilitasi Napza Pria, ruang Program Reguler Napza dan ruang Napza Wanita sehingga minimal ketersediaan tenaga konselor 16 orang. Di Rumah Sakit Jiwa Sambang Lihum konselor yang tersedia 1 orang sehingga masih kekurangan tenaga konselor 15 orang. Dan untuk menutupi kekurangan tenaga tersebut maka terdapat fungsi ganda melaui pendekatan konselor atau perawat yang merangkap tugas sebagai konselor. Ada keuntungan yang didapat mengenai perawat yang berperan juga sebagai konselor karena keilmuan dasar yang diajarkan dikeperawatan adalah pendekatan kepada manusia secara unik dan holistik, mendasarkan hubungan terapeutik antara perawat dan rehabilitan dengan pendekatan problem solving/ pemecahan masalah dari akarnya dan penyelesaian yang sitematika, meskipun begitu peran perawat sebagai konselor ini juga punya kelemahan karena rehabilitan tetap menganggap bahwa perawat bukan bagian dari mereka sehingga sering kali mendapat kesulitan dalam hubungan awal membina hubungan saling percaya. c. Model layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum Provinsi
1517

Kalimantan Selatan adalah merupakan rekontruksi model Anderson dengan temuan

di asfek Compliance with Policy yaitu kearifan lokal dan pendekatan relegius. Model

tersebut dapat digambarkan sebagai berikut:

Angka

UU No Kepmenkes RI

Pecandu dan

35

No

Korban

Tahun

420/Menkes/S

penyalahgunaa

2009

K/III/2010

n

Napza

meningkat

Layanan

terapi

dan

rehabilitasi

komprehensif

pada gangguan

penggunaan

Napza

Meningkatnya

angka Pecandu

dan

Korban

penyalahgunaan

Napza

yang

direhabilitasi dan

tidak kambuh/

relaps

di

Kalimantan

Selatan

RSJD Sambang Lihum: 1. jenjang struktur
organisasi terkait 2. Instalasi Napza

Panduan Pelayanan Napza RSJD Sambang Lihum:
1. Tata Tertib 2. Pedoman Terapi 3. Standar Operaional
Prosedur

1. Komunikasi 2. Sumber daya: staf,
dana, informasi, kewenangan, fasilitas 3. Pengawasan 4. Kearifal lokal dan pendekatan relegius

Sasaran: pecandu, penyalahguna dan korban penyalahgunaan Napza baik yang datang secara sukarela atau karena kasus hukum
Tujuan: layanan dan terapi secara komprehensif dan berkesinambungan sesuai indikasi yang dibutuhkan

Gambar 7.1 Model Implementasi Kebijakan Layanan Terapi dan Rehabilitasi Komprehensif Pada Gangguan Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit di RSJD Sambang LihumProvinsi
kalimantan Selatan 5. Diskusi
Layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit selayaknya diimplementasikan sesuai dengan Keputusan Menteri Kesehatan Nomor 420/Menkes/SK/III/2010 dan memperhatikan unsur penguat kebijakan dengan mengedepankan kearifan lokal (local wisdom). 6. Kesimpulan a. Implementasi kebijakan Layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan
penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum Provinsi Kalimantan Selatan telah dilaksanakan secara legal dengan kepatuhan yang dimantapkan dengan pelaksanaan kebijakan Nomor 420/Menkes/SK/III/2010. b. Faktor yang menjadi pendorong dalam implementasi Layanan terapi dan rehabilitasi komprehensif pada gangguan penggunaan Napza berbasis rumah sakit di Rumah Sakit
1518

Jiwa Daerah Sambang LihumProvinsi kalimantan Selatan yaitu ditetapkannya
Instalasi Napza,adanya Panduan pelayanan Napza dan MOU kerjasama, dukungan
pendanaan dari Kementerian Kesehatan dan Dana Pendamping, adanya Sasaran
dantujuan pelayanan serta fasilitas ruangan telah mengacu pada prasayarat kebijakan
Nomor 420/Menkes/ SK/III/2010 dan ditemukannya kearifan lokal dan pendekatan
relegius sebagai unsur penguat kepatuhan. Sedangkan yang menjadi faktor
penghambatadalah belum dilengkapinya Peraturan Gubernur secara khusus tentang
rehabilitasi Napza berbasis rumah sakit dan belum optimal sosialisasi Panduan
Pelayanan Napza, ketiadaan nomenklatur jabatan fungsional konselor dalam ranah
kepegawaian sehingga jumlahnya menjadi sangat terbatas hanya melalui
pengangkatan informal;
c. Rekontruksi model Anderson dengan temuan di asfek Compliance with Policy yaitu
kearifan lokal dan pendekatan relegius.
7. Daftar Pustaka
Badan Narkotika Nasional. (2004). Pedoman Pencegahan Penyalahgunaan Narkoba bagi Pemuda. Jakarta.
Badan Narkotika Nasional. (2006). Modul Pelatihan Petugas Rehabilitasi Sosial Dalam Pelaksanaan Program One Stop Center. Jakarta.
Badan Narkotika Nasional. (2009). Jurnal Data Pencegahan, pemberantasan Penyalahgunaan dan peredaran Gelap Narkoba. Jakarta.
Badan Narkotika Nasional Republik Indonesia. (2009). Pusat Terapi dan Rehabilitasi, Metode Therapeutic Community. Jakarta.
Bungin Burhan. (2011). Metodologi Penelitian Kuantitatif, Jakarta: Kencana PRENADA MEDIA GROUP.
Dunn, William N. (2003). Pengantar Analisis Kebijakan Publik. Edisi Kedua. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.
Dunn, Wiliam W. (2000). Analisa Kebijakan Publik, Alih Bahasa Muhaji Darwin, hanindita, Yogyakarta
Hasan, Iqbal, M. (2002). Pokok-Pokok Materi Metodologi Penelitian dan Aplikasinya. Jakarta: Ghalia Indonesia.
Hari Sasangka. (2003). Narkotika dan Psikotropika dalam Hukum Pidana, mandar Maju. Bandung.
1519

Keputusan Menteri Kesehatan RI Nomor 420/Menkes/SK/III/2010 Tentang Pedoman Layanan Terapi dan Rehabilitasi Komprehensif Pada Penggunaan Napza Berbasis Rumah Sakit
Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 422/ Menkes/ SK/III/2010 Tentang Pedoman Penata Laksanaan Gangguan Pengguna Napza.
Keputusana Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 293/ Menkes/SK/VIII/2013 Tentang Institusi Wajib Lapor.
Kementerian Kesehatan RI. (2014). Jendela Data dan Informasi Kesehatan Materi Pendidikan dan Kebudayaan RI. 1997. Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia
yang Disempurnakan EYD. Penerbit Appolo. Surabaya. Mazmanian, Daniel A. and Sabatier, Paul A. (1983). Implementation and Public Policy,
Scott Foresman and Company. London. Miles, Matthew B. dan A. Michael Huberman. (1999). Analisa Data Kualitatif.
Diterjemahkan oleh Tjetjep Rohendi Rohidi. Jakarta: UI Press. Nugroho, Riant. (2009). Public Policy. Jakarta: Elex Media Komputindo. Nuryani, Enny Dkk. 2004. Metode Therapeutic Community dalam Rehabilitasi Sosial
Penyalahgunaan Narkoba. Depsos. Jakarta. Parsons Wayne. (2011). Public Policy Pengantar Teori dan Praktik Analisis
Kebijakan.Cet.4. Jakarta: Kencana PRENADA MEDIA GROUP. Peraturan Gubernur Provinsi kalimantan Selatan Nomor 16 tahun 2012 Tentang
Pencegahan dan Penanggulangan Terhadap Penyalahgunaan dan Peredaran Gelap Narkotika, Psikotropika dan Zat Adiktif lainnya Poerwodarminto. W.J.S. Kamus Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka. Purwantu Erwan Agus, Sulistyastuti. (2012). Implementasi Kebijakan Publik Konsep dan Aplikasinya di Indonesia, Yogyakarta: Gava Media. Rohana. (2016). Hubungan Berzikir dengan Penurunan Tingkat Kecemasan Pada Rehabilitasi Napza di Rumah Sakit Jiwa Daerah Sambang Lihum Subarsono, A.G. (2008). Analisis Kebijakan Publik. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Sukidin, Darmadi Damai. (2011). Administrasi Publik. Yogyakarta. LaksBang PRESSindo. Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa. (2005). Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. www.femina.co.id/articel/indonesia -darurat-narkotika, Diakses tanggal 15 April 2017 pukul 20.45 Wita. www.psychology.com, di akses 15 April2017

8. Lampiran/Bibliography

a. Daftar Istilah

Implementasi Layanan
Terapi
Rehabilitasi

Pelaksanaan Tempat, baik rumah sakit atau klinik umum ataupun khusus yang melaksanakan sebuah program atau kegiatan yang berkaitan dengan masalahGangguan penggunaan NAPZA. Suatu proses pemulihan dengan memberikan intervensi secara fisik, psikologis maupun sosial kepada pasien gangguan penggunaan NAPZA. Suatu proses pemulihan pasien gangguan penggunaan NAPZA baik dalam jangka waktu pendek maupun panjang yang

1520

Komprehensif
Gangguan penggunaan NAPZA
Rumah Sakit
Narkotika
Psikotropika
Zat Adiktif
prevalensi Pecandu Narkotika Penyalah Guna Rehabilitasi Medis Rehabilitasi Sosial
Kearifan Lokal

bertujuan mengubah perilaku mereka agar siap kembali ke masyarakat. Suatu terapi yang diberikan secara menyeluruh untuk masalah gangguan penggunaan NAPZA, gangguan jiwa lain (dual diagnosis) serta juga dampak lain yang ditimbulkan akibat gangguan penggunaan NAPZA. Suatu pola penggunaan NAPZA yang menimbulkan hendaya atau penyulit/komplikasi yang berarti secara klinis dan atau fungsi sosial, seperti kesulitan untuk menunaikan kewajiban utama dalam pekerjaan/rumah tangga/sekolah, berada dalam keadaan intoksikasi yang dapat membahayakan fisik ketika mengoperasikan mesin atau mengendarai kendaraan, melanggar aturan atau cekcok dengan pasangan. Tempat pelayanan yang menyelenggarakan pelayanan medik dasar dan spesialistik, pelayanan penunjang medik, pelayanan instalasi dan pelayanan perawatan secara rawat jalan dan rawat inap. Zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongangolongan sebagaimana terlampir dalam UndangUndang ini. Suatu zat atau obat, baik alamiah maupun sintetis bukan Narkotika, yang berkhasiat psikoaktif melalui pengaruh selektif pada susunan saraf pusat yang menyebabkan perubahan khas pada aktivitas mental dan perilaku. Obat serta bahan-bahan aktif yang apabila dikonsumsi oleh organisme hidup, maka dapat menyebabkan kerja biologi serta menimbulkan ketergantungan atau adiksi yang sulit dihentikan dan berefek ingin menggunakan terus menerus. Kasus penggunaan Napza Orang yang menggunakan atau menyalahgunakan Narkotika dan dalam keadaan ketergantungan pada Narkotika, baik secara fisik maupun psikis. Orang yang menggunakan Narkotika tanpa hak atau melawan hukum. Suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk membebaskan pecandu dari ketergantungan Narkotika. Suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental maupun sosial, agar bekas pecandu Narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan masyarakat. adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental maupun sosial, agar bekas pecandu Narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan masyarakat. Gagasan-gagasan, nilai-nilai, pandangan-pandangan setempat yang bersifat bijaksana, penuh kearifan, bernilai baik, yang tertanam dan diikuti oleh anggota masyarakat.

1521

Relegius
Terapi Community Conselor

Sikap dan prilaku yang taat/ patuh dalam menjalankan ajaran agama. Metode dan lingkungan yang terstruktur untuk mengubah prilaku dari negatif menjadi positif. Petugas pembimbing rehabilitan dari mantan pecandu yang telah memenuhi kriteria.

Daftar Singkatan SKPD BNP BNK IPWL Napza MOU

Satuan Kerja Perangkat Daerah Badan Narkotika Provinsi Badan Narkotika Kota (BNK) Institusi Wajib Lapor Narkotika, Psikotropika dan zat Adiktif Lainnya. Memorandum Of Understunding

1522

RELASI JIWA DAN PERILAKU MANUSIA: PERSPEKTIF FILSAFAT ISLAM
Humaidi Dosen STFI Sadra Jakarta
humaidias97@gmail.com
Abstrak Tindakan atau perilaku manusia yang bersifat eksternal, dalam perspektif filsafat Islam, merupakan gambaran, pancaran, dan manifestasi dari keadaan dari sesuatu yang bersifat internal dan batin. Sesuatu yang bersifat batin ini disebut jiwa, nafs, akal, `aql, atau hati, qalb. Artinya setiap tindakan dan ekspresi manusia merupakan gambaran dari kejiwaannya. Ekspresi tersebut diklasifikasikan menjadi dua bagian; alami dan pilihan, ikhtiyari. Alami timiliki oleh jiwa tumbuhan dan hewan, sedangkan pilihan dimiliki oleh manusia. Perilaku ikhtiari dibagi lagi menjadi dua macam; baik dan buru, tepuji dan tercela. Baik dan terpuji dinisbatkan kepada malaikat sedangkan buruk dan tercela dinisbatkan kepada syetan. Baik dan buruknya tindakan dan perilaku manusia tergantung kepada jiwanya. Jiwa yang bersih maka akan melahirkan tindakan yang baik dan terpuji, demikian juga sebaliknya, jika jiwanya kotor dan tidak memiliki ilmu pengetahuan, jahil, maka tindakannya cenderung amoral dan desktruktif. Dalam konteks inilah mendidik dan melatih jiwa menjadi sarana untuk menjadikan jiwa manusia selalu dalam kebaikan. Artikel ini akan menjelaskan tentang hubungan jiwa dengan tindakan manusia serta pentingnya mendidik dan melatih jiwa agar tindakan seorang manusia menjadi baik. Metode yang digunakan dalam artikel ini adalah analisa rasional.
Kata kunci: jiwa rasional, potensi dan aktual, alami dan pilihan, ta'lim, dan ta'dib
Pendahuluan Secara umum, perilaku manusia diartikan sebagai suatu kegiatan, aktivitas, tindakan,
perbuatan, tingkah laku, dan sikap yang secara biologis-organis dapat diamati. Dalam konteks modern, studi terhdap perilaku manusia didekati dengan menggunakan beberapa metode diantaranya adalah fungsional struktural dan interaksionis. Fungsional struktural dikembangkan oleh August Comte, Emile Durkheim dan Herbert Spencer. August Comte merupakan peletak dasar teoretis-filosofis ilmu sosiologi yang kemudian menjadi payung dari ketiga pendekatan ini. Emile Durkheim merupakan sosiolog yang membangun dan menurunkan pemikiran Comte dalam tataran praktis. Sedangkan Talcott Parsons berperan dalam menyempurnakan pada tataran metodologis (Veeger, 1993; Poloma, 2000.
Fungsional strukturalism, sebagaimana dijelaskan dalam pemikiran Durkheim, menganggap bahwa masyarakat sebagai gejala sosial merupakan satu-satunya yang ril dan nyata dibandingkan dengan individu. Struktur tersebut mempengaruhi kesadaran psikologi individu dan perilakunya. Masyarakat merupakan keseluruhan organisme mekanis yang
1523

diciptakan oleh sistem dari hasil kesepatakan bersama. Dengan sistem itulah, makna, proses kontruksi, harapan, dan tujuan dapat ditemukan (Grbich, 2004; Johnson, 1986).
Adapun interaksionisme yang juga disebut dengan pendekatan interpretif dimotori oleh Charles H. Cooley, William Isaac Thomas, dan George Herbert Mead. Jika fungsional struktural fokus pada perilaku manusia sebagai bagian dari struktur masyarakat dan dianggap fakta objektif, interasionisme lebih fokus pada tindakan manusia sebagai individu. Menurut Mead, seseorang tidak hanya mampu memahami orang lain, tetapi ia juga mampu memahami dirinya sendiri. Seseorang tidak hanya berinteraksi ­melalui tindakannya- dengan orang lain tetapi berinteraksi dengan dirinya sendiri. Setiap tindakan individu dalam proses interaksi ­ baik dengan orang lain maupun dengan dirinya sendiri- memiliki makna (Poloma, 2000).
Walaupun antara fungsional struktural dan interaksionis berbeda dalam melihat perilaku manusia, tetapi secara epiestemologis-metodolodis memiliki kesamaan. Keduanya sama-sama menyatakan bahwa realitas yang paling ril adalah tindakan dan perilaku manusia baik sebagai individu sebagaimana disebutkan dalam interaksionis simbolis, maupun gejala sosial sebagaimana disebutkan dalam fungisonal struktual. Pandangan ini menafikan adanya faktor pendorong dan penggerak diblik tindakan itu sendiri yang berdiri sendiri seperti kesadaran akal atau jiwa. karena yang ril hanya perilaku yang tampa secara visual, maka metode yang digunakan harus empiris, empirical method.
Bidang lain yang konsern dalam mengkaji perilaku manusia adalah pendekatan berhavioristik dan kognitif. Kedua pendekatan ini merupakan bagian dari dua aliran dalam psikologi. Behavioristik menyatakan bahwa perilaku manusia lebih banyak dipengaruhi oleh lingkungan di tempat manusia tinggal. Lingkungan tersebut menjadi stimulus bagi lahirnya tindakan atau perilaku manusia. Para behavioris meyakini bahwa rangsangan dan tanggapan dapat dihubungkan tanpa mengacu pada pertimbangan mental. Konsern kaum behavioris adalah tindakan yang terlihat, sedangan proses mental atau proses tanggapan setelah adanya stimulus bukan dianggap sebagai objek kajiannya (Mustafa, 2011). Walaupun di antara kaum behavioris berbeda-beda dalam menjelaskan perilaku manusia, tetapi secara prinsip mereka memiliki kesamaan, yaitu lebih mengkaji pada perilaku yang bersifat organis biologis atau positif dalam pandangan August Comte, karena hanya perilaku inilah yang ril dan dapat diteliti.
Berbeda pendekatan behavioristik, psikologi kognitif lebih fokus pada kesadaran mental manusia. Penganut aliran ini menganggap bahwa manusia ibarat komputer saat memproses informasi yang memiliki fungsi input, penyimpanan dan pengambilan. Proses kognisi bagi manusia sama seperti yang terjadi pada komputer yang dimulai dari imput data,
1524

disimpan pada memori, diingat kembali dengan proses berpikir, dan ditransformasikan dalam bentuk tindakan. Dengan asumsi tersebut, maka proses kognisi dapat diuji dengan menggunakan metode empiris (ilmiah) melalui penelitian dan penyimpulan dari perilaku yang diperoleh pada tindakan yang terencana (Brown, 2007).
Psikologi kognitif berasal dari teori Edward Tolman yang menyebutkan bahwa tingkah laku manusia melibatkan kognisi. Teori Tolman sebagai respon terhadap aliran behavioristik yang menyebutkan bahwa semua tingkah laku manusia dapat dijelaskan dengan penguatan antara stimulus dan respon melalui imbalan dan hukuman. Manusia dianggap sebagai makhluk pasif yang digerakkan oleh lingkungannya. Gabungan dari teori psikologi kognitif dan sosiologi telah melahirkan bidang ilmu lain, yaitu psikologi sosial.
Berdasarkan pada argumen Tolman di atas dapat dikatakan bahwa sumber tingkah laku manusia adalah kognisi. Pengertian dari kognisi disini bukanlah realitas non-fisik, tetapi kognisi adalah sama dengan otak. Jadi, pusat dari tingkah laku manusia adalah otak, dan studi terhadap otak dan seluruh saraf-saranya disebut neuroscience yang kemudian dikenal dengan istilah cognitive neuropsychology. Bidang ini konsern dengan aktivitas otak manusia selama proses kognisi. Pendekatan ini melibatkan penggunaan peralatan pemindai otak dan rekaman aktivitas saraf untuk melihat aktivitas otak selama proses kognisi (Groom, 1999).
Sementara itu, penelitian yang menjelaskan tentang perilaku manusia dalam perspektif Islam di antaranya adalah penelitian, Fatimah Abdullah, yang berjudul, Human Behavior from an Islamic Perspectif: Interaction of Nature, Nurture, and the Spiritual Dimension. Namun demikian, berbeda dengan hasil penelitian Fatimah yang menjelaskan perilaku manusia dengan menggunakan pendekatan teologis, penjelasan terhadap ayat-ayat yang terkait dengan tingkah laku. Artikel ini mencoba menjelaskan perilaku manusia dengan menggunakan pendekatan filsafat, khususnya filsafat Islam.
Di satu sisi, artikel ini memiliki kesamaan dengan prinsip dan aliran kognitif dan juga dengan penelitian Fatimah, tetapi di sisi lain memiliki perbedaan. Kesamaan terletak pada aspek mental atau spiritual, kesadaran seseorag yang menjadi sumber perilaku. Tetapi, makna mental dalam perspektif filsafat Islam baru sampai pada daya dan kualitas jiwa hewani. Sedangkan jiwa dalam artikel ini adalah wujud non-fisik yang secara horizontal memiliki daya dan kemampuan tidak hanya mampu menggerakkan tubuh dan panca indera manusia, tetapi ia mengatur, memilih, meintegrasikan hasil cerapan panca indera yang bersifat partikular. Secara vertikal, jiwa mampu mempersepsi sesuatu yang bersifat metafisik dan kemampuan ini tidak butuh kepada fisik. Pendekatan dan metode yang digunakan dalam
1525

artikel ini adalah analisa filsafat beradasarkan pada prinsip filsafat Islam. Pendekatan tersebut bersifat rasional, sehingga argumentasi dan pembuktiannya pun secara rasional.
Kualitas dan Daya-Daya Jiwa Dalam perspektif filsafat Islam, perilaku manusia merupakan manifestasi dan akibat
dari adanya gerak jiwa. Sebagai efek dari adanya gerak jiwa, maka perilaku manusia selalu tergantung pada sebabnya, yaitu jiwa. Jika jiwa tidak ada, maka gerak fisik termasuk perilaku manusia juga tidak ada. Al-Farabi misalnya menyebutkan bahwa perilaku baik dan buruk berada di dalam jiwa yang diperoleh melalui tindakan yang berulang dan pembiasaan terhadap tindakan-tindakan tersebut (Al-Farabi, 2001).
Argumen lain menyebutkan bahwa perilaku dan watak manusia dapat berubah-rubah dan dinamis, dan sesuatu yang dapat menerima perubahan niscaya tidak bersifat alamiah atau berdasarkan pada prinsip genetika. Prinsip ini berbeda dengan pandangan yang menganggap bahwa watak dan perilaku manusia dipengaruhi oleh genetika, atau karena faktor keturunan (Ibn Miskawaih, 1998). Dinamisme perilaku manusia sebagai gambaran dari beragam kecenderungan jiwanya. Karena perilaku manusia selalu dinamis dan tidak statis, maka perlu untuk mengarahkan, melatih, dan mendidiknya agar memiliki kecederungan kepada sesuatu yang baik.
Jiwa menurut perspektif filsafat Islam merupakan substansi non-fisik yang memiliki fungsi untuk mempersepsi segala sesuatu yang dapat dimengerti dengan esensinya, baik yang fisik maupun non-fisik. Jiwa memiliki daya-daya yang di satu sisi terhubung dengan fisik, tetapi di sisi lain independen dari fisik. Hubungan jiwa dengan fisik adalah dalam rangka untuk mengatur dan mengontrol organ-organ tubuh manusia termasuk panca indera (Tusi, 1964). Selain itu, keterkaitan jiwa dengan fisik adalah dalam rangka mengaktualisasikan pontensi dan kualitas-kualitasnya. Dengan tubuh, maka jiwa akan teraktualisasikan, walalupun kebutuhan ini tidak selamanya, yaitu hanya sebatas pendahuluan.
Dengan argumen tersebut dapat dikatakan bahwa tindakan dan perilaku manusia berpusat pada jiwa, bukan berasal dari sensori fisik yang kemudian mempengaruhi saraf-saraf otak manusia. Jiwa merupakan sumber gerak dan tindakan manusia. Bahkan, menurut alFarabi, jiwa sebagai sebab gerak tidak hanya terjadi pada manusia yang melahirkan sebuah tindakan, tetapi juga bagi alam semesta (al-Farabi, 1985).
Al-Ghazali menyebutkan bahwa kekuatan yang dimiliki oleh jiwa untuk menggerakkan anggota tubuh sehingga melahirkan tindakan disebut muharrika, menggerakkan, dan mudrika, mengindera. Fungsi dari yang pertama adalah mendorong hati
1526

untuk melakukan sesuatu. Dorongan tersebut melahirkan dua bentuk perilaku; yang pertama disebut nafsu atau syahwat dan kedua disebut amarah. Syahwat adalah dorongan untuk memperoleh sesuatu yang baik bagi dirinya seperti makan, minum, dan seksualitas. Sedangkan amarah adalah kecenderungan untuk menolak sesuatu yang dianggap membahayakan bagi dirinya (Umaruddin, 1996).
Adapun mudrika berfungsi untuk menangkap dan mempersepsi apa yang dianggap berbahaya dan baik bagi tubuhnya (Umaruddin, 1996). Tanpa kemampuan tersebut, akan muncul dorongan pada jiwa dan bekerja tanpa ada pertimbangan, atau melakukan sesuatu secara membabi buta tanpa disadari. Dua daya ini tidak hanya dimiliki oleh manusia, tetapi juga dimiliki oleh hewan. Walaupun demikian, keduanya berbeda, karena bagi hewan bersifat instingtif, sedangkan manusia sudah melibatkan jiwa rasionalnya.
Secara umum, kualitas-kualitas jiwa diklasifikasikan menjadi tiga bagian: hewan, tumbuhan, dan manusia. Klasifikasi ini tidak bersifat fisik, tetapi kemampuan yang dimiliki oleh jiwa yang mana kemampuan tersebut membutuhkan alat, organ fisik, untuk mengaktualisasikannya. Jiwa tumbuhan memiliki kualitas nutritif, tumbuh, bergerak, dan berkembang biak. Sedangkan jiwa hewan memiliki kualitas-kualitas yang dimiliki oleh tumbuhan dan dilengkapi juga dengan kualitas-kualitas lain yang terdapat pada panca indera lahir seperti penglihatan, penciuman, perabaan, pendengaran, dan pengecapan. Sedangkan kualitas panca indera batin adalah indera bersama, imaginasi, estimasi, dan memori. Gabungan dari dua klasifikasi jiwa di atas ­tumbuhan dan hewan- melahirkan sifat jiwa yang disebut dengan jiwa kebinatangan, jiwa yang penuh hasrat.
Kualitas dan kemampuan jiwa yang dimiliki oleh tumbuhan dan hewan juga dimiliki oleh manusia. Jika tumbuhan memiliki kualitas untuk tumbuh, bergerak, dan berkembang biak, maka demikian juga manusia. Jika kualitas jiwa hewan melalui panca indera lahir dan batin adalah melihat, mendengar, merasa, meraba, mengimajinasi, mengestimasi, dan mengingat, maka demikian juga dengan manusia. Walaupun demikian, manusia memiliki kekhususan dan keistimewaan dibandingkan dengan dua spesies sebelumnya ­tumbuhan dan hewan. Kekhususan dari jiwa manusia adalah berpikir rasional, thinking. Dengan jiwa rasional, manusia dapat berpikir, dapat mempersepsi, membedakan dan memilih mana yang baik bahkan yang terbaik dan mana yang tidak baik buat dirinya. Dengan rasionalitasnya pula, manusia dapat mempersepsi sesuatu yang tidak dapat dilihat secara kasat mata atau yang disebut dengan objek-objek metafisik. Oleh karena itulah, para filsuf dan ahli logika mendefinisikan manusia sebagai hewan yang rasional, al-hayawan al-natiq.
1527

Jiwa rasional yang dimiliki oleh manusia diklasifikasikan menjadi dua bagian; teoretis dan praktis. Jiwa teoretis berfungsi untuk mempersepsi dan memperoleh ilmu pengetahuan universal tanpa proses rasionalisasi dan pengujian (al-Farabi, 2001). Jiwa teoretis memiliki kemampuan untuk membedakan antara yang salah dan yang benar, yang terpuji dan tercela. Selain itu, jiwa teoretis mampu mengkalsifikasikan sesuatu yang disebut dengan wujud niscaya, wajib al-wujud, wujud mungkin, mumkin al-wujud, dan wujud yang tidak mungkin, mustahil al-wujud. Klasifikasi wujud ini tidak ditemukan dalam realitas fisik, tetapi jiwa rasional manusia mampu membedakannya. Menurut Sadra, prinsip pengetahuan yang dimiliki oleh jiwa teoretis bersifat a priori (Shirazi, 2008).
Kesempurnaan dan eksistensi jiwa teoretis adalah keinginannnya untuk memiliki dan mendapatkan semua jenis pengetahuan. Sehingga, dengan pengetahuan tersebut, jiwa memiliki pemahaman dan kesadaran tentang keberadaan makhluk hidup serta asal usul keberadaannya. (Tusi, 1964). Kemampuan jiwa rasional ini disebut juga dengan tindakan spekulatif melalui cara mengklasifikasikan, membandingkan, membedakan, dan menyatukan seluruh aspek-aspek yang diperoleh melalui panca indera lahir maupun melalui akal transenden.
Disebut jiwa rasional praktis adalah kemampuan jiwa dalam melakukan kontrol dan mengatur terhadap seluruh anggota badan serta menggerakkannya untuk melahirkan tindakan-tindakan yang tampak secara visual. Jiwa rasional praktis ini juga berfungsi untuk mengharmoniskan seluruh organ tubuh termasuk tindakan-tindakan yang dihasilkannya serta mengintegrasikan pengetahuan yang diperoleh melalui penginderaan. Kesempurnaan jiwa praktis adalah ketika mampu melakukan tindakan (aktualisasi) melalui anggota tubuh dan panca indera dalam memperoleh pengetahuan. Jiwa ini selalu bergantung dan butuh kepada tubuh. Berbeda dengan jiwa teoretis yang tidak selalu membutuhkan tubuh dalam seluruh tindakannya, tetapi ia juga dapat bertindak, mengaktual, tanpa bantuan dan perantara tubuh. Menurut Sadra, eksistensi atau relitas jiwa manusia bersifat jasmani tetapi secara substansi bersifat ruhani, spiritual (Shirazi, 2008).
Fungsi jiwa rasional praktis, menurut Tusi, tidak hanya mengatur organ tubuh manusia yang bersifat indivual, tetapi juga berfungsi untuk mengatur rumah tangga dan masyarakat, it should come to the degree of perfecting things other than itself, which is to regulate the affairs of households and cities (Tusi, 1964, 52). Bahkan, menurut al-Farabi kemampuan dan fungsi jiwa rasional praktis yang terkait dengan orang lain, diklasifikasikan menjadi lima bagian; kemampuan mengatur masyarakat (madaniyyah), mengatur keluarga (manziliyyah), mempertahankan diri (jihadiyah), mengelola harta (maliyah), dan membuat
1528

alat-alat (sina'iyyah) (Al-Farabi, 1995; Humaidi 2015). Prinsip dan sifat dasar dari jiwa praktis dalam memperoleh pengetahuan, menurut Mulla Sadra, bersandarkan pada fakta empiris dan dapat diperoleh melalui panca indera (Shirazi, 2008).
Eksistensi jiwa praktis rasional ini merupakan manifestasi dari jiwa teoretis. Artinya bahwa kesempurnaan jiwa teoretis, selain memperoleh ilmu pengetahuan, harus disempurnakan melalui jiwa praktis, yaitu dalam bentuk tindakan dan perilaku. Ibarat sebuah rumah yang sudah ada desain rumah dan bangunannya. Desain rumah ibarat jiwa rasional teoretis, sedangkan bangunan adalah ibarat jiwa rasional praktis. Jika sebuah desain tidak teraktualisasi dalam bentuk bangunan, maka selamanya akan menjadi potensial, demikian juga hubungan antara jiwa rasional teoretis dengan jiwa rasional praktis.
Tusi menyebutkan bahwa ketika potensi jiwa dilatih, diasah, dan diaktualisasikan, atau dalam bahasa psikologi kognitif distimulus, maka potensi yang dimilikinya akan menghasilkan watak atau karakter yang tampak dalam setiap tindakan manusia, dan watak inilah yang biasa disebut sebagai karakter. Pada tataran inilah antara prinsip psikologi kognitif dan filsafat Islam memiliki kesamaan, yaitu bahwa potensi jiwa akan teraktualisasikan melalui perantara stimulus panca indera, terutama pada fungsi jiwa rasional praktis dalam memperoleh pengetahuan. Sedangkan dalam aktualisasi jiwa rasional teoritis tidak selalu membutuhkan stimulus, dan ini tidak disebutkan dalam psikologi kognitif, bahkan dalam psikologi humanis dan transpersonal sekalipun (Gumiandari, 2011).
Ilustrasi antara kemampuan dan daya jiwa atau proses kognisi dalam perspektif Islam dan kesadaran dalam perspektif psikologi kognitif dapat digambarkan pada tabel berikut:
Proses Kognisi dan Munculnya Perilaku dalam Perspektif Filsafat Islam
Wujud Metafisik Panca Indera Batin vertikal

Realitas Fisik/ Stimulus

Panca Indera Lahir

Panca Indera Batin Horizontal

JIWA/AKAL PROSES KOGNISI

Perilaku Manusia

Proses Kognisi dan Munculnya Perilaku dalam Perspektif Psikologi Kognitif

Input/ Stimulus

Persepsi

Proses Pembelajaran dan Mengingat

Proses berpikir

Perilaku Manusia

1529

Dari dua tabel di atas, tampak perbedaan dan sekaligus persamaan dalam proses kognisi dan munculnya perilaku manusia. Dalam filsafat Islam, perilaku manusia tidak hanya disebabkan oleh adanya hubungan stimulus dan respon yang bersifat eksternal, fisikal, inderawi, dan horizontal, sebagaimana yang digambarkan dalam psikologi kognitif, tetapi tindakan manusia lahir karena adanya hubungan jiwa dengan realitas internal, metafisik, vertikal, dan transenden. Jiwa memiliki daya dan kekuatan bersama atau tanpa tubuh. Walalupun demikian, dalam kaitannya dengan manusia aktualisasi dari daya-daya jiwa tersebut butuh terhadap raga.
Proses kognisi yang diperoleh secara integratif antara jiwa rasional horizontal dan vertikal, akan melahirkan perilaku manusia yang berkarakter bijaksana, berani, sederhana, dan adil. Munuculnya prilaku bijaksana disebabkan oleh keutamaan jiwa teoretis ketika sudah memiliki pengetahuan yang mamungkinkan dirinya mampu mengkalisifikan dan membedakan sesuatu yang boleh dilakukan dan tidak boleh dikerjakan. Menurut Murtadha Muthahhari, pemberikan predikat bijak pada perilaku manusia terkait dengan adanya tujuan dari tindakan tersebut. Disebut manusia bijak, pertama adalah perbuatan dan tindakannya memiliki maksud dan tujuan; kedua, tujuan tersebut merupakan hal yang paling maslahat baik bagi dirinya maupun orang lain; dan ketiga, cara untuk mencapai kemaslahatan adalah dengan sarana yang paling utama dan paling tepat (Muthahhari, 2009).
Sikap berani muncul pada diri seseorang saat jiwa tunduk pada jiwa rasional dan mempu menggunakan penilaian baik dalam menghadapi hal-hal yang membayakan. Sikap ini muncul karena adanya dorongan dari daya amarah. Kesederhanaan muncul ketika seseorang mengarahkan hawa nafsu kepada sesuatu yang bernilai baik. Adapun gabungan dari ketiga sifat tersebut ­kebijaksanaan, keberanian, dan sederhana akan melahirkan perilaku dan sikap adil (Ibn Miskawaih, 1998).
Sikap bijaksana menyebabkan munculnya beberapa watak dan perilaku manusia yang lain seperti tanggap, mudah paham, berpikir jernih, cerdas, mudah mengingat dan menghafal. Berani melahirkan beragam watak perilaku seperti tegar, tekun, lembut, tenang, tabah, sabar, rendah, dan memiliki kasih sayang. Sifat sederhana melahirkan beberapa karakter perilaku seperti rasa malu, tenang, dermawan, integritas, puas, loyal disiplin, optimis, lembut hanya hati, dan berwibawa. Sedangkan adil menjadi penyebab lahirnya karakter lain yaitu manusia seperti bersahabat, menjalin hubungan yang baik, suka berbagi, bekerjasama, jeli dalam memutuskan, dan cinta (ibn Miskawaih, 1998; Tusi, 1964).
Menurut Tusi nilai-nilai tersebut berada pada titik tengah, middle-point, dibandingkan dengan garis pinggir. Artinya bahwa sifat-sifat tersebut memiliki dua kecenderungan
1530

sekaligus dalam satu waktu. Misalnya sifat tanggap (quick wittedness) berada di antara sifat benci dan kekukuhan. Benci cenderung pada berlebih-lebihan, sedangkan kekukuhan memiliki kecenderung pada pengabaian. Demikian juga sifat-sifat yang lain.
Mendidik Jiwa Menuju Aktualita Berdasarkan pada penjelasan mengenai kualitas jiwa dan nilai-nilai yang ditimbulkan
dalam bentuk tindakan, maka perilaku manusia diklasifikasikan menjadi dua macam; alami dan pilihan. Tindakan alami menjadi bagian dari tumbuhan dan hewan, sedangkan pilihan berada dan khusus pada manusia. Disebut alami karena tindakan dan perilaku yang dihasilkan tidak melalui proses berpikir. Dalam bahasa psikologi kognitif, tindakan ini disebut tindakan organis-deterministik, yaitu tindakan yang dihasilkan oleh organ-organ tubuh manusia secara organis. Kesadaran dalam pandangan psikologi kognitif bukanlah kesadaran sebagaimana dikonsepsikan dalam filsafat Islam yang mana kesadaran tersebut tidak hanya berpusat pada otak secara organis, tetapi sesuatu di balik otak itu sendiri, yaitu jiwa atau akal.
Tindakan alami ini juga disebut sebagai tindakan instingtif terutama bagi hewan. Menurut al-Farabi, tindakan ini lahir dari kualitas jiwa nutritif (al-tarawwu'i) dan proses penginderaan (al-ihsasi). Selain kedua aspek tersebut, perilaku instingtif juga lahir dari daya jiwa imajinatif, khiyali (al-Farabi, tt). Bentuk perilaku dari daya yang pertama ­nutritif dan penginderaan- seperti keinginan untuk makan, minum, dan berhubungan sex. Sedangkan bentuk perilaku yang kedua adalah seperti lari dan menghindar ketika bertemu dengan sesuatu yang dianggap membahayakan (al-Safa, 1992).
Sebagai tindakan instingtif, maka tindakan tersebut hanya memiliki makna organis, mekanis, dan diterministik, dan tidak memiliki makna yang lebih tinggi dan transenden, misalnya, mengapa makan, untuk apa makan, dan apa manfaat makan. Bentuk kesadaran seperti ini tidak dimiliki oleh hewan maupun tubumbuhan. Tindakan manusia sebagaimana dirinya manusia menurut definisi filsafat, al-hayawan al-natiq, tidak sama dengan tindakan hewan maupun tumbuhan yang bersifat alami atau instingtif.
Al-Farabi menyebutkan bahwa tidak mungkin manusia sejak awal atau secara alami sudah memiliki dan mewarisi perilaku baik atau buruk, sebagaimana manusia tidak mungkin sejak awal dan alami sudah menjadi seorang penulis atau seorang yang cerdik pandai (alFarabi, 2001). Walaupun demikian, manusia juga memiliki tindakan-tindakan alami seperti hewan, harena kualitas-kualitas jiwa hewan juga berada di dalam diri manusia. Akan tetapi tindakan tersebut tidak diklasifikan sebagai tindakan yang memiliki nilai dan bermakna karena belum disadari dan belum ada proses berpikir. Karena alasan inilah dalam hukum
1531

Islam misalnya, tindakan anak-anak yang belum mencapai aqil baligh belum bisa dinilai, belum ada reward dan punishment, karena tindakannya masih bersifat alami, baru sampai pada tindakan hewani.
Disebut tindakan yang disadari adalah tindakan yang melibatkan proses berpikir, pertimbangan akal, dan memiliki maksud, tujuan dan manfaat terkait dengan perbuatannya, dan al-Farabi menyebutnya dengan istilah ikhtiyari. Tindakan manusia yang memiliki basis rasional yang disebut sebagai perbuatan bermakna dan bernilai serta memiliki maksud dan tujuan. Jika sebuah tindakan tidak memiliki makna dan tidak bernilai, menurut Murtadha Muthahhari, ibarat kulit tanpa isi, yaitu sia-sia (Muthahhari, 2009), dan sesuatu yang sia-sia tidak mungkin dilaksanakan oleh manusia yang berakal.
Demikian juga, tujuan dan manfaat dari perilaku ikhtiyari ini tidak hanya bagi dirinya, tetapi juga bagi orang lain dan juga lingkungannya. Tujuan dari tindakan dan perilaku ikhtiyari adalah kebaikan, keutamaan, kesempurnaan, dan kebahagiaan. Kebaikan ini memiliki dua sisi; lahir dan batin. sisi batin adalah dalam rangka mengaktualisasikan potensipotensi jiwanya, yaitu untuk memperoleh kebahagiaan dan ilmu pengetahuan yang tidak hanya berkaitan dengan benda-benda fisik, tetapi juga pengetahuan metafisik. Dalam filsafat Islam, pengetahuan utama dan kebahagiaan tertinggi adalah terkait dengan pengetahuan metafisik, Wujud Murni.
Sedangkan tujuan perilaku manusia dari sisi lahir dari tindakan manusia tidak lain adalah kebaikan bersama antar sesama manusia dan juga dengan alam semesta. Sebagaimana disebutkan oleh al-Farabi bahwa manusia secara alami tidak mungkin hidup sendiri. Untuk menyempurnakan hidupnya maka harus berasosiasi, berkumpul, dan bekerjasama (Al-Farabi, 1991). Tindakan antara satu indivdu dengan individu lain inilah yang kemudian disebut sebagai fakta sosial, dan menurut pendekatan interaksionisme disebut sebagai sistem yang teratur.
Perilaku manusia yang memiliki nilai baik dan terpuji secara eksternal akan berdampak kepada peningkatan kualitas jiwa secara intenal. Oleh karena itu, terdapat hubungan timbal balik antara jiwa dan dengan perilaku baiknya. Semakin seseorang bertindak dan berperilaku baik, maka jiwa akan semakin sempurna dan semakin mengaktual. Menurut para filsuf Muslim, ilmu pengetahuan dan perilaku baik merupakan nutrisi dan makanan bagi jiwa. Ketika jiwa mengaktual maka pada saat itulah kesempurnaan, keuatamaan, dan kebahagiaan akan diraih.
Dengan adanya proses berpikir, usaha, dan pilihan, serta adanya tujuan dalam bertindak dan melakukan sesuatu, maka setiap perilaku manusia diklaksifikasikan menjadi
1532

dua macam; pertama disebut tindakan baik dan terpuji, dan kedua disebut perilaku buruk dan tercela. Sebagaimana disebutkan sebelumnya, bahwa karena perilaku baiklah jiwa akan merasakan kebahagiaan dan mencapai kesempurnaan. Demikian juga sebaliknya, semakin seseorang melakukan keburukan maka jiwa akan semakin sengsara.
Tentunya, klasifikasi ini bukan hanya berdasarkan pada tindakan yang bersifat empiris dan dapat diamati, tetapi karena unsur yang melatarbelakangi munculnya tindakan tersebut, yaitu terkait dengan daya dan kualitas jiwa yang juga memiliki dua dimensi; positif dan negatif. Jika jiwanya sedang berada pada sisi positif, maka tindakan yang dilahirkannya disebut tindakan terpuji dan tindakan tersebut disandarkan kepada sifat dan karkater malaikat. Jika aspek negatif yang dominan pada jiwanya, maka tindakan yang dilahirkannya adalah tercela yang dinisbahkan kepada sifat syetan.
Perilaku manusia disebut baik dan buruk niscaya bukan bagian dari gejala fisik atau tindakan yang dilahirkan dari daya instingtif sebagaimana diyakini dalam psikologi behavioristik maupun sosiologi fungsional struktural. Realitas fisik sebagaimana dirinya fisik, body qua body, tidak memiliki kemampuan untuk memilih, mengklasifikasikan, dan menilai, karena kemampuan tersebut muncul dari daya jiwa rasional. Oleh karena itu, keutamaan perilaku manusia bukan terletak pada tindakan empiris yang teramati, tetapi berada pada keutamaan jiwanya. Jika hanya berdasarkan pada tindakannya yang empiris, maka hewan pun melakukan hal yang sama seperti berkelompok dan saling membantu, tetapi tindakan tersebut tidak memiliki nilai dan tidak bermakna kecuali hanya yang terkait dengan tubunya.
Adapun tindakan manusia seperti berkumpul, berasosiasi dan saling tolong menolong adalah dalam rangkah meraih kebaikan dan kebahagiaan, happainess and goodness (Mahdi, 2006). Bahkan, kata ikhtiyari sebagai bagian dari daya dan kualitas jiwa rasional manusia tidak hanya memiliki arti pilihan, choice, tetapi berasal dari akar kata khair dalam bahasa Arab, yaitu kebaikan. Jadi, perilaku ikhtiari adalah kebaikan itu sendiri, dan jika bukan kebaikan berarti tidak berdasarkan pada pilihan (al-Attas, 1995). Memilih tidak mungkin terletak pada fisik, inderawi, dan daya instingtifnya, tetapi pada kualitas jiwanya.
Dalam konteks inilah arti dari argumentasi yang menyebutkan bahwa tindakan manusia memiliki makna dan tujuan, yaitu untuk menyempurnakan jiwanya dalam rangka meraih keutamaan, kesempurnaan, dan kebahagiaan. Ketiga nilai tersebut, dalam perspektif filsafat Islam adalah sama dengan kebaikan. Semakin seseorang berperilaku baik maka akan semakin bahagia, demikian juga sebaliknya, semakin seseorang berbuat keburukan maka akan semakin sengsara.
1533

Menurut al-Farabi, cara untuk mengarahkan jiwa dan perilaku manusia agar tetap berada pada jalur kebaikan dan mampu mencapai kesempurnaan dan kebahagiaan, melalui dua metode; pendidikan (ta'lim) dan pembiasaan (ta'dib). Ta'lim merupakan usaha menghadirkan keutamaan teoretis bagi setiap individu dan masyarakat, al-ijad al-fadhail alnadzariyah fil'umam wal'mudun. Metode untuk mencapai keutamaan yaitu melalui proses pengajaran (al-Farabi, 1995). Jika merujuk pada klasifikasi jiwa di atas, maka keutamaan teroretis sama dengan jiwa teoretis. Nilai yang terdapat pada jiwa teoretis adalah kebijaksanaan, wisdom atau hikmah. Hikmah menurut Mulla Sadra sama dengan pengetahuan, `ilm.
Pendapat Sadra sejalan dengan kata ta'lim, yang berakar dari kata kerja `alima dalam bahasa Arab, memiliki arti mengetahui. Proses ta'lim berarti menjadikan jiwa manusia yang awalnya pontesial menuju aktual, min al-quwah ila al-fi'li. Potensi berarti jiwa dalam keadaan bodoh, jahl, dan kegelapan, sedangkan aktual berarti jiwa penuh dengan pengetahuan, `alim, dan tercerahkan. Orang yang memiliki pengetahuan akan mememiliki watak, sifat, dan karakter bijaksana. Seseorang tidak disebut bijaksana jika belum memiliki pengetahuan yang terkait dengan tujuan dan manfaat dari tindakannya, dan bijaksana berarti memahami apa maksud dan tujuan dari perbuatannya. Berdasarkan pada argumen tersebut, maka arti dari keuatamaan teoretis, al-fadhail al-nadzariyah, merupakan keutamaan jiwa yang memiliki pengetahuan, dan pengetahuan ini diperoleh melalui pengajaran dan pendidikan.
Sedangkan yang dimaksud dengan ta'dib adalah peroses pembiasaan dalam perilaku dan tindakan bagi setiap individu dan masyarakat. Sehingga, dengan pembiasaan maka perilaku tersebut dapat menjadi karakter, in order to achieve good character the intellect [soul] mist be trained in deliberate thinking and reflection (al-Attas, 1995). Arti dari pembiasaan di sini bukan dalam arti menjadikan fisik terbiasa melakukan nilai-nilai, tetapi dalam rangka melatih jiwa agar selalu cenderung pada kebaikan melalui perilaku yang diulang-ulang. Dengan pembiasaan itu pula, maka jiwa merasa terbiasa dan reflek dalam melakukan kebaikan dan keutamaan.
Kata peradaban dalam bahasa Indonesia memiliki akar kata yang sama dengan ta'dib yang dalam dalam bahasa Arab berasal dari akar kata kerja addaba, yuaddibu, ta'diban, menjadikan beradab, beretika, dan berbudaya. Artinya, semakin seseorang atau masyarakat berindak baik dan berperilaku mulia, makan disebut sebagai orang atau masyarakat yang beradab, civilized cultur. Lawan dari tindakan beradab adalah perilaku biadab, uncivilized culture. Sehingga, bangsa yang beradab adalah bangsa yang masyarakatnya memiliki
1534

pengetahuan [terdidik] dan berperilaku sesuai dengan hukum, norma-norma dan sistem nilai yang disepakati [berbudi baik], dan bangsa terbelakang ­tidak beradab- adalah ketika masyarakatnya miskin pengetahuan dan berada dalam kekacauan.
Kesimpulan Berdasarkan pada beberapa argumen di atas, dapat dikatakan bahwa fondasi utama
perilaku manusia tidak terletak pada tubuhnya atau panca indera lahir, dan juga bukan pada kesadaran instingtif hewani, tetapi bersumber pada jiwa rasional baik yang teoretis maupun praktis. Jiwa rasional ini secara ontologis berupa non-fisik, beyond physics. Dalam rangka mengaktualisasikan potensi dan daya-dayanya maka jiwa butuh pada tubuh dan juga panca indera. Gerak panca indera yang teramati itulah yang disebut sebagai perilaku atau tindakan. Oleh karena itu, tindakan dan perilaku manusia pada dasarnya merupakan aktualisasi dan implementasi dari daya-daya jiwa rasional, terutama jiwa rasional praktis.
Demikian juga, munculnya pembagian tindakan manusia pada perilaku terpuji dan tercela karena tidak bisa dilepaskan dari sumber dan dasar dari perilaku itu sendiri, yaitu jiwa. baik dan buruknya perilaku dan tindakan manusia tergantung kepada kondisi dan keadaan jiwanya. Jika jiwanya baik, maka perilakunya juga baik, jika sebaliknya, jiwanya buruk, maka perilakunya pun buruk. Menjadikan manusia memiliki karakter baik, pada dasarnya adalah melatih dan mendidik jiwanya untuk selalu berada dalam kebaikan dan memiliki ilmu pengetahuan. Demikian juga sebaliknya, membiarkan jiwa manusia dalam kebodohan, maka berefek pada lahirnya tindakan dan perilaku anarki. Jadi, manusia dalam perspektif filsafat Islam bukanlah makhluk yang mendasarkan seluruh tindakan dan perilakunya pada insting dan paca inderanya, tetapi pada jiwa rasionalnya.
Daftar Pustaka Abdullah, Fatimah. (2011) Human Behavior from an Islamic Perspective: Interaction of
Nature, Nurture, and the Spiritual Dimension. American Journal of Islamic Social Sciences, Volume 23, Spring, Number 2. Al-Farabi. (1985). Mabadi Ara Ahl Al-Madinah al-Fadila: Revised Text with Indtroduction, Transation, and Commentary by Rizhard Walzer, Oxford: Clarendon Press. Al-Farabi. (1995). Kitab Tahsil al-Sa'adah. Beirut: Dar wa Maktabah al-Hilal. Al-Farabi. (2001). The Political Writings: Selected Aphorism and Others Texts, translated and annoted by Charles E. Butterworth. Ithaca and London: CVornell University Press. Al-Farabi: Al-Siyasah al-Madaniyah. www.al-mostafa.com Goldstein, E. Bruce. (2008). Cognitive Psychology: Connecting Mind, Research, and Everyday Experience. Belmont: Wadsworth Cengage Leraning. Grbich, Carol. (2004). New Approaches in Social Research. London: Sage Publications, 2004).
1535

Groome, David. (2005). An Introduction to Cognitive Psychology: Processes and Disorder. East Sussex: Psychology Press.
Gumiandari, Septi. (2011). Kepribadian Manusia dalam Perspektif Psikologi Islam: Telaah Kritis atas Psikologi Kepribadian Modern, Holistik, Vol. 12 Nomor 01, Juni.
Humaidi. (2015). Paradigma Sains Integratif al-Farabi: Pendasaran Filosofis bagi Relasi Sains, Filsafat, dan Agama. Jakarta: Sadra Press.
Ibn Miskawaih. (1998). Menuju Kesempurnaan Akhlak, diterjemahkan oleh Helmi Hidayat. Bandung: Miza.
Ibn Sina. (1952). Avicenna's Psychology: An English Transkations of Kitab al-Najah, Book II, Chapter VI with Historico Philosophical Notes and Textual Improvement on the Cairo Edtion, translated by F. Rahman. London: Oxford University Press.
Johnson, Doyle Paul. (1986). Teori Sosiologi Klasik dan Moder, diterjemahkan oleh Robert M. Z. Lawang. Jakarta: PT Gramedia.
Mahdi, Muhsin (2006). Ibn Khaldun's Philosophy of History: A Study in the Philosophic Foundation of the Science of Culture. Kuala Lumpur the Other Press.
Munawir, Ahmad Warson. (1997). Al-Munawir: Kamus Arab-Indonesia. Surabaya: Pustaka Progressif.
Mustafa, Hasan. (2011). Perilaku Manusia dalam Perspektif Psikologi Sosial, Jurnal Administrasi Bisnis, Vol. 7, No. 2: hal 143-146, (ISSN: 0216-1249)
Muthahhari, Murtadha. (2009). Keadilan Ilahi: Asas Pandangan Dunia Islam. Bandung: Mizan bekerjasama dengan Islamic College Jakarta.
Naquib al-Attas, Syed Muhammad. (1995). Prolegomena to the Metaphysics of Islam: An Exposition of the Fundamental Elements of the Worldview of Islam. Kuala Lumpur: International Institute of Islamic Thought and Civilization.
Poloma, Margaret M. (2000). Sosiologi Kontemporer. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada. al-Safa, Ikhwan. (1992). Rasa'il Ikhwan al-Safa Wa Khallan al-Wafa, jil. 1. Beirut: Al-Dar
al-Islamiyyah. Shirazi, Mulla Sadra. (2008) Spiritual Psychology: The Fourth Intellectual Journey in
Transcendent Philosophy Volume VIII and IX of the Asfar, translated, annotated, and introduced by Latimah Parvin Peerwani. London: ICAS Press. Tusi, Nasir al-Din. (1964). The Nasirean Ethichs, translated by G. M Wickens. London: George Allen and Unwin LTD. Umaruddin. (1996). The Ethical Philosophy of al-Ghazzali. Delhi: Adam Publisher and Distributers. Veeger, K. J. (2993). Realitas Sosial: Refleksi Filsafat Sosial atas Hubungan IndividuMasyarakat dalam Cakrawala Sejarah Sosiologi. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
1536

SUBAK DALAM PUSARAN ALIH FUNGSI LAHAN DI KECAMATAN DENPASAR SELATAN KOTA DENPASAR
Gede Wirata Email :wirata_gede@yahoo.com
Ida Ayu Sri Widnyani Email : dayusriwid@gmail.com Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas NgurahRai
Abstrak Tulisan ini bertujuan untuk menjelaskan implikasi alih fungsi lahan terhadap keberadaan subak di Kecamatan Denpasar Selatan.Perkembangan dunia pariwisata telah membawa perubahan yang luar biasa bagi kehidupan orang Bali.Perkembangan pariwisata membutuhkan sarana dan prasarana pendukung seperti hotel, restoran, pusat perbelanjaan, dan sebagainya.Hal itu kemudian berdampak pada semakin berkurangnya lahan pertanian yang merupakan ranah subak.Situasi ini secara tidak langsung telah menjadi salah satu ancaman bagi keberadaan subak.Ancaman itu bisa dilihat dari implikasi alih fungsi lahan terhadap keberadaan subak di Kecamatan Denpasar Selatan.Implikasi yang ditimbulkan bisa dilihat dari tiga aspek yaitu aspek infrastruktur yang bisa dilihat secara nyata terlah terjadi pengurangan jumlah sawah yang merupakan aset subak.Kedua perubahan struktur sosial yaitu berkurangnya jumlah krama subak. Ketiga, suprastruktur melemahnya ikatan denganPura subak dari pengempon Pura Ulundanu menjadi tidak sehingga saat ini diserahkan ke desa pakraman. Temuan menarik yang ada dalam kajian ini adalah masih dipertahankannya Pura Ulundanu sebagai representasi Dewi Sri yang merupakan dewi kesuburan, ini membuktikan bahwa masyarakat di sana masih memiliki trust yang kuat sehingga mereka menjadikan hal tersebut sebagai suatu yang wajar untuk tetap dilaksanakan walaupun mereka tidak memiliki tanah dan menjadi anggota subak.
Kata kunci: alih fungsi lahan, implikasi, subak
PENDAHULUAN Bali sangat populer di dunia pariwisata sehingga banyak wisatawan memberikan
berbagai julukan seperti "Bali the Last Paradise" (Powell, 1930) dan "The Morning of The World" (Vicker, 1996 : 5). Pariwisata Bali tidak bisa dilepaskan dari kehidupan agraris yang menjadi ciri khas daerah ini.Salah satu bukti nyata pentingnya pertanian bagi kehidupan masyarakat Bali adalah keberadaan sistem irigasi subak.Subak adalah sistem tata kelola perairan yang khas milik masyarakat Bali. Menurut Sirtha (2008: 8) fungsi utama subak adalah mengatur pengairan untuk pertanian dan kegiatan yang dilaksanakan oleh masyarakat
1537

subak antara lain menata jaringan irigasi, mengatur pembagian air, mengatur penggiliran pola tanam, dan melaksanakan kegiatan upacara. Pelaksanaan organisasi subak berdasarkan hukum adat, yaitu hukum yang tumbuh dan berkembang dari kebiasaan-kebiasaan yang hidup dalam masyarakat Hindu Bali.
Berbicara tentang subak di Bali secara umum ada dua jenis subak yaitu subak dan subakabiyan.Subak secara umum mengatur tata kelola sawah yang ada airnya.sedangkansubakabiyan adalah subak untuk mengelola masyarakat yang berkecimpung pada pertanian lahan kering seperti tegalan, perkebunan dan sawah tadah hujan. Selain itu, Keberadaan subak begitu penting dalam sistem pertanian masyarakat Bali, karena sejatinya subak yang ada di Bali bukan sekedar sistem tata kelola air namun juga memiliki dimensi sosial, budaya dan religius yang begitu kuat. Oleh karenanya subak cukup vital dalam membentengi kehidupan sosial budaya dan religius masyarakat Bali.
Namun seiring dengan perkembangan pariwisata yang semakin masif secara tidak langsung telah berimplikasi pada perubahan tata ruang tanah Bali, salah satunya di sebabkan oleh adanya alih fungsi lahan dalam rangka untuk memenuhi kebutuhan akomodasi pariwisata seperti hotel, restoran, jalan dan sebagainya. Alih fungsi lahan pertanian berpengaruh juga pada keberadaan subak sebagai satu kesatuan sistem pertanian tradisional di Bali, seperti yang disampaikan oleh Sutawan (2008: 18) Pembangunan sarana prasarana perkantoran dan pariwisata yang terjadi terus menerus, mempunyai konsekuensi logis adanya alih fungsi lahan sehingga secara tidak langsung mempersempit lahan pertanian. Hal ini sejalan dengan apa yang disampaikan oleh Nasoetion (2003: 71) menjelaskan sebab-sebab terjadinya alih fungsi lahan pertanian dan akibat yang ditimbulkan seperti pertumbuhan penduduk, kebijakan pemerintah dan faktor alami sebagai penyebab alih fungsi lahan.
Demikian masifnya alih fungsi lahan yang terjadi secara terus menerus telah menggerus keberadaan subak, sehingga ada ketakutan jika subak akan hilang dari kebudayaan masyarakat Bali. Fenomena itu semakin mudah terjadi karena masyarakat Bali sendiri saat ini tersandra oleh adanya berbagai ideologi global. Tanpa disadari secara perlahan masyarakat telah melupakan dan meninggalkan sistem pertanian sebagai satu kesatuan utuh dari subak itu. Orang Bali saat ini telah terdokrin oleh ideologi luar secara tidak disadari yang oleh Gramsci (1971) disebut dengan hegemoni. Hegemoni bukanlah hubungan dominasi dengan menggunakan kekuasaan, melainkan hubungan persetujuan dengan menggunakan kepemimpinan politik dan ideologis (Barker, 2009: 62). Lebih lanjut Gramsci (1971) menggunakan istilah hegemoni untuk mengacu pada cara kelompok dominan dalam masyarakat mendapat dukungan dari kelompok-kelompok subordinasi melalui proses
1538

kepemimpinan intelektual dan moral. Proses hegemoni bisa dilihat dari pembentukan makna (meaning) dan nilai-nilai (value) dominan yang dihasilkan lewat berbagai media (Piliang, 2009 : 136). Kuatnya hegemoni tersebut menyebabkan orang Bali saat ini memiliki pandangan bahwa pekerjaan di bidang pertanian sebagai pekerjaan yang tidak menjanjikan sehingga tidak pantas untuk digeluti, pekerjaan orangtua, kotor dan berpenghasilan rendah. Orang Bali lebih memilih menjadi pegawai hotel, pelayan restoran, bekerja di kapal pesiar atau pekerjaan lain nonpertanian yang menurut mereka memiliki prestise lebih tinggi. Ini bisa dilihat dari semakin berkurangnya lahan pertanian dan juga semakin jarangnya pemuda yang mau menggeluti pekerjaan petani tersebut.
Situasi yang demikian oleh Bourdieu (1983) dipandang sebagai penciptaan habitus baru, habitus pertanian sebagai pekerjaan yang termarginalkan sehingga wajar untuk ditinggalkan. Kecenderungan itu semakin kuat karena pada keseharian orang Bali saat ini ada dalam kehidupan budaya global. Kebudyaan global yang kuat itu bisa dilihat dari gaya hidup hedonisme-konsumerisme yang mendewakan kepemilikan lambang-lambang modern seperti handphone, rumah mewah, dan mobil. Masyarakat Bali saat ini jauh lebih bangga memiliki berbagai ikon budaya global itu dibandingkan dengan kepemilikan tanah seperti yang menjadi kebanggan masyarakat Bali beberapa dekade yang lalu. Fenomena itu bisa dilihat lebih lanjut pada adanya ungkapan di masyarakat "jani ngelah tanah nak sing dadi anggo gena"(sekarang punya tanah tidak bisa dipakai apa). Ungkapan itu menjadi bukti bahwa orang Bali saat ini sudah mulai menganggap kepemilikan tanah bukan suatu yang mutlak, karena mereka tidak lagi bekerja sebagai petani. Sehingga wajar jika ada lahan pertaniannya termasuk subak sudah mulai tidak memiliki pendukung.
Namun demikian ada hal yang menarik terkait dengan keberadaan subak dalam dimensi religius seperti yang terjadi di Kecamaan Denpasar Selatan, simbol Pura subak masih dipertahankan sedangkan lahan subak dan warga subaknya sudah tidak ada. Fenomena itu menunjukkan bahwa orang Bali telah tersandra oleh budaya global sehingga membuatnya berada dipersimpangan antara mempertahankan budaya lokal salah satunya subak atau hanyut dalam budaya global yang terus berkembang. Oleh karenanya menarik untuk dikaji lebih lanjut implikasi alih fungsi lahan terhadap subak di Kecamatan Denpasar Selatan.
METODE PENELITIAN Penelitian ini memakai pendekatan kualitatif denganparadigma keilmuan kajian
budaya (cultural studies). Teknik pengumpulan data dengan observasi, wawancara, dan studi dokumen. Alat yang dipakai berupa pedoman observasi dan wawancara. Proses observasi
1539

dilakukan pada objek penelitian yang ada di Kecamatan Denpasar Selatan, yang dilengkapi dengan wawancara mendalam kepada petani, kelihansubak, pemerintah daerah, investor dan pelaku pariwisata di Kecamatan Denpasar Selatan. Keseluruhan data yang terkumpul selanjutnya dianalisis dengan model interaktif Miles dan Huberman(1992) dan teori-teori kritis, sehingga menghasilkan deskripsi kritis sesuai dengan tujuan penelitian yang telah dirancang.
PEMBAHASAN Subak dalam Pusaran Alih Fungsi Lahan
Subak sebagai pranata sosial merupakan salah satu wujud budaya baik ditinjau dari ide ataupun gagasannya yang dituangkan dalam awig-awigsubak, baik dilihat dari aktivitas ataupun kegiatannya mulai dari mengolah tanah pertanian, sampai padi di panen serta serentetan upacara dalam konteks kegiatan ritual, maupun dilihat dari wujud fisiknya yang berupa petak-petak sawah, bendungan, terasering, saluran irigasi ataupun tempat-tempat suci, menyebabkan peran subak mampu menjaga keseimbangan lingkungannya (Pitana, 2003: 61).
Banyak kalangan yang menganggap bahwa pertanian bisa menjadi pilar pendukung bagi perekonomian Bali. Kendati demikian, pertanian Bali juga dihadapkan dengan banyak kendala. Salah satunya adalah mengenai penyesuaian dan penggunaan lahan. Perkembangan arus pariwisata di Bali yang sangat besar membuat lahan pertanian menjadi tertekan. Kebijakan pemerintah dalam hal pembangunan sarana dan prasarana pendukung sektor pariwisata yang memanfaatkan lahan pertanian, membuat para investor dalam maupun luar negeri banyak memburu lahan-lahan yang produktif di bidang pertanian berubah menjadi lahan bidang pariwisata. Kontribusi yang besar kepada para pemilik lahan menjadi salah satu cara untuk meluluhkan para pemilik lahan agar lahannya dapat digunakan menjadi sektor pariwisata (Suputra, dkk, 2012: 62).
Nilai-nilai yang terkandung di dalam subak bukan hanya berfungsi untuk mengatur irigasi saja, namun mampu pula menarik perhatian para ahli dari Barat, untuk digunakan sebagai bahan penelitian (Pitana, 2003). Subak sebagai salah satu dari wujud budaya yang merupakan aset daerah, dengan keindahan petak-petak sawahnya yang berterasering serta kegiatan para petaninya mulai dari membajak tanah sawahnya sampai menuai hasil panennya, maupun aktivitas ritualnya yang penuh keunikan, mampu menarik para wisatawan manca negara (wisman) dan wisatawan nusantara (wisnu). Semua menyebabkan Bali terangkat menjadi daerah pariwisata yang bernafaskan budaya. Hal ini disebabkan antara lain oleh
1540

peran subak dalam ikut melestarikan lingkungannya, dan dengan itu juga membuat sistem subak tetap ada atau terjaga sampai kini.
Seiring perjalanan waktu perkembangan pariwisata disaat yang bersamaan juga menyebabkan orang Bali terlena dengan kehidupan modern. Tanpa disadari orang Bali terhegemoni dan terperangkap dalam gaya hidup hedonis yang mengagungkan materi. Gramsci (1971) menggunakan istilah hegemoni untuk mengacu pada cara kelompok dominan dalam masyarakat mendapat dukungan dari kelompok-kelompok subordinasi melalui proses kepemimpinan intelektual dan moral. Gramsci menyoroti persoalan baru yang sebelumnya tidak dipikirkan oleh pemikir Marxisme. Integritas intelektual kaum filsuf adalah persoalan yang muncul secara orisinal dalam pengalaman politik di Italia di bawah rezim fasis Mussolini. Dalam hubungan ini Simon (2004 : xv-xvi) menulis sebagai berikut.
"Dalam realitas sosial yang dianalisis Gramsci menunjukkan bahwa formasi sosial kapitalistik yang eksploitatif dan penindasan politik rezim fasisme Mussolini ternyata tidak secara otomatis melahirkan revolusi sosial, malah muncul gejala menguatnya "deproletarisasi", di mana para buruh rela dan "concern" menerima penderitaan, bahkan mendukung keberadaan rezim Mussolini. Pengalaman penyerahan ideologi dan budaya kaum tertindas terhadap golongan yang menindas ini menarik perhatian Gramsci, dan reaksi intelektual atas kejadian itu, Gramsci mencetuskan teorinya tentang hegemoni. Teori ini pada dasarnya menjadi antitesa terhadap model perubahan sosial yang sangat positivistik dalam teori Marxisme saat itu".
Kuatnya hegemoni ideologi modern itu menyebabkan orang Bali tidak lagi memiliki sifat kritis, sehingga menyebabkan alih fungsi lahan berlangsung dengan cepat dan masif. Alih fungsi lahan pertanian menjadi lahan non-pertanian khususnya yang terjadi di Kecamatan Denpasar Selatan telah mengancam kelestarian keberadaan subak. Dilihat dari pendapatnya Sanderson (2003) maka dampak itu bisa dilihat dari tiga aspek yaitu infrastruktur, struktur sosial dan suprastruktur.
Sedangkan jika dilihat dari aspek ideologi masyarakat Bali bisa dilihat dari konsep Tri Hita Karana(Wiana,2007). Dalam ideologi Tri Hita Karana, Perubahan akibat adanya alih fungsi lahan tersebut terhadap keberadaan sistem subak pada umumnya berawal dari aspek palemahan yaitu sawah atau ladang beralih fungsi menjadi perumahan, perkantoran, perguruan tinggi, perhotelan, pusat pembelanjaan dan fungsi-fungsi bisnis lainnya. Selanjutnya mempengaruhi aspek pawongan yaitu anggota (krama) subak sebagai pendukung kelangsungan hidup petani, mulai mengancam ikatan kepentingan bersama dan terancam eksistensinya sebagai suatu organisasi tradisional. Kondisi seperti ini akhirnya akan merembet ke aspek parhyangan, di mana Pura Bedugul atau Pura Ulun Suwi (Pura krama subak) mulai kehilangan pendukungnya. Tri Hita Karana dalam lingkungan subak di
1541

Kecamatan Denpasar Selatan secara perlahan namun pasti akan mengalami kehilangan unsur pengikatnya. Ketidakseimbangan struktur ini tidak saja secara horizontal mempengaruhi kehidupan masyarakat pendukung sistem subak, akan tetapi secara vertikal terjadi pengeseran dalam kehidupan religius sebagai masyarakat agraris.
Implikasi Alih Fungsi Lahan pada InfrastrukturSubak di Kecamatan Denpasar Selatan Dari dimensi sosial budaya keberadaan subak memiliki peran untuk menjaga
keseimbangan dengan Tuhan, manusia dan alamnya konsep ini dikenal dengan Tri Hita Karana.Konsep kosmologi Tri Hita Karana menurut Wiana (2007: 141) merupakan falsafah hidup tangguh.Falsafah tersebut memiliki konsep yang dapat melestarikan keanekaragaman budaya dan lingkungan di tengah hantaman globalisasi dan homogenisasi.Sebuah falsafah kultur Bali Tri Hita Karana yang menekankan pada teori keseimbangan menyatakan bahwa masyarakat Hindu cenderung memandang diri dan lingkungannya sebagai suatu sistem yang dikendalikan oleh nilai keseimbangan dan diwujudkan dalam bentuk prilaku. Konsep ini terdiri dari hubungan manusia dengan Tuhan (parhyangan), hubungan manusia dengan manusia (pawongan) dan hubungan manusia dengan alam (palemahan).
Secara spesifik keberadaan subak penting dalam aspek palemahan, yaitu dimensi ruang yang mengatur hubungan manusia dengan alam sekitarnya. Perwujudannya bisa dilihat dari adanya pelestarian ligkungan, selain itu melalui hubungan yang seimbang dan harmonis, yaitu keseimbangan antara subak ke hadapan Sang Maha Pencipta, dengan saling asah, saling asih dan saling asuh terhadap sesama umat manusia atau sesama petani subak, dan rungu (peduli) terhadap alam lingkungan sekitarnya, serta upaya untuk memelihara kelangsungan daya dukung dan daya tampung lingkungan, menyebabkan jagad ini rahayu (lestari).
Menurut Sumarta (2008: 41), melalui subak, di bawah kendali awig-awignya segala aktivitas yang menyangkut tentang pertanian, khususnya pertanian lahan sawah diatur dan dikendalikan. Aktivitas pertanian seperti pengaturan pola tanam, pengolahan lahan, pembagian air, penggunaan bibit, pemberantasan hama ataupun pemupukannya selalu berdasarkan sistem subak, yang diputuskan dalam suatu perareman (hasil keputusan bersama dalam suatu rapat subak).
Subak sebagai pranata sosial merupakan salah satu wujud budaya baik ditinjau dari ide ataupun gagasannya yang dituangkan dalam awig-awigsubak, baik dilihat dari aktivitas ataupun kegiatannya mulai dari mengolah tanah pertanian, sampai padi di panen serta
1542

serentetan upacara dalam konteks kegiatan ritual, maupun dilihat dari wujud fisiknya yang berupa petak-petak sawah, bendungan, terasering, saluran irigasi ataupun tempat-tempat suci, menyebabkan peran subak mampu menjaga keseimbangan lingkungannya (Pitana, 2003: 61).
Fungsi penting seperti diuraikan di atas mulai tergerus oleh arus alih fungsi lahan.Hal ini bisa dilihat dari derasnya laju pembangunan di daerah Denpasar Selatan telah mengubah tofografi wilayah ini, awalnya merupakan hamparan sawah yang menghijau saat ini dipenuhi dengan gedung pusat bisnis, pasar, minimarket dan sebagainya. Saat ini Kecamatan Denpasar Selatan ada dan mengada dalam pembangunan infrastruktur pendukung kehidupan kekinian di atas space and place atau ruang dan tempat komunitas pendukung budaya setempat atau indigenous people, yaitu ruang desa adat. Ruang hidup yang dibutuhkan saat ini telah berubah lebih banyak untuk kepentingan industri pariwisata dan banyak mengabaikan lahan pertanian.
Menurut Sanderson (2003:10-11) menjelaskan setidaknya ada empat aspek yang mengalami perubahan dalam aspek infrastruktur ketika ada sebuah fenomena sosial di suatu wilayah yakni teknologi, ekonomi, ekologi dan demografi.Secara ekologi ada perubahan yang sangat signifikan dalam tata ruang wilayah di Denpasar Selatan saat ini.Pada masa awalnya, jalan-jalan penepi siring atau perkampungan di Kecamatan Denpasar Selatan, merupakan jalan Yang dipergunakan untuk mengakses tempat-tempat suci dan fasilitas kegiatan adat, namun saat ini memiliki fungsi baru sebagai akses atau infrastruktur pendukung kehidupan kekinian. Perubahan fisik yang demikian pesatnya juga berimplikasi pada perbaikan wajah dan fisik Pura Ulundanu yang dulunya berada di tengah persawahan sekarang telah berada di tengah perumahan dengan suasana yang kontras dengan keberadaan awalnya.
Selain perubahan tata wajah Pura Ulundanu sebagai simbol fungsi religius subak yang mengalami modernisasi secara fisik.Implikasi infrastruktur yang paling nyata terlihat adalah mulai berkurangnya lahan pertanian karena sebagian besar tanah yang ada sudah dijual dengan berbagai alasan.Ini bisa dilihat dari data tentang jumlah lahan pertanian di daerah Kecamatan Denpasar Selatan berikut ini.
1543

Tabel 1: Perkembangan Infrastruktur terhadap Jumlah Penduduk

di Kecamatan Denpasar Selatan

Tahun

Jumlah Pendudu
k (Orang)

% Pertu mbuhan

Ruma h

% Pertu
m buhan

Toko/ Perdaganga
n

% Pertu mbuha
n

Industr i

% Pertu
m -buhan

Saran a
Pariwisat
a

% Pertu mbuhan

2010 185.985 - 27.36 -

2.246 -

198

-

31

-

6

2011 244.591 31,51 35.82 30,92 2.350 4,63 204 3,03 31

0

8

2012 249.660 2,07 52.44 46,37 2.491 6,00 216 5,88 35 12,90

0

2013 260.754 4,44 81.30 55,05 2.755 10,60 235 8,80 46 31,43

8

2014 266.175 2,07 84.76

2.755 0

235

0

46

0

0

%

Pertum

buhan

dalam 5

43,11

309,80

22,66

18,69

48,39

Tahun

(2010-

2014)

Sumber : Kantor BPS Kota Denpasar

Berdasarkan data di atas dapat dilihat dalam jangka 5 (lima) tahun yaitu tahun 20102014 jumlah penduduk mengalami pertumbuhan penduduk sebesar 43,11%,sedangkan pertumbuhan jumlah rumah 309,80%, jumlah toko/perdagangan 22,66%, jumlah industri 18,69% dan jumlah sarana pariwisata mengalami pertumbuhan 48,39%. Data ini menunjukkan bahwa pertumbuhan penduduk memang membutuhkan tempat tinggal/rumah.Hal inilah yang memicu terjadinya alih fungsi lahan persawahan menjadi pemukiman/perumahan.Sehingga berimplikasi lahan pertanian berupa sawah semakin sempit, secara tidak langsung menyebabkan subak yang ada karena pertanian pun semakin terancam keberadaannya.Selain itu alih fungsi yang terjadi secara keruangan mengakibatkan berubahnya tata guna lahan.Utomo (2014: 86) menjelaskan bahwa alih fungsi lahan dapat diartikan sebagai berubahnya fungsi sebagian atau seluruh kawasan dari fungsi semula seperti direncanakan menjadi fungsi lain yang berdampak negatif terhadap lingkungan dan potensi lahan itu sendiri.
Fenomena itu jika dikaitkan dengan Teori Praktik dari Bourdieu (Harker, dkk, 2005: 9-22) yang menawarkan formulasi-generatif dengan rumus (Habitus x Modal) + Ranah = Praktik), memudarnya sistem subak dapat diterangkan habitus yang diartikan sebagai sistem

1544

subak akan menghasilkan hasil yang berlipat ganda bila disertai dengan modal. Tapi sistem subak atau habitus dan modal ini tidak akan berfungsi bila sawah yang dapat dipandang sebagai ranah tidak ada. Artinya infrastruktur berupa tanah sebagai ranah subak telah tiada maka pendukung subak itu tidak akan bisa melakukan praktik sosial seperti bertani, mengolah sawah dan sekaligus melakukan aktivitas ritual yang terkait dengan fungsi subak disamping fungsi utamanya sebagai pengelolaan air sawah.
Perubahan infrastruktur lainnya adalah perubahan dalam bidang teknologi, berkurangnya jumlah penduduk yang bekerja dalam bidang pertanian juga berimplikasi pada pemanfaatan teknologi pertanian seperti alat membajak saat ini sudah memakai bajak dari mesin traktor.Teknologi pertanian Bali seperti tenggala sudah semakin sedikit dan bahkan tidak ada lagi.Perubahan pemanfaatan teknologi yang semakin modern berdampak juga pada demografi.Secara demografi alih fungsi lahan pertanian menjadi non-pertanian juga mengakibatkan tergusurnya petani dari ranah ekosistem pertanian adalah memindahkan petani dari sistem kehidupan komunitasnya, baik dengan cara-cara yang "legal," maupun cara-cara "ilegal", dengan tujuan tertentu. Tujuan menggusur petani, baik secara legal maupun ilegal adalah demi alasan pembangunan infrastruktur perkotaan yang sesungguhnya di dalam tujuannya bermain kaum kapital yang sengaja mengkonstruksi keadaan lewat modernisasi zaman.
Implikasi Alih Fungsi Lahan terhadap Struktur Sosial Subak Cepatnya alih fungsi lahan di Kecamatan Denpasar Selatan tidak bisa dilepaskan dari
kuatnya hegemoni globalisme dengan ideologi kapitalisme dan gaya hidup yang hedonis. Fenomena ini menyebabkan para petani tergoda dengan harga tanah yang mahal dan berharap dengan menjual lahan sawahnya mereka akan bisa hidup berkecukupan. Namun, petani kurang menyadari bahwa dirinya telah terhegemoni oleh pengusaha. Hal ini sesuai dengan pandangan yang dikemukakan oleh Gramsci bahwa hegemoni adalah kondisi sosial dalam semua aspek kenyataan sosial yang didominasi atau disokong oleh kelas tertentu (Tilaar, 2003:77).
Hegemoni yang begitu kuat akhirnya berimplikasi luas pada subak di Kecamatan Denpasar Selatan. Adanya alih fungsi lahan di Kecamatan Denpasar Selatan tidak saja mengubah infrastruktur material teknologi, ekonomi, ekologi dan demografi tetapi berdampak pula pada perubahan struktur sosial masyarakatnya. Struktur sosial yang mengalami perubahan antara lain perubahan stratifikasi sosial, munculnya etnis-etnis lain selain Bali, perubahan kebijakan (policy) berkaitan dengan pemanfaatan tanah, pembagian
1545

kerja secara seksual, sistem kekeluargaan dan kekerabatan,serta pendidikan (Sanderson, 2003:60).
Subak sebagai sistem memiliki nilai sosial dengan adanya krama (anggota) subak.Hilangnya lahan menyebabkan perubahan struktur subak di daerah ini.Istilah struktur sosial sebagaimana diungkapkan Redcliffe Brown adalah sebagai pengaturan kontinyu atas orang-orang dalam kaitan hubungan yang ditentukan atau dikendalikan oleh institusi, yakni norma atau pola perilaku yang dimapankan secara sosial (Kaplan dan Manner, 2000 : 139). Dalam memberikan pengertiannya Redcliffe Brown mengemukakan bahwa struktur sosial adalah suatu rangkaian kompleks dari relasi-relasi sosial yang berwujud dalam suatu masyarakat (Garna, 1996: 150).Berdasarkan hal tersebut subak sebagai lembaga atau institusi yang mengendalikan anggotanya sudah kehilangan powernya karena tanah yang ada sebagai simbol pengikatnya sudah semakin sedikit.Intinya, konsep jejaring dalam kapital sosial menunjuk pada semua hubungan dengan orang atau kelompok lain yang memungkinkan kegiatan dapat berjalan secara efisien dan efektif (Lawang, 2005: 21). Selanjutnya, jejaring itu sendiri dapat terbentuk dari hubungan antar personal, antar individu dengan institusi, serta jaringan antar institusi. Sementara jejaring sosial (networks) merupakan dimensi yang bisa saja memerlukan dukungan dua dimensi lainnya karena kerja sama atau jejaring sosial tidak akan terwujud tanpa dilandasi norma dan rasa saling percaya dalam kasus subak kepemilikan tanah atau lahan adalah pengikatnya.
Menurut Sutawan (2008: 19) sistem pertanian di Bali, selalu akan diidentikkan dengan sistem subaknya yang merupakan ciri khas sistem pertanian di Bali. Menurutnya, subak di Bali mempunyai lima ciri yaitu:
1. Subak merupakan organisasi petani pengelola air irigasi untuk anggota-anggotanya. Sebagai suatu organisasi, subak memiliki pengurus dan peraturan organisasi (awigawig) baik tertulis maupun tidak tertulis.
2. Subak mempunyai suatu sumber air bersama, berupa bendung (empelan) di sungai, mata air, air tanah ataupun saluran utama suatu sistem irigasi.
3. Subak mempunyai suatu areal persawahan. 4. Subak mempunyai otonomi, baik internal maupun eksternal dan 5. Subak mempunyai satu atau lebih Pura Bedugul atau Pura yang berhubungan dengan
persubakan.
Hal inilah yang membedakan sistem pertanian di Bali diaplikasikan melalui kegiatan gotong royong yang merupakan ciri yang kuat dari masyarakat petani Bali. Berpijak dari gotong royong inilah kepentingan bersama yang dilandasi rasa paras paros selunglung sebayantaka (tenggang rasa, susah dan senang sama dirasakan/ ditanggung bersama), semua yang terkait dengan masalah pertanian disatukan, sehingga muncullah suatu organisasi sosial
1546

yang disebut subak (Sumarta, 2008). Jika subak sudah tidak ada maka sistem gotong royong

yang ada dalam subak juga akhirnya terkikis, sehingga masyarakat Bali saat ini mulai

berpikir individual.

Situasi yang terjadi itu tentunya agar berlawanan dengan konsep pawongan. Karena

pada hakikatnya melalui konsep pawongan, selanjutnya, manusia dan masyarakat Bali

meyakini bahwa pada hakikatnya manusia itu sama sebagai makhluk dan hamba Tuhan yang

berbudaya, dan, karena itu, perlu dikembangkan sikap saling asah, asih, dan asuh serta

bekerja sama demi tujuan hidup manusia bersama sebagai makhluk sosial (Abdulsyani,

1987). Prinsip ini relevan dengan ajaran Hindu dalam Weda yang menjadi dasar keyakinan

masyarakat Hindu Bali, yaitu ajaran tentang Tat Twam Asi yang secara harfiah berarti "ia

adalah kamu juga". Dengan ajaran Tat Twam Asiini dimaksudkan bahwa sesungguhnya

semua manusia itu adalah satu dan sama sebagai makhluk Tuhan. Ini diyakini bahwa

menolong orang lain berarti menolong diri sendiri, dan menyakiti orang lain berarti menyakiti

diri sendiri pula (Mantra, 1993).

Dampak selanjutnya dalam bidang struktur sosial berkaitan dengan alih fungsi lahan

adalah adanya perubahan stuktur masyarakat Kecamatan Denpasar Selatan yang awalnya

adalah monoetnis sebagai pendukung subak, namun saat ini telah terdiri dari berbagai etnis

(multietnik) seperti yang ada dalam tabel berikut.

Tabel 2: Jumlah Etnis di Desa Pedungan tahun 2012-2013

No

Tahun 2012

Tahun 2013

. Etnis

Lak- Perempuan Etnis Laki- Perempuan

laki

laki

1 Bali

8.443 7.893

Bali

8.018 7.841

2 Jawa

2.614 2.613

Jawa 2.445 2.534

3 Betawi 6

6

Melayu 1.321 98

4 Madura 16

16

Batak 7

7

5 Batak

28

28

Sunda 44

40

6 Bugis

12

14

Banjar 11

11

7 Makasar 7

8

Bugis 150 125

8 Ambon 18

16

Makasar 3

4

9 Minahasa 6

7

Sasak 11

6

10 Aceh

6

6

Ambom 1

11

Flores 3

2

12

Sabu 1

1

13

Sumba 4

8

14

Ternate 25

26

Sumber: Data Monografi Desa Pedungan, 2014

1547

Data di atas menujukkan alih fungsi lahan telah menyebabkan adanya perubahan komposisi penduduk di wilayah Kecamatan Denpasar Selatan.Dampak riilnya saat ini Kecamatan Denpasar Selatan menjadi wilayah yang multietnik dan multikultural. Pesatnya perkembangan jumlah etnik bisa dilihat secara jelas dari tahun 2012 awalnya hanya 10 etnis tahun 2013 sudah terdiri dari 14 etnis. Dalam masyarakat multietnik dan multikultural di Kecamatan Denpasar Selatan yang terbentuk sebagai akibat alih fungsi lahan persawahan, berdampak pula pada pendukung subak di daerah ini.Sistem subak tentunya tidak bisa diterapkan pada etnis tersebut, bukan karena mereka tidak orang Bali, melainkan lahan yang dimiliki atau yang ditinggali tersebut tidak lagi sawah yang merupakan dampak pembangunan imprastruktur yang merajalela.Subak sebagai sistem sosial telah terpinggirkan menjadi budaya subaltern yang tidak lagi menarik bagi masyarakat dimana subak diciptakan.Namun demikian ada hal yang menarik dari hasil temuan di daerah Kecamatan Denpasar Selatan walaupun krama subak sudah tidak ada tetapikrama desa pakraman ini tetap memelihara dan menjadi penyungsung Pura Subak (Pura Ulundanu).
Adanya alih fungsi lahan juga berpengaruh pada perubahan struktur sosial masyarakat petani di Kecamatan Denpasar Selatan. Saat ini jumlah petani di kawasan ini sudah sangat jarang. Karena adanya pandangan bahwa wilayah itu merupakan wilayah industri sehingga tidak wajar menjadi seorang petani. Dalam hal demikian petani menjadi kaum yang termarginalkanatau kaum yang menjadikan kelompok lain berbeda, yang berada lebih di bawah (Ratna, 2013:463). Namun, ada juga petani pemilik lahan pertanian, yang memang tidak menjual tanahnya. Mereka umumnya dari kaum berada dan menjalin kerja sama dengan petani penggarap untuk mengerjakan lahannya. Fenomena itu memunculkan struktur sosial baru yaitu kelompok petani penggarap yang berbeda dengan beberapa tahun yang lalu sebelum alih fungsi lahan terjadi. Petani sebelumnya adalah petani yang menggarap tanahnya sendiri, sedangkan saat ini petani yang ada hanya mengerjakan tanah milik orang lain.
Implikasi Suprastruktur Alih Fungsi Lahan Terhadap Keberadaan Subak Lauer mengemukakan bahwa perubahan sosial pada struktur sosial dimaknai sebagai
perubahan femonema sosial diberbagai tingkat kehidupan manusia, mulai dari tingkat individu-individu sampai dengan tingkat dunia (Martono, 2011: 5).Hubungan-hubungan tersebut tentunya dilatarbelakangi ideologi.Ideologi adalah sebuah representasi relasi individu-individu imajiner pada kondisi nyata dari eksistensinya (Althusser, 2010: 39).Dalam konteks ini adanya alih fungsi lahan sangat berimplikasi pada kehidupan suprastruktur masyarakat pendukung subak di Kecamatan Denpasar Selatan. Awalnya para pemilik tanah
1548

sangat terikat dengan subaknya secara sosio-religius, namun ketika tanahnya telah habis terjual ikatan ideologi sebagai krama subak mulai memudar.
Namun situasi itu tidak bisa mengubah ideologitri hita karana secara total. Ini bisa dilihat dari masih kuatnya praktik religius melalui konsep parhyangan, manusia dan masyarakat Bali meyakini bahwa segala yang ada di dunia ini termasuk manusia adalah bersumber dari dan, pasti akankembali menghadap kepada Tuhan Yang Maha Esa. Kesadaran ini mendorong manusia dan masyarakat Bali untuk meningkatkan crada dan bhakti (iman dan taqwa) kehadapan Ida Sang Hyang Widhi Waca sesuai dengan ajaran-ajaran agama, keyakinan, serta tradisi yang dianutnya. Tidak mengherankan jika setiap lingkungan pranata sosial di Bali selalu terdapat pada setiap bangunan tempat suci untuk memuliakan Tuhan sebagai wahana bagi manusia yang berhubungan dengan Tuhan.Begitu pula diyakini bahwa segala produk budaya dan peradaban manusia dan masyarakat Bali diciptakan sebagai persembahan kepada Tuhan atau kepada para Dewa yang sering disebut dengan yadnya.Ini dapat di lihat, misalnya, dari makna-makna simbolik yang religius dominan bersembunyi dan terkandung pada pelaksanaan yadnya, aktivitas tradisi atau adat, serta hasil-hasil karya budaya dan kesenian Bali (Gorda, 1996).
Dampak suprastruktur akibat alih fungsi lahan yang terjadi di Denpasar Selatan pada bidang religius bisa dilihat dari pelaksanaan kegiatan upakara di Pura Ulundanu (Betara Sri) sebagai representasi ideologi Hindu telah diserahkan kepada desapakraman. Meskipun hubungan suprastruktur aktivitas religius itu masih ada tetapi sudah mengalami pergeseran yang seharusnya dilakukan oleh pemilik lahan sebagai krama subak namun diserahkan pada masyarakat umum yang tidak memiliki hubungan langsung dengan keberadaan subak tersebut.
Artinya di sini ada perubahan pengelola Pura Subak dimana awalnyaPura Subakitu adalah Pura Swaginayang di sungsung oleh krama subak namun saat ini diempon oleh krama desa pakraman. Temuan ini menarik karena masyarakat tetap memilik trust kepada kekuatan Betara Sridengan masih dijaganya Pura Ulundanu. Artinya perubahan di tatanan infrastruktur dan struktur sosial tidak seluruhnya mampu mengubah suprastruktur petani yang awalnya memiliki Pura subak di Kecamatan Denpasar Selatan. Walaupun keberadaan sawah sudah sangat sempit, sistem sosial subak sudah tidak ada, namun masyarakat masih mempercayai keberadaan Betara Srisebagai dewi kesuburan dengan tetap mempertahankan Pura subakyaitu Pura Ulundanu tersebut. Keyakinan masyarakat terhadap konsep Betara Sri sebagai dewi keseburanmenguatkan istilah doxa yang dikembangkan oleh Boourdieu, pengetahuan yang ditanamkan sejak kecil membuat orang secara sukarela patuh terhadap
1549

sesuatu yang telah dianutnya secara turun temurun di tengah mulai hilangnya lahan pertanian di Kecamatan Denpasar Selatan.
Jika dikaitkan dengan ideologi umum masyarakat Bali yaitu Tri Hita Karana yang merupakan core value kehidupan keseharian orang Bali(Gorda, 1996). Maka usaha untuk tetap menjaga Pura subaksebagai representasi ideologi Parhyangan, walaupun secara pawongan jumlahkrama subak sangat sedikitkarena dampak dari berkurangnya lahan pertanian (palemahan) ini merupakan upaya untuk tetap menjaga harmoni dan keseimbangan agar nilai religius yang merupakan nilai tertinggi dari budaya manusia tetap menjadi pedoman dalam bertindak.
KESIMPULAN Alih fungsi lahan persawahan di Kecamatan Denpasar Selatan tanpa disadari telah
menggeser budaya dan kepercayaan masyarakatnya yang beragama Hindu, yang ditunjukkan dengan memudarnya organisasi subak yang terkenal dengan sistem irigasinya. Subak sebagai sebuah struktur sosial tidak bisa dilepaskan dari infrastruktur sawah, alih fungsi lahan sawah yang terjadi di Kecamatan Denpasar Selatan telah merubah tata kehidupan masyarakat dan sistem subak yang ada di daerah itu.Selain itu juga, Pura Ulundanu untuk memuja Betara Sri, Dewi Kesuburan sebagai represntasi suprastruktur kepercayaan petani juga mengalami perubahan saat ini tidak lagi diempon/disungsung oleh petani. Hal ini disebabkan sawah berikut petaninya semakin menghilang keberadaannya di Kecamatan Denpasar Selatan. Temuan ini menarik karena masyarakat tetap memilik trust kepada kekuatan BetaraSridengan masih dijaganya Pura Ulundanu. Artinya perubahan tatanan infrastruktur dan struktur sosial tidak seluruhnya mengubah suprastruktur petani di Kecamatan Denpasar Selatan. Walaupun keberadaan sawah sudah sangat sempit, sistem sosial subak sudah tidak ada, tetapi masyarakat masih mempercayai keberadaan Betara Srisebagai dewi kesuburan dengan tetap mempertahankan Pura subakyaitu Pura Ulundanu tersebut. Keyakinan masyarakat terhadap konsep Betara Sri sebagai dewi keseburanmenguatkan istilah doxa yang dikembangkan oleh Boourdieu, pengetahuan yang ditanamkan sejak kecil membuat orang secara sukarela patuh terhadap sesuatu yang telah dianutnya secara turun temurun di tengah mulai hilangnya lahan pertanian di Kecamatan Denpasar Selatan.
Daftar Pustaka Abdulsyani.1987. Sosiologi Kelompok dan Masalah Sosial.Jakarta: Fajar Agung. Althusser, Louis. 2010. Tentang Ideologi : Strukturalisme Marxis, Psikoanalisis, Cultural
Studies. Yogyakarta : Jalasutra.
1550

Barker, Chris. 2009. Culture Studies: Teori dan Praktik. Yogyakarta: Kreasi Wacana. Bourdieu, Pierre. 1983. Language and Symbolic Power. Cambridge : Polity. Garna, Judistira K. 1996. Ilmu-Ilmu Sosial: Dasar-Konsep-Posisi, Bandung: Universitas
Padjadjaran. Gorda, IGN. 1996. Etika Hindu dan Perilaku Organisasi. Denpasar: Widya Kriya Gematama. Gramsci, Antonio. 1971. Selections from Prison Note Books. New York: International
Publisher. Harker. 2005. (Habitus x modal) + Ranah = Praktik: Pengantar Paling Komprehensif
kepada Pemikiran Pierre Bourdieu. Yogyakarta: Jalasutra. Kaplan dan Manner. 2000. Teori Budaya. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Lawang, R.M.Z. 2005. Kapital Sosial dalam Perspektif Sosiologik. Cetakan Kedua. Depok:
FISIP UI Press. Mantra, I.B. 1993.Bali: Masalah Sosial Budaya dan Modernisasi. Denpasar: Upada Sastra. Martono, Nanang. 2011. Sosiologi Perubahan Sosial. Jakarta: Rajawali Pers. Miles, Matthew B dan A. Michael Huberman. 1992. Analisis dan Kualitatif: Buku Sumber
tentang Metode-Metode Baru. Jakarta: UI Press. Piliang, Yasraf Amir. 2009. Hiper Realitas Kebudayaan. Yogyakarta : LKiS. Pitana, I Gede.1994. Dinamika Masyarakat dan Kebudayaan Bali.Denpasar: Bali Post. Powell, Hickman, 1930. Bali the Last Paradise.New York: Dodd, Mead. Ratna, Nyoman Kutha. 2005. Sastra dan Cultural Studies Representasi Fiksi dan Fakta.
Yogyakarta : Pustaka Pelajar. Ritzer, George dan Goodman J. Douglas. 2004. Teori Sosiologi Modern.Yakarta: Kencana. Sanderson, Stephen K. 1993. Sosiologi Makro, Sebuah Pendekatan Terhadap Realitas Sosial.
Terjemahan dari Farid Wajidi. Jakarta : Rajawali. Simon, Roger. 2004. Gagasan-gagasan Politik Gramsci. Yogyakarta : Pustaka Pelajar. Sirtha, I Nyoman. 2008. Subak: Konsep Pertanian Religius Perspektif Hukum, Budaya, dan
Agama Hindu. Surabaya: Penerbit Paramita. Spivak, Gayatri Chakravorty. 1996. "Bisakah Subaltern Speak?" Marxisme dan Interpretasi
Kebudayaan.Ed. C. Nelson dan L. Grossberg. Basingstronke: MacMillan Education. Sumarta, Ketut. 2008. Subak Inspirasi Manajemen Pembangunan Pertanian. Denpasar: Citra
Budaya Sumarwan, A. 2005."Membongkar yang Lama, Menenun yang Baru", Basis, Nomor 11-12,
November-Desember. Suputra, Dewa Putu Arwan,dkk, 2012. "Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Alih Fungsi
Lahan Studi Kasus di Subak Daksina, Desa Tibubeneng, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung", E-Journal Agribisnis dan Agrowisata, Vol. 1, No. 1. Sutawan, N. 2008. Keberadaan PurapadaSubak. Denpasar: Dinas Kebudayaan Propinsi Bali. Wiana, Ketut. 2007. Tri Hita Karana Menurut Konsep Hindu.Surabaya: Paramita.
1551

COMPENTENCE RESOURCES OF APPARATURE (Case Study The Development Of Apparature Human Resource Compentence in Kantor
Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) Kabupaten Banjarnegara)
Sumarmo
Email: ommosumarmo@yahoo.co.id
Abstract This research done based on the problem of development of human resource competence in Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) at Kabupaten Banjarnegara that not promote the development of human resource capacity. The main problem in this research is how the competence of apparature human resource in KP2T Kabupaten Banjarnegara ? How it can be done ? and how the model of it ? This research has been done to describe and to analyze the competence of apparature human resource, the competence and development of apparature human resource in KP2T Kabupaten Banjarnegara. The methode of this research is case study with qualitative approach that are description and analysis of apparature human resource competence development in KP2T Kabupaten Banjarnegara. The product of this research shows that competence development by training and development of apparature human resource in KP2T Kabupaten Banjarnegara still using old methode and has not be done while doing it (learning by doing) and not do reposition of apparature human resource which participate ini training and development. Based on this condition, the model of competence development of apparature human resource that combine the strategy by modern training and development and followed by strategy of apparature reposition after training and development in work area continuously is right to development apparature human resource in KP2T Kabupaten Banjarnegara.
Key Word: Development, competence, human resource, apparature, training and development, and reposition.
1. Pendahuluan
Latar Belakang Masalah
Penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan nasional sangat tergantung pada
kemampuan sumber daya aparatur negara. Karena itu dalam rangka mencapai tujuan
pembangunan yakni mewujudkan masyarakat yang berperadaban moderen yang adil dan
makmur bermoral tinggi, sumber daya aparatur yang bertugas sebagai abdi masyarakat
yang harus menyelanggarakan pelayanan yang prima (excellent) sesuai dengan lingkungan
organisasi, tuntutan dan dinamika masyarakat.Untuk memenuhi tuntutan tersebut maka
1552

perlu didukung oleh adanya sumber daya aparatur negara yang memiliki kompetensi yang tinggi sesuai dengan bidang tugas dan pekerjaannya. Pengamatan pada organisasi pemerintah daerah khususnya di Kabupaten Banjarnegara memperlihatkan bahwa kompetensi sumber daya aparatur masih belum dikembangkan secara optimalsehingga menjadi masalah dalam rangka mewujudkan kinerja aparatur dan pemerintah daerah. Permasalahan tersebut antara lain: 1. Pemahaman visi, misi dan tupoksi belum dipahami oleh semua aparat di masing-
masing SKPD Pemerintah Kabupaten Banjarnegara. 2. Belum adanya pendidikan khusus yang terstruktur yang melekat dengan bidang
tugasnya, bagi para pegawai Pememerintah Kabupaten terkait dengan tata pemerintahan yang bersih, 3. Audit Kinerja untuk masalah administrasi umum di Kabupaten Banjarnegara dalam kategori cukup dengan skor 51,85. 4. Demikian juga dengan skor untuk fungsi Manajemen Keuangan, Audit, Legal dan Pengembangan Organisasi dalam kategori cukup skor nya berada antara 51 persen sampai dengan 57 persen. 5. Seiring dengan masalah masih kurangnya pendidikan khusus, masalah kebutuhan pendidikan dan latihan untuk pengembangan SDM di Kabupaten Banjarnegara juga diakui masih kurang atau belum baik. Kerendahan skor Audit Kinerja secara keseluruhan menunjukkan bahwa masalah Manajemen dan Pengembangan SDM di Kabupaten Banjarnegara hanya memperoleh skor 40,35 atau dalam kategori perlu mendapat perhatian. 6. Dari hasil survei menunjukkan masalah yang utama dalam perencanaan pembangunan, kelemahan di fungsi perencanaan pembangunan ini terimbas dari adanya kelemahan di fungsi informasi dan komunikasi.
1553

Dari berbagai literatur manajemen sumber daya aparatur, pada dasarnya pengembangan kompetensi sumber daya aparatur perlu dilakukan sesuai dengan tuntutan kebutuhan masyarakat dan pengembangan teknologi dengan mendasarkan paradigma yang memandang manusia sebagai makhluk ekonomi, sosial, rasional, dan makhluk spritual (Wasistiono, 2002). Pengembangan kompetensi telah menjadi strategi penting dalam peningkatan kinerja aparatur dan organisasi pemerintah, tetapi dalam implementasinya masih belum sepenuhnya mencapai hasil yang optimal disebabkan oleh adanya pola pengembangan kompetensi sumber daya aparatur yang sesuai dengan yang diperlukan oleh organisasi pemerintah yang bersangkutan. Masalah Penelitian Berdasarkan uraian fenomena pada latar belakang masalah tersebut diatas, maka rumusan masalah penelitiannya adalah sebagai berikut: 1. Bagaimana kompetensi sumber daya aparatur di KP2T Kabupaten Banjarnegara ? 2. Bagaimana pelaksanaan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur KP2T
Kabupaten Banjarnegara ? 3. Bagaimana model pengembangan kompetensi sumber daya aparaturKP2T Kabupaten
Banjarnegara? Tujuan Penelitian 1. Untuk mendiskripsikan dan menganalisis kompetensi sumber daya aparatur KP2T
Kabupaten Banjarnegara ? 2. Untuk mendiskripsikan dan menganalisis pelaksanaan pengembangan kompetensi
sumber daya aparatur di KP2T Kabupaten Banjarnegara ? 3. Untuk mengembangkan model pengembangan kompetensi sumber daya aparaturKP2T
Kabupaten Banjarnegara?
1554

Manfaat Penelitian 1. Manfaat teoritis 1) Memberikan kontribusi pemikiran konsep dan teori pengembangan kompetensi sumber
daya aparatur. Sehubungan dengan perubahan sosial, tuntutan lingkungan dan kebutuhan masyarakat yang semakin meningkat dan kompleks serta memberikan peluang bagi pengembangan pemikiran konsep dan teori pengembangan kompetensi sumber daya aparatur pada institusi publik (pemerintah). 2) Memberikan kontribusi pada para mahasiswa di lingkungan Universitas 17 Agustus1945 Surabaya baik dalam disiplin ilmu administrasi atau dalam bidang ilmu sosial lainnya, berkaitan dengan bahan pemikiran dan kegiatan ilmiah, seperti penelitian dan penyusunan berbagai ragam karya ilmiah, diskusi ilmiah dengan topik yang berhubungan dengan manajemen sumber daya aparatur di sektor publik (pemerintah). 3) Untuk masyarakat pada umumnya baik pemerhati manajemen sumber daya aparatur sektor publik (pemerintah), individual, maupun kelompok lembaga swadaya masyarakat diharapkan dapat memperoleh masukan dari hasil penelitian ini sebagai kajian dalam memahami kompetensi sumber daya aparatur di sektor publik (pemerintah).
2. Manfaat praktik 1) Memberikan kotribusi pada pemerintah sebagai salah satu bahan pertimbangan dalam
menyusun kebijakan dan program pengembangan kompetenasi sumber daya aparatur pemerintahan Kabupaten Banjarnegara, khususnya di Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) yang saat ini menjadi Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP).
1555

2) Memberikan kontribusi pada pemerintah daerah yang mempunyai program pengembangan kompetensi sumber daya aparatur pemerintah apabila penelitian ini memenuhi tranferability data.
2. Tinjauan Pustaka Penelitian Terdahulu Penelitian terdahulu yang penulis gunakan sebagai acuan dalam penelitian ini meliputi: 1) Eddy Yunus (pengaruh kompetensi sumber daya manusia terhadap kinerja pegawai
KPPBC Tipe Madya Pabean Tanjung Perak Surabaya, Jurnal Ekonomi dan Keuangan, 2009) Hasil analisis menunjukkan: (a) Kemampuan berkomunikasi pegawai merupakan penghambat bagi suksesnya pekerjaan kelompok atau suatu tim kerja; (b)Komunikasi akan menghasilkan sinergi positif dalam kelompok; (c) Komunikasi yang baik akan tercipta melalui usaha yang terorganisasi oleh seorang pemimpin yang mampu memobilisasi, menyelaraskan, memimpin kelompok, dan memiliki kemampuan menjelaskan gagasan sehingga dapat diterima oleh orang lain[ dan (d) Keputusan yang baik adalah keputusan yang dihasilkan dari analisis menyeluruh terhadap suatu masalah, dan keputusan mempengaruhi peningkatan kinerja pegawai. 2) Ni Putu Ayu Yuliantini, Nyoman Natajaya, dan I Made Yudana (Determinasi Kompetensi,
Komitmen, dan Dukungan Organisasi Terhadap Pengembangan Profesi Dosen di Lingkungan Yayasan Triatma Surya Jaya Badung, e-Journal Program Pascasarjana Universitas Pendidikan Ganesha Program Studi Administrasi Pendidikan (Volume 4 Tahun 2013) Hasil analisis menunjukkan: (a) Terdapat determinasi kompetensi dosen terhadap pengembangan profesi dosen sebesar 13,9%; (b) Terdapat determinasi komitmen dosen terhadap pengembangan profesi dosen di lingkungan Yayasan sebesar 30,5%; (c) Terdapat determinasi dukungan organisasi terhadap pengembangan profesi dosen di lingkungan Yayasan sebesar 16,2%; dan (d) Terdapat determinasi kompetensi, komitmen, dan dukungan organisasi
1556

secara bersama-sama terhadap pengembangan profesi dosen di lingkungan Yayasan sebesar 60,6%. 3) Survey Audit Kinerja Pemerintah Daerah Tahap II Tahun 2011 Hasil analisis menunjukkan: (a) Kinerja Pemerintah Banjarnegara yang meliputi 10 fungsi sebesar 63,90. Hasil capaian ini masih dalam kategori cukup; dan (b) Ada satu fungsi yang mempunyai nilai di bawah 50,00 yaitu fungsi manajemen dan pengembangan sumberdaya manusia. 4) L. Jon Merrick (Internasional Jurnal of Human Resource Management 12:1, February
2001) Hasil analisis menunjukkan: (a) Swedia Internasional Development Coorperation Agency (Sida) untuk mempromosikan organisasi berkelanjutan dan peningkatakan kapasitas kelembagaan di negara berkembang; dan (b) Telah menghasilkan manfaat yang mengesankan pada tingkat peningkatan profesional/teknis, tetapi hasil pada tingkat peningkatan kapasitas berkelanjutan umumnya kurang memuaskan. 5) Kushandajani (Dialog, Jurnal LAKP, Vol. 5 No. 1, Januari 2008) Hasil analisis menunjukkan: (a) Kondisi sumberdaya manusia Indonesia pada umumnya memang harus diakui sangat rendah, baik menyangkut pekerja swasta maupun publik; (b) Komitmen negara untuk membangun pendidikan yang baik pada akhirnya memberikan pengaruh langsung pada kualitas manusia Indonesia; dan (c) Sikap mental pekerja kita pada umumnya sangat tidak kreatif inovatif, dan menimnya fighting spirit. 6) Ratu Megalia, yang berjudul Manajemen Peningkatan Kompetensi Aparatur: Studi tentang
Implementasi Kebijakan Reformasi Sumber Daya Manusia pada Badan Pendidikan dan Pelatihan di Indonesia (2011)
1557

Hasil studi menunjukkan: Implementasi reformasi dalam aspek sumber daya ke-Diklat-an masih belum optimal.Banyak faktor yang menjadi penyebab, diantaranya adalah faktor kesiapan SDM, manajemen Diklat,dan lembaga Diklat itu sendiri. Teori Yang Digunakan 1) Teori Administrasi Publik Dinamika perkembangan ilmu administrasi publik telah membuahkan pendefinisian administrasi publik beraneka ragam. JD. Williams, (1980), mendefinisikan administrasi publik" The management of scarce resources to accomplish the goals of public policy ". Definisi ini menunjukkan bahwa administrasi publik merupakan suatu manajemen sumberdaya yang langka untuk mencapai berbagai sasaran kebijakan publik.Menurut Nigro & Nigro (1980: 14), Public administration:1) is cooperative group effort in a public setting[ 2) Covers all have three branches-executive, legislative, and judicial-and their interrelationships; 3) has an important role in the formulation of public policy and is thus a part of the political process; 4) is different in significant ways from private administration; dan 5) Is closely associated with numerous private groups and individuals in providing services to the community. Pengertian lain tentang administrasi publik dikemukakan oleh Amin Ibrahim (2008) merangkum dari berbagai rumusan pengertian administrasi negara adalah:"Seluruh upaya penyelenggaraan pemerintahan yang meliputi kegiatan manajemen pemerintahan (perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, penganwasan pembangunan) dengan mekanisme kerja dan dukungan sumber daya manusia serta dukungan administrasi atau tatalaksananya.Sedangkan Prof. Soempono Djojowadono (dalam Thoha, 2008) mendefinisikan "Administrasi negara atau public administration biasanya yang dimaksud ialah bagian dari keseluruhan lembaga-lembaga dan badan-badan dalam pemerintahan negara sebagai bagian dari pemerintah eksekutif baik di pusat maupun di daerah yang tugas kegiatannya terutama melaksanakan kebijaksanaan pemerintah (public policy).
1558

Berdasarkan keempat definisi tersebut di atas dapat dipertegas bahwa administrasi publik merupakan aktivitas penyelenggaraan pemerintahan (eksekutif, legislatif dan yudikatif) yang di dalamnya menyangkut kegiatan menajemen pemerintahanuntuk mencapai berbagai sasaran kebijakan publik. 2) Teori New Public Management (NPM) dan New Public Service (NPS) New Public Management (NPM) NPM mengenalkan konsep-konsep yang biasanya diperlukan untuk kegiatan bisnis dan di sektor privat, Inti dari konsep ini ialah untuk mentransformasikan kinerja yang selama ini dipergunakan dalam sektor privat dan bisnis ke sektor publik. Slogan yang terkenal dalam perspektif konsep baru NPM ini ialah mengatur dan mengendalikan pemerintahan tidak jauh bedanya mengatur dan mengendalikan bisnis ­ run government like business. Inti dari ajaran NPM adalah: a) Pemerintah diajak untuk meninggalkan paradigma administrasi tradisional dan menggantikannya dengan perhatian terhadap kinerja atau hasil kerja; b) Pemerintah sebaiknya melepaskan diri dari birokrasi klasik dan membuat situasi dan kondisi organisasi, pegawai dan para pekerja lebih fkesibel; c) Menetapkan tujuan dan target organisasi dan personel lebih jelas sehingga memungkinkan pengukuran hasil melalui indikator yang jelas; dan c) Staf senior lebih berkomitmen secara politis dengan pemerintah sehari-hari daripada netral. New Public Service (NPS) Menurut Thoha (2008) lahirnya konsep NPS ini memang tidak bisa dipisahkan dengan konsepkonsep lainnya. Ide dasar dari konsep ini dibangun dari konsep-konsep: (1) teori democratic citizenship; (2) model komunitas dan civil society; (3) organisasi humanism; dan (4) postmodern ilmu administrasi publik. Empat konsep ini yang membangun perkembangan ilmu administrasi negara pada babagan ketiga yang disebut the New Public Service.Dengan demikian dapat penulis katakan bahwa model NPS adalah administrasi publik yang dalam
1559

kegiatan manajemen pemerintahannya lebih berorientasi pada kepentingan mewujdkan kualitas pelayanan publik 3) Teori Birokrasi Tubuh dari administrasi publik adalah birokrasi pemerintah. Definisi birokrasi adalah sistem administrasi dan pelaksanaan tugas keseharian yang terstruktur, dalam sistem hirarchi yang jelas, dilakukan dengan aturan tertulis (written procedure), dilakukan oleh bagian tertentu yang terpisah dengan bagian lainnya, oleh orang-orang yang dipilih karena kemampuan dan keahlian di bidangnya (Rourke, 1978 dalam Said, 2007). Sedangkan Thoha (2008) mengartikan birokrasi pemerintah sebagai "officialdom" atau kerajaan pejabat. Suatu kerajaan yang raja-rajanya adalah para pejabat dari suatu bentuk organisasi yang digolongkan modern. Di dalamnya terdapat tanda-tanda bahwa seseorang mempunyai yurisdiksi yang jelas dan pasti, mereka berada dalam area ofisial yang yurisdiktif. Di dalam yurisdiksi tersebut seseorang mempunyai tugas dan tanggung jawab resmi (official duties) yang memperjelas batas-batas kewenangan pekerjaannya. Mereka bekerja dalam tatanan pada hierarki sebagai perwujudan dari tingkatan otoritas dan kekuasaannya. Mereka memperoleh gaji berdasarkan keahlian dan kompetensinya. Selain itu, dalam kerajaan pejabat tersebut, proses komunikasinya didasarkan pada dokumen tertulis ("the file"). Dari pengertian tersebut dapat penulis tegaskan bahwa birokrasi pemerintah adalah suatu bentuk organisasi pemerintah yang di dalamnya terdapat sejumlah aparatur yang menduduki jabatan tertentu, memiliki wewenang dan kewajiban, digaji berdasarkan keahlian dan kompetensinya dan bekerja dalam tatanan pada hierarki tertentu. Hal ini sesuai dengan ciri model birokrasi Max Weber yang memiliki sejumlah sifat: 1) Hierarchy; 2) Promotion based on proffessional merit and skill; 3) The development of a career service in the bureaucracy; 4) Reliance on and use of rules and regulation, and 5) Impersonality of reliantionships among career proffessionals in the bereaucracy and with their clientele(Henry, 1980)
1560

4) Teori Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur a) Kompetensi Sumber Daya Aparatur
Terwujudnya kinerja aparatur pemerintah yang baik sangat ditentukan oleh adanya kompetensi kerja aparatur. Pengertian kompetensi secara konseptual sebagai karakteristik dasar yang terdiri dari kemampuan (skills) pengetahuan (knowledge) serta atribut personal (personal atributs) lainya yang mampu membedakan seorang yang berpenampilan kerja (perform) dan tidak berpenampilan kerja (perform), (Arthur Andresen dalam Sutjipto at.al, 2002). Jadi inti utama model kompetensi sebenarnya adalah sebagai alat penentu prediksi keberhasilan kerja seseorang pada suatu posisi. Dalam menentukan dan mewujudkan kinerja organisasi publik perlu ditunjang oleh kompetensi Sumber Daya Aparatur. Menurut Spencer (dalam Moeheriono, 2009),"Kompetensi adalah karakteristik yang mendasari seseorang berkaitan dengan efektivitas kinerja individu dalam pekerjaannya atau karakteristik dasar individu yang memiliki hubungan kausal atau sebagai sebab-akibat dengan kriteria yang dijadikan acuan, efektif atau berkinerja prima atau superior di tempat kerja atau pada situasi tertentu (A competency is an underlying characteristic of an individual that is causally related to creterian referenced effective and or superior performance in a job situation). Berdasarkan kedua definisi tersebut dapat dinyatakan bahwa kompetensi sumber daya aparatur adalah karakteristik mendasari seseorang aparatur berkaitan dengan efektivitas kinerjanya dalam tugas dan pekerjaan. Dari perspektif terori cakupan kompetensi meliputi: a) Kompetensi teknis ­ pengetahuan dan keahlian: untuk mencapai hasil yang telah disepakati, kemampuan untuk memikirkan persoalan dan mencari alternatif baru; b) Kompetensi konseptual: kemampuan melihat gambar besar, untuk menguji berbagai pengandaian, dan mengubah pespektif; dan c) Kompetensi untuk hidup dalam ketergantungan kemampuan: guna berinteraksi secara efektif dengan orang lain, termasuk kemampuan mendengar, berkomunikasi, mendapatkan alternatif lain,
1561

menciptakan kesepakatan menang-menang, dan berusaha mencapai solusi alternatif lain, kemampuan untuk melihat dan beroperasi secara efektif dalam organisasi atau sistem yang utuhCovey, dkk, 1994 dalam Sedarmayanti, 2003) Adapun kompetensi sumber daya aparatur yang harus dipenuhi pada organisasi pemerintah kompetensi mencakup: a) Kompetensi teknis yang diukur dari tingkat dan spesialisasi pendidikan, pelatihan teknis fungsional, dan pengalaman secara teknis; b) Kompetensi manajerial yang diukur dari tingkat pendidikan, pelatihan struktural atau manajemen, dan pengalaman kepepemimpinan[ dan c) Kompetensi sosial kultural yang diukur dari pengalaman kerja berkaitan dengan masyarakat majemuk dalam hal agama, suku, dan budaya sehingga memiliki wawasan kebangsaan (UU.No.5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara Pasal 69 Ayat 3).
b) Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur Makna pengembangan sumber daya manusia adalah dapat dipahami sebagai penyiapan individu pegawai untuk memikul tanggung jawab yang berbeda atau lebih unggul di dalam organisasi. Pengembangan biasanya berhubungan dengan peningkatan kemampuan intektual atau emosional yang diperlukan untuk menunaikan pekerjaan yang lebih baik. Pengembangan SDM berpijak pada fakta bahwa individu pegawai membutuhkan pengetahuan, keahlian, dan kemampuan yang berkembang supaya ia mampu bekerja dengan baik. Pengembangan SDM dapat diwujudkan melalui pengembangan karir, pendidikan, maupun pelatihan. Melalui pengembangan SDM yang tepat, maka ketergantungan organisasi terhadap rekrutmen SDM akan berkurang (Priansa, 2014). Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa pengembangan kompetensi sumber daya aparatur adalah suatu aktivitas terencana dalam meningkatkan kemampuan intelektual dan emosional melaksanakan tugas dan pekerjaan secara efektif dan efisien baik melalui pengembangan karir, pendidikan, maupun pelatihan. Dalam berbagai tinjauan teori manajemen sumberdaya manusia, ada beberapa strategi pengembangan kompetensi sumber daya aparatur yaitu melalui:
1562

1) Pendidikan dan Pelatihan Pendidikan dan latihan merupakan salah merupakan strategi penting dalam pengembangan kompetensi sumberdaya aparatur. Pendidikan dan latihan bukan hanya menambah pengetahuan akan tetapi juga menambah ketrampilan dan meningkatkan produktivitas kerja.Dalam hal pendidikan, menurut Priansa (2014) terdapat dua level utama yang perlu mendapatkan perhatian yaitu: (a) Manajer Organisasi (Manajerial) yang ditujukan pada peningkatan kemampuan pengetahuan manajer serta kemampuan manajer organisasi untuk terampil dalam pengambilan keputusan; dan (b) Staf Pegawai (Operasional) yang dapat dilakukan melalui pelatihan kerja dan apprenticeship, dimana pendidikan tersebut bertujuan agar dapat meningkatkan produktivitas kerja mengurangi biaya-biaya yang dikeluarkan oleh organisasi. Meningkatkan moral, serta mempromosikan stabilitas dan fleksibilitas organisasi.
Terkait dengan pelatihan, hal ini dilakukan untuk meningkatkan ketrampilan pegawai dalam mengemban pekerjaan tertentu sesuai dengan pekerjaan terakhir yang diemban oleh pegawai. Pelatihan juga dilakukan dalam rangka updating pegawai.Pelatihan sering dilakukan oleh pihak manajemen organisasi pemerintah dalam rangka meningkatkan pengetahuan dan ketrampilan kerja pegawai. Johnson (dalam Craig & Bittel, 1967: 16), mengemukakan ada beberapa alasan pelatihan (training) dibutuhkan, yaitu: (a)So people will be more productive on their present jobs and be ready for advancement; (b)Because the succes of the enterprise requires that everyone perform at his optimum level. This call in part for determining and meeting the specific growth needs of each, which should be translated into training; (c)Because all "good" people, regardless of organizational level, can do a good job, want to do a good job, and will do a good job ­ if they are given chance. This chance comes in part through the provision by the company of opportunities for a person to improve his knowledge, skill, or attude. In doing this, the company increases productivity and the individual advances his career. Again, the first step is to determine
1563

valid training needs; and (d) Because time, money, and effort can be wasted throught training that is not based on valid present or emerging needs. 2) Reposisi Sumber Daya Manusia Berkaitan dengan reposisi sumberdaya manusia dalam mendukung daya saing usaha diperlukan berbagai pendekatan (ancangan), yaitu sebagai berikut: a) Ancangan Peran Schuller (1990) melihat berbagai macam peran baru sumberdaya manusia sebagai hasil proses reposisi dalam pembangunan dan bisnis, yaitu:(a) Kemampuan bisnis perorangan (Business Personal);(b) Pembentukan perubahan (Shaper of change); (c)Konsultan organisasi dan jaringan partner (Consltant to organizer partner to line), serperti aktif dalam kosorsium, menyiapkan proposal dan partisipasi dalam komputerisasi; (d) Strategi perumusan dan pelaksanaan usaha (Strategy formulator and implementor); (e) Kemampuan manajer untuk berbicara (Talent manager) seperti, komunikasi dengan manajer lini secara terus menerus, konferensi pengembangan jaringan kerja dan computer intillegent; dan (f) Aset manajer dan biaya pengawasan (Asset manager and cost controller) seperti kursus akuntasi dan keuangan, membaca artikel jurnal dan prosedur perusahaan. b) Ancangan Transformasi Schuller dan Jackson (1996) mengatakan bahwa reposisi pada dasarnya merupakan transformasi peran yang menuntut kemampuan, cara kerja, cara berpikir dan peran baru dari sumberdaya manusia, yang meliputiL (a) Kondisi wajar segala aktivitas sumber daya manusia melalui pendekatan pendefinisian tanggung jawab departemen sumberdaya manusia untuk memaksimalkan pencapaian tujuan organisasi, dengan karta kunci " time and money management , motivating, quality work of life and competency"; (b) Agenda aksi sumberdaya manusia melalui pelaporan periodik dari manajer sumber daya manusia pada manajer puncak perihal tugas-tugasnya, "people is the most important factor"; (c) Implementasi agenda aksi
1564

sumberdaya manusia melalui pemberian tanggung jawab pekerjaan yang tetap sesuai dengan kapabilitas staf sumber daya manusia, dengan kata kunci "the right man on the right jobs", dan d) Evaluasi dan validasi aktivitas sumberdaya manusia melalui pembelajaran para eksekutif sumberdaya manusia, untuk berperilaku seperti orang bisnis, dengan kata kunci "large contribution to company with the fairly competition and increase the cost control". c) Ancangan Kompetensi Menurut Greer (1995) bahwa peran strategi sumberdaya manusia juga menyangkut masalah kompetensinya, baik dalam kemampuan teknis, konseptual dan hubungan manusia. Upaya reposisi peran sumberdaya manusia dilakukan dengan merubah pemahaman organisasi tentang peran sumberdaya manusia yang semula people issues menjadi people relatet business issues. Gambar 2. Kerangka Teori

PELAYANAN PUBLIK

REGULASI PENGEMBANG
DIAKNLAT KOMPETENSI

TUNTUTAN MASYARAK
AT

DIKLA
T
STRATEGI PENGEMBANGAN KOMPETENSI SDA

TUNTUTAN LINGKUNGAN MASYARAKAT

RREEPOPSOI SIS SI I

SUMBERDAYA APARATUR
PROFESIONAL

KOMPETENSI SUMBERDAYA
APARATUR
1565

3. Metodologi Landasan Filosofi dan Pendekatan Penelitian 1) Landasan Filosofi Penelitian (a) Ontologi, yaitu upaya memahami pengembangan kompetensi sumber daya aparatur yang mencakup hakekat manajemen, sumber daya aparatur, dan kompetensi berdasarkan berbagai pendapat ahli manajemen sumber daya aparatur sektor publik (pemerintahan). (b) Epistimologi, yaitu upaya mencari kebenaran mengenai fenomena administrasi publik terkait dengan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur dilakukan dengan cara ilmiah melalui pencarian data yang valid, memiliki tujuan dan manfaat penelitian tertentu guna menyumbangkan usaha pengembangan ilmu pengetahuan administrasi publik. (c) Aksiologi,yaitu orientasi manfaat penelitian secara teoritis bagi pengembangan ilmu manajemen sumber daya aparatur pemerintah dan secara praktis bermanfaat bagi upaya memecahkan masalah dalam penyelenggaraan manajemen sumber daya aparatur yang terjadi pada organisasi pemerintah. 2) Pendekatan Penelitian Penelitian ini menggunakan pendekatan studi kasus yaitu berusaha menemukan makna, menyelidiki proses, dan individu, kelompok, atau situasi (Emzir, 2014) dari obyek penelitian berupa fenomena pengembangan kompetensi sumber daya aparatur. Objek dan Informan Penelitian 1) Objek Penelitian Fenomena administrasi/organisasi pemerintah, khususnya organisasi Pemerintah Daerah Kabupaten Banjarnegara terutama masalah kompetensi sumber daya aparatur di Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) Kabupaten Banjarnegara, yang meliputi: 1) Kompetensi Dasar (Basic Competence) yang meliputi di dalamnya integritas, kepemimpinan, perencanaan dan pengorganisasian, kerjasama dan fleksibilitas) dan 2) Kompetensi Spesifik
1566

(Specific Competence) yaitu kompetensi yang tersedia sesuai dengan bidang pekerjaan dan tugas serta tanggung jawabnya. 2) Informan Penelitian 1. Kepala Badan Kepegawaian Daerah Kabupaten Banjarnegara 2. Kepala Bagian Organisasi Setda Kabupaten Banjarnegara 3. Kepala KP2T Kabupaten Banjarnegara 4. Kepala Seksi KP2T Kabupaten Banjarnegara 5. Pengadministrasian Keuangan KP2T Kabupaten Banjarnegara Metode Pengumpulan Data Metode pengumpulan data menggunakan: (1) Pengamatan terlibat, (2) Wawancara mendalam, dan (3) Dokumentasi. Dalam hal ini peneliti mempelajari pelaksanaan praktik pengembangan kompetensi sumber daya aparatur dengan wawancara langsung kepada para informan/ narasumber. Teknik Analisis Data Teknik analisis data menggunakan model yang dikembangkanJohn W. Creswell (2012:276284) seperti dapat dilihat padagambar berikut ini.
1567

Gambar ­ 1: Analisis data kualitatif

Menvalidasi keakuratan informasi

Menginterpretasi tema-tema/deskripsideskripsi

Menghubungkan tema-tema/deskripsideskripsi (sperti, groundet theory, studi kasus)

Tema-tema

Deskripsi

Meng-coding data (tangan atau komputer)
Membaca keseluruhan data

Mengolah dan mempersiapkan data untuk dianalisis
Data mentah (transkripsi, data lapangan, gambar, dan sebagainya
Keabsahan Data Untuk memperoleh derajat kepercayaan atau kebenaran terhadap hasil penelitian mengikuti cara kerja yang digunakan oleh Lincoln dan Guba yaitu ada empat kriteria yang digunakan untuk memeriksa keabsahan data antara lain derajat kepercayaan (credibility), keteralihan (transferability), ketergantungan (dependability) dan kepastian (confirmability). Untuk memeriksa keabsahan data kajian ini akan dilakukan kegiatan
1568

sebagai berikut: a) melakukan triangulasi. b) melakukan peer debriefing. c) melakukan member check and audit trial (Guba EG and Lincoln, 1980). 4. Hasil Penelitian
Hasil penelitian sesuai dengan pertanyaan penelitian tentang "Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur di Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) Kabupaten Banjarnegara", sebagai berikut: (1) Kompetensi Sumber Daya Aparatur KP2T Kabupaten Banjarnegara Hasil penelitian kompetensi teknis sumber daya aparatur KP2T Kabupaten Banjarnegara hingga tahun 2014 menunjukkan bahwa: a. PNSKP2T yang berpendidikan Strata-1pada tahun 2014 ada1 orang (39,29%), D-3
ada 2 orang(7,14%), SLTA ada 12 orang (42,86), dan SLTP ada 10 orang (10,71 %). b. Spesialisasi pendidikan PNSKP2T berpendidikan Sarjana Sosial, BA, Sarjana STP, SLTA,
SLTP, AmD, Sarjana Hukum, dan Sarjana Ekonomi, c. PNS KP2T telah memiliki pengalaman teknis di bidang pelayanan perijinan usaha,
penganan administrasi kantor, penyuluhan masyarakat, pengelolaan keuangan kantor dan lain sebagainya. d. PNS KP2T telah memiliki kompetensi sosial berupa kemampuan pegawai menjalin kerjasama dengan lingkungan luar (eksternal) seperti ditunjukkan dari tingkat kemampuan pegawai dalam memberikan kepuasan pelayanan kepada masyarakat, di mana dari hasil Audit Kinerja untuk masalah administrasi umum di Kabupaten Banjarnegara dalam kategori cukup dengan skor 51,85. (2) Pelaksanaan Pegembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur KP2T Kabupaten
Banjarnegara a. Pelaksanaan Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur KP2T
1569

KP2T telah melaksanakan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur melalui beberapa Diklat antara lain: a) Diklat Prajabatan (udah diikuti semua PNS KP2T); b) Diklat Kepemimpinan II dan III (Diikuti oleh kepala dinas dan pejabat struktural esolen III); c) Diklat Fungsional (Diikuti oleh beberapa PNS yang bertugas dalam bidang .......); dan d) Diklat Teknis (Beberapa PNS KP2T telah mengikuti Diklat Penanaman Modal, Diklat PATEN, dan Diklat SPIPISE) b. Efektivitas Pelaksanaan Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur KP2T Pelaksanaan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur KP2T Kabupaten Banjarnegara menunjukkan baik. Hal ini dapat dilihat dari 4 (empat) parameter) diklat: (a) Reaksi (Manfaat DiKlat), yaitu Diklat yang telah diikuti ternyata memberikan manfaat
yang positif bagi mereka karena mendapatkan pengetahuan teori dan praktis yang mendukung bagi pelaksanaan tugas pekerjaan. (b) Pembelajaran (Penilaian terhadap Materi Diklat), yaitu diklat yang diikuti telah memberikan mafaat positif karena sesuai dengan kebutuhan untuk pelaksanaan tugas dan pekerjaan di KP2T. (c) Perilaku (Kontribusi Diklat terhadap Pelaksanaan Tugas dan Pekerjaan), yaitu Diklat yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah memberikan kontribusi bagi pelaksanaan tugas dan pekerjaan pegawai termasuk SKPD KP2T. (d) Hasil (Dampak Diklat terhadap Pencapaian Tujuan), yaituDiklat yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah ternyata memiliki dampak yang positif bagi pencapaian tujuan pada SKPD KP2T. Pelaksanaan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur KP2T melalui reposisi menunjukkan:
1570

(a) Peran (Pergantian Tugas dan Pekerjaan Pegawai sesuai dengan Keahliannya) belumdilakukan oleh KP2T dengan baik yaitu yang terjadi pelaksanaan reposisi peran di lebih terkait dengan pergantian bilamana ada kenaikan jabatan.
(b) Transformasi (Perubahan Budaya Kerja yang Positif) belum terjadi di KP2T seperti perubahan budaya kerja yang kreatif dan inovatif masih belum ditampilkan oleh para pegawai dan mereka masih cenderung melaksanakan tugas dan pekerjaan berdasarkan perintah pimpinan dan ketentuan rutin yang ditetapkan oleh instansi KP2T. Kompetensi (Penempatan Pegawai Berdasarkan Keahlian yang Dimiliki) belum
sepenuhnya dilakukan di KP2T karena yang terjadi meskiada sejumlah pegawai sudah mengalami perubahan tingkat pendidikan dari tamat SLTA menjadi S1 atau dari S1 menjadi S2, namun mereka tidak ditempatkan pada unit kerja sesuai dengan bidang keahliannya (kompetensi). (3) Pengembangan Model Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur KP2T
Kabupaten Banjarnegara Pengembangan model pengembangan kompetensi sumber daya aparatur KP2T Kabupaten Banjarnegara dari model sebelumnya (existing) ke model yang diusulkan dapat digambarkan dalam skema sebagai berikut:
1571

Gambar ­ 3: Existing Model PengembanganKompetensiSumberDayaAparatur
VISI DAN MISI ORGANISASI (OPD) ANALISIS JABATAN

Jabatan Operator

Jabatan Teknisi Atau
Analis

Jabatan Ahli

Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur

STRATEGI DIKLAT
 Metode Dialog Interaktif
 Learning by Doing
Pengembangan SDA yang Mendukung
PencapaianTujuan Organisasi

1572

Gambar ­ 4: Usulan Model PengembanganKompetensiSumberDayaAparatur
VISI MISI ORGANISASI
(RPJMD)
ANALISIS JABATAN

Jabatan Operator

Jabatan Teknisi Atau
Analis

Jabatan Ahli

Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur Hak ASN

STRATEGI DIKLAT
 Tingkatan Sistem  Tingkatan
Organisasi  Tingaktan
Individu

STRATEGI REPOSISI Sumber
Daya Aparatur  Pemberdayaan
peran aparatur sebagai penentu keberhasilan organisasi

Pengembangan SDA yang MendukungPencapaianTu juanOrganisasi (RPJMD) dan Road Map Reformasi Birokrasi "Terwujudnya
Birokrasi Kelas Dunia"
5. Diskusi
Implikasi Penelitian
Berdasarkan konfirmasi kajian teori dan hasil penelitian dapat dikemukakan beberapa
implikasi baik teori maupun praktis sebagai berikut:
1573

(a) Implikasi Teori Teori yang dikemukakan oleh beberapa pakar seperti Flippo, Schuller dan Jackson dan lainnya adalah membahas masalah pengembangan sumber aya manusia dalam organisasi pada umumnya. Secara teoritis pegembangan sumber daya manusia dapat dilakukan dengan strategi pendidikan dan pelatihan (Diklat) dan dengan strategi reposisi sumber daya aparatur. Kedua strategi pengembangan sumber daya manusia dalam organisasi itu sudah lazim digunakan oleh semua pihak pengembangan sumber daya manusia. Akan tetapi untuk mencapai efektivitas pengembangan sumber daya manusia pada organisasi pemerintah kedua strategi tersebut perlu dikembangkan: 1. Diklat yang selama ini diselenggarakan secara paket dan selesai tak berksinambungan
perlu dikombinasikan dengan metode Diklat yang bersifat dialog interaktif dan dilengkapi metode learning by doing. 2. Reposisi sebagai bagian dari pengembangan sumber daya aparatur perlu dilengkapi dengan perubahan peran, tranformasi budaya dan peningkatan kompetensi dalam pelaksanaan tugas dan pekerjaan. (b) Implikasi Praktis
Pengembangan kompetensi sumber daya aparatur pada organisasi pemerintah (publik) tidak dapat dipisahkan dari strategi pengembangan sumber daya aparatur yaitu pada umumnya dilakukan dengan pendidikan dan pelatihan (Diklat). Namun melalui strategi reposisi peran yang sebenarnya kerap kali diabaikan. Akibat adanya pengabaian ini menjadikan aparatur pada organisasi pemerintah hanya memiliki pengetahuan dan ketrampilan yang diperoleh dari Diklat tersebut tidak dapat memaksimalkan perannya sebagai pelayanan publik yang excellent (prima). Oleh karena itu, hasil penelitian yang penulis lakukan ini membawa implikasi praktis dalam pengembangan kompetensi sumber daya aparatatur di OPD Kabupaten Banjarnegara pada umumnya dan KP2T saat ini OPD
1574

DPMPTSP Kabupaten Banjarnegara pada khususnya. Beberapa implikasi praktis dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 1. Model pengembangan kompetensi sumber daya aparatur yang diselenggarakan melalui
Diklat yang masih konvensional (ceramah, diskusi, dan pemaparan makalah) apabila dilanjutkan dengan metode leaning by doing seperti pelatihan di tempat kerja, bermain peran (role play) dan bentuk simulasi akan mampu meningkatkan kompetensi aparatur baik kemampuan teknis, hubungan manusia, maupun kemampuan konseptual. 2. Model pengembangan kompetensi sumber daya yang diselenggarakan dengan Diklat tersebut di atas dan dilakukan pula dengan reposisi sumber daya aparatur akan memberikan sumbangan praktis bagi peningkatan kompetensi aparatur sekaligus mendukung bagi pencapaian tujuan organisasi. Proposisi 1. Jika kondisi kompetensi sumber daya aparatur sesuai dengan standar kompetensi yang ditetapkan dalam peraturan yang berlaKu (UU ASN), maka akan dapat mendukung peningkatan kinerja aparatur dan organisasi KP2T. 2. Jika pimpinan mampu melaksanakan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur sesuai analisis kebutuhan organisasi KP2T, maka akan mampu mendukung peningkatan kinerja aparatur dan organisasi KP2T. 3. Jika model pengembangan sumber daya aparatur mengadopsi strategi Diklat dan Reposisi, maka akan dapat mendukung bagi peningkatan kompetensi sumber daya aparatur KP2T.
6. Kesimpulan Hasil penelitian tentang "Pengembangan Kompetensi Sumber Daya Aparatur di Kantor Pelayanan Perizinan Terpadu (KP2T) Kabupaten Banjarnegara", sebagai berikut:
1575

1. Pengembangan kompetensi sumber daya aparatur pada KP2T adalah merupakan misi dalam rangka mewujudkan tata kelola pemerintah yang baik yang ditetapkan dalam RPJMD Kabupaten Banjarnegara dengan sasaran meningkatkan kapasitas sumber daya aparatur.
2. Kompetensi sumber daya aparatur KP2T Kabupaten Banjarnegara lainnya masih belum optimal hal ini ditunjukkan dari hasil evaluasi kinerja aparatur yang masih rendah dan Indeks Kepuasan Masyarakat yang belum optimal.
3. Pemerintah Daerah Kabupaten Banjarnegara melakukan pengembangan kompetensi sumber daya aparatur di KP2T dengan menyelenggarakan Pendidikan dan Pelatihan (Diklat) umum dan teknis sesuai peraturan yang berlaku.
4. Pengembangan kompetensi sumber daya aparatur pada KP2T belum menerapkan reposisi sumber daya aparatur setelah aparatur mengikuti berbagai Diklat yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Banjarnegara.
5. Kinerja penyelenggaraan 10 (sepuluh) fungsi pemerintahan Kabupaten Banjarnegara masih rendah dan ini juga terjadi pada KP2T Kabupaten Banjarnegara.
6. Model pengembangan kompetensi sumberdaya aparatur bagi KP2T Kabupaten Banjarnegara adalah justifikasi kolaborasi model-model Diklat yang konvensional dengan Diklat yang moderen disertai pelaksanaan reposisi sumber daya aparatur di tempat kerja dan berkelanjutan.
Beberapa saran sebagai rekomendasi penelitian: 1. Pengembangan kompetensi sumber daya aparatur di KP2T perlu dilakukan dengan
menerapkan strategi Diklat dan Resposisi sumberdaya aparatur.
1576

2. Rekruitmen peserta Diklat harus benar-benar didasarkan pada kebutuhan yang disyaratkan
untuk pemenuhan pelaksanaan tugas dan pekerjaan seperti yang dihasilkan dari kegiatan
analisis pekerjaan (job analysis) dan analisis kebutuhan diklat di KP2T.
3. Pimpinan instansi KP2T perlu melakukan reposisi sumber daya aparatur dengan
menciptakan budaya kerja yang kreatif dan inovatif, perubahan peran dalam kerja yang
sesuai dengan keahliannya, dan peningkatan kompetensi aparatur yang dapat mendukung
bagi pelaksanaan tugas dan pekerjaan.
4. Pengembangan kompetensi sumber daya aparatur harus dipandang oleh pimpinan dan para
bawahannya di KP2T sebagai kebutuhan peningkatan pengetahuan, ketrampilan dan moral
kerja yang tiada henti mengingat tuntutan pelayanan dari masyarakat baik dari dalam dan
luar negeri semakin meningkat.
7. Daftar Pustaka
__________(2008). Birokrasi Pemerintah Indonesia di Era Reformasi. Jakarta: Prenada Media Group.
___________, (1989). Pembinaan Organisasi Proses Diagnosa dan Intervensi. Jakarta: RajaGrafindo Persada.
___________. (1991). Beberapa Kebijaksanaan Birokrasi. Yogyakarta: Widya Mandala. ___________. (1999). "Membangun Kembali Birokrasi Pemerintah", Administrasi Negara,
Demokrasi Dan Masyarakat Madani. Jakarta: Lembaga Administrasi Negara. ____________ (2010). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Bumi Aksara. ____________. (1986). "Why Study Bureaucracy ?" Dalam Fredirick S. Lane, Current Issues
In Public Administration. Thid Edition. New York: St. Martin's Press. _____________. (2014). Memahami Penelitian Kualitatif, Bandung: CV. Alfabeta. _____________. (2014). Metode Penelitian Manajemen. Bandung: CV. Alfabeta. Ahmad, Jamaluddin. (2015). Metode Penelitian Administrasi Publik Teori Dan Aplikasi,
Yogyakarta: Penerbit Gava Media. Akpomuvire Mukoro, May,(2009),Building Institutions For Partnership In Local Governance
In Nigeria, International Ngo Journal Vol. 4 (5), Pp. 216-224, Available Online At Http:// Www.Academicjournals.Org/Ingoj Ansoff, H. Igor. (1968). Corporate Strategy: An Analytic Approach to Business Policy For Growth and Expansion. Middlesex: Penguin Books Harmondsworth. Berg, B.L. (2001). Qualitative Research Methods for the Social Scientes (4th ed). Boston: Allyn & Bacon. Blau, Peter M dan Marshall W. Meyer. (1987). Birokrasi dalam Masyarakat Modern. Jakarta: UI-PRESS).
1577

Cresswell, John W. (2012). Research Design Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif, dan Mixed. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Denhardt, Robert B. Dan Janet V. Denhardt. (2003). "The New Public Service: An Approach To Reform". International Review Of Public Administration vol.8 (1).
Emzir. (2014). Metodologi Penelitian Kualitatif Analisis Data. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.
Greer, Charles R. (1995). Strategy and Human Resources: A General Managerial Perspentive. USA: Prentice Hall.
Guba, Egon G & Y Vonna S. Lincoln. (1981). Efective Evaluation. San Fransisco: JosseyBass.
Hadi,T, Purnama. (1996). Beberapa Penelitian Dalam Upaya Peningkatan Dan Pendayagunaan Summberdaya Aparatur Negara, Tinjauan Aspek Kelembagaan Ketatalaksanaan, Sumberdaya Manusia dan Mekanisme Pengawasan Aparatur Forum Komunikasi PascaSarjana Pemda Kalbar dan Biro Humas Pemda, Kalbar.
Handoko, T.Hani. (2000). Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. Yogyakarta: BPFE.
Henry, Nicholas. (1980). Public Administration And Public Affairs. Nj. USA: Prantice-Hall, Inc. Englewood Cliffs.
Ibrahim, Amin. (2008). Pokok-Pokok Administrasi Publik & Implementasinya. Bandung: Refika Aditama.
Irfan Ridwan Maksum,(18 July 2012), Leadership Dan Reformasi,Harian Seputar Indonesia Ismail,H.M, (2009),Mekanisme Pengembangan Kapasitas (Capacity Building) Sumberdaya
Aparatur, Di Kabupaten Tulungagung, Universitas Tulungagung, Eksekutif,Vol.6, Nomor1, Jamey L. Pavey Environmental Science Program Lynchburg College Allyson B. Muth David Ostermeier And Miriam L. E. Steiner Davis,(2007), Building Capacity For Local Governance: An Application Of Interactional Theory To Developing A Community Of Interest* , School Of Forest Resources The Pennsylvania State Jauch, Laurence R dan W.F. Glueck. (1995). Manajemen Strategies dan Kebijakan Perusahaan. Jakarta: Erlangga. Jonson, Richard B. (1967). "Determining Training Nedds", Dalam Robert L. Craig ­ Lester R. Bittel (eds), Training and Development Handbook. New York: Mc.Graw-Hill Book Company. Keban, Yeremias T. (2004). Enam Dimensi Strategis Administrasi Publik, Konsep, Teori dan Isu. Yogyakarta: Gava Media. Kempe Ronald Hope, Sr,(2005).* Toward Good Governance And Sustainable Development: The African Peer Review Mechanism (Aprm), Governance: An International Journal Of Policy, Administration, And Institutions, Vol. 18, No. 2,April 2005 (Pp. 283­311). © 2005 Blackwell Publishing, 350 Main St., Malden, Ma 02148,Usa, And 9600 Garsington Road, Oxford, Ox4 2dq, Uk. Issn 0952-1895 Keputusan Kepala BKN No. 46a/KEP/2003 tentang Standar Kompetensi Jabatan Struktural PNS. Kinggundu, Moses N. (1994). Managing Organization in Developing Contries: An Operation and Strategies Approach. West Harford: Kumatian Pres. Inc. Kirkpatrick, Donald L. (1967). "Evaluation of Training", Dalam Robert L. Craig ­ Lester R. Bittel (eds), Training and Development Handbook. New York: Mc.Graw-Hill Book Company. Kushandajani, Januari,(2008), Profesionalitas Aparatur Pemerintah Daerah, Dialogue, JIAKP, Vol. 5, No. 1,
1578

Lado, A dan Wilson MC. (1994). "Human Resources System and Sustained Competitive Advantage, New York: Academy of Management Review,. Vol. 19 No.4.
Laporan Hasil Survei Audit Kinerja Pemerintah Daerah Tahap II, Th 2011, Kabupaten Banjarnegara
Mangkunegara, Prabu Anwar A. (2009). Perencanaan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia. Bandung: Refika Aditama.
Mendiknas. (2002). Surat Keputusan Nomor: 045/U/2002 tentang Kurikulum Pendidikan Tinggi.
Merrick L. Jones,Int. J. Of Human Resource Management 12:1 (February 2001 91­98), Sustainable Organizational Capacity Building: Is Organizational Learning A Key?
Miles, Matthew B & A. Michael Hubernan. (2014). Analisis Data Kualitatif Buku Sumber Tentang Metode-Metode Baru. Jakarta: Universitas Indonesia Press.
Moeheriono. (2009). Pengukuran Kinerja Berbasis Kompetensi. Bandung: Ghalia Indonesia. Morgan R, Strong C, & Mcguiness T. (2003) Product-Market Positioning & Prospector
Strategy: An Analysis Of Strategic Patterns From The Resource-Based Perspective.European Journal Of Marketing. 37 (10): 1409-1439. Doi: N/A Mufiz. Ali. (1985). Pengantar Administrasi Negara. Jakarta: Karunika Jakarta. Nawawi, Ismail. (2009). Public Policy, Surabaya: Putra Media Nusantara. Nigro, Felix A & Loyd G. Nigro. (1980). Modern Public Administration. New York: Harper & Row, Publishers. Poerwadarminta, W.J.S. (2006). Kamus Umum Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka. Porter, Michael. (1996). "What is Strategy". Harvard Business Review hal. 61-79. Prasojo, Eko. (2006). "Reformasi Birokrasi di Indonesia: Beberapa Catatan Kritis", Jurnal Bisnis & Birokrasi. Vol.XIV/No.1/Januari. Departemen Ilmu Administrasi Fisip UI. Presthus, Robert. (1975). Public Administration. New York: The Ronald Press Company. Priansa, Donni Juni, (2014). Perencanaan & Pengembangan SDM. Bandung: Alfabeta. Rachman, Maman. (2011). Metode Penelitian Moral dalam Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, Campuran, Tindakan, dan Pengembangan. Semarang: Unnes Press. Riyadi Soeprapto, Ms,Desember,(2003), Pengembangan Kapasitas Pemerintah Daerah Menuju Good Governance Robbins, Stephen P. (1994). Teori Organisasi, Struktur, Desain dan Aplikasi, Jakarta: Arcan. Said, M. Mas'ud. (2007). Birokrasi Di Negara Birokratis, Makna, Masalah, Dan Dekonstruksi Birokrasi Indonesia. Malang: UMM Press. Santosa, Pandji. (2008). Administrasi Publik, Teori dan Aplikasi Good Governance. Bandung: Refika Aditama. Schuler, R.S. dan S.E. Jackson. (1996). Manajemen Sumber Daya Manusia Menghadapi Abad ke 21. (Edisi VI). Jakarta: Erlangga. Schuller, R.S. (1990). Repotitioning The Human Resources Function Transforming or Demise, Academy Management Excecutive, 4(3) Sedarmayanti. (2003). Good Governance "Kepemerintahan Yang Baik" & Good Corporate Givernance "Tata Kelola Perusahaan Yang Baik". Bandung: Mandar Maju. Siagian, Sondang P. (1996). Filsafat Administrasi. Jakarta: Gunung Agung. Spencer, LM. And Spencer, S.M. (1993). Competence at Work. New York: John Wiley & Sons. Stillman II, Richard J. (1980). Public Administration, Concepts and Cases. Boston: Houghton Mifflin Company. Strauss, Anselm & Corbin, Juliet. (1991). Basic of Qualitative Research: Grounded Theory Procedures and Trchnique. London: Sage Pubications. Sugiyono. (2008). Metode Penelitian Asministrasi. Bandung: CV. Alfabeta.
1579

Sulistiyani, Ambar Teguh dan Rosidah. (2003). Manajemen Sumber Daya Manusia. Yogyakarta: Graha Ilmu.
Sulistiyani, Ambar Teguh. (2004). Memahami Good Governance Dalam Perspektif Sumber Daya Manusia, Yogyakarta: Gava Media.
Suparyadi. (2015). Manajemen Sumber Daya Manusia Menciptakan Keunggulan Bersaing Berbasis Kompetensi SDM. Yogyakarta: CV. Andi Offset.
Supriyono, R.A. (1996). Manajemen Strategi dan Kebijakan Bisnis. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.
Sutjipto. (2002). Kurikulum Berbasis Kompetensi. Bandung: Remadja Karya. Teguh Kurniawan, April,(2009), Analis Tantangan Jangka Menengah Desentralisasi Bidang
Pengelolaan Aparatur, Assd,Ctz-Cida,Bappenas. Thoha, Miftah. (2008). Ilmu Administrasi Publik Kontemporer. Jakarta: Kencana Prenada
Media Group. Tilaar, H.A.R. (1999). Pendidikan, Kebudayaan, dan Masyarakat Madani Indonesia.
Bandung: Rosdakarya. Umar, Husein. (2004). Metode Riset Ilmu Administrasi, Ilmu Administrasi Negara,
Pembangunan, dan Niaga. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara. (2014). Aparatur Sipil
Negara (ASN) Dan Peraturan Pelaksanannya. Bandung: Intimedia. Wasistiono, Sadu. (2001). Kapita Selekta Manajemen Pemerintahan Daerah. Bandung:
Alqaprint Jatinangor. Widodo, Joko. (2007). Learning Organization. Malang: Bayu Media. Williams, JD. (1980). Public Administration, The People's Business. USA: Little, Brown
And Company.
1580

UPAYA PEMENUHAN HAK POLITIK PENYANDANG DISABILITAS DALAM PEMILIHAN UMUM DI INDONESIA
Studi Kasus Upaya Pemenuhan Hak Politik Penyandang Disabilitas di Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) 2017 Kota Cimahi Jawa Barat
Ilham Gemiharto, S.Sos., M.Si. Dosen Program Studi Manajemen Komunikasi Universitas Padjadjaran, Jatinangor
Telp. 081395001056, email: ilham265@gmail.com
ABSTRAK
Pemilu merupakan tahapan kegiatan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara yang sangat penting dan strategis. Kualitas kepemimpinan nasional yang dihasilkan tentunya berbanding lurus dan merupakan cerminan dari lancarnya keseluruhan proses pemilihan umum. Saat ini, yang terus membayangi suksesnya pemilihan umum adalah semakin menurunnya tingkat partisipasi masyarakat. Salah satu kendalanya adalah kondisi fisik yang tidak memungkinkan bagi kelompok penyandang disabilitas sehingga mereka tidak dapat menggunakan hak pilihnyas sebagai warga negara. Penelitian mengenai upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas ini menggunakan metode penelitian kualitatif dengan teknik pengumpulan data menggunakan observasi, wawancara, dan dokumentasi dan teknik analisis data deskriptif. Penelitian ini mencoba mendeskripsikan upaya pemenuhan hak politik kaum disabilitas dalam pemilihan umum, dengan mengambil studi kasus upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas pada pelaksanaan Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) 2017 Kota Cimahi Provinsi Jawa Barat. Dari hasil penelitian ditemukan bahwa upaya sosialisasi, diseminasi informasi, dan advokasi yang dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum Daerah (KPUD) Kota Cimahi memberikan dampak yang cukup signifikan terhadap pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam Pilkada 2017 di Kota Cimahi Provinsi Jawa Barat. Kata kunci: hak politik, penyandang disabilitas, pilkada, Kota Cimahi.
ABSTRACT
Election is a stage of activity in life of nation and state which is very important and strategic. The quality of the resulting national leadership is certainly directly proportional and reflection of the smoothness of the overall electoral process. Today, which continues to overshadow the success of elections is the declining level of public participation. One of the obstacles is the physical condition that is not possible for persons with disabilities so that they cannot exercise their voting rights as citizens. Research on the effort to fulfill the political rights of Persons with Disabilities (PwDs) uses qualitative research methods with data collection techniques using observation, interview, and documentation and descriptive data analysis techniques. This research tries to describe the effort to fulfill the political rights for persons with disabilities in general election, by taking case study of the fulfillment efforts of political rights of PwDs in 2017 Regional Election (Pilkada) of Cimahi City, West Java Province. The result of the research shows that the effort of disseminations and advocacies conducted by the Regional Election Commission (KPUD) of Cimahi City gives a significant impact on the fulfillment of political rights of PwDs in the 2017 regional elections in Kota Cimahi, West Java Province. Keywords: political rights, persons with disabilities, regional elections, Cimahi City.
1581

Latar Belakang Indonesia hadir sebagai negara demokrasi yang menurut sebagian ilmuwan politik
menjadi negara demokrasi yang paling demokratis. Indonesia adalah negara terbesar ketiga adi dunia yang berhasil menerapkan sistem demokrasi dalam menentukan pemimpin negaranya. Hal ini tentu menjadi kebanggaan tersendiri bagi bangsa Indonesia.Karena melalui system politik yang demokratis, Indonesia benar-benar meletakan kekuasaan tertinggi negara berada di tangan rakyatnya. Rakyatlah yang menentukan masa depan bangsa dan negara yaitu melalui pemilihan umum yang diselenggarakan setiap lima tahun sekali. Rakyat yang menentukan orang-orang yang duduk di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) dan rakyat juga yang menentukan siapa yang akan menjadi presiden Republik Indonesia.
Hal ini sesuai dengan apa yang di kemukakan Abraham Lincoln, bahwa Demokrasi meletakan pemerintahan yang berorientasi pada kedaulatan rakyat (people centric). Lincoln telah mengenalkan makna demokrasi yang berarti pemerintahan dari rakyat, oleh rakyat dan untuk rakyat (government of the people, by the people and for the people). Ini berarti kekuasaan tertinggi dalam sistem demokrasi ada di tangan rakyat dan rakyat mempunyai hak, kesempatan dan suara yang sama dalam membentuk pemerintahan dan mempengaruhi kebijakan.
Pemilu dalam era reformasi dipahami sebagai arena persaingan terbuka antar peserta pemilu untuk memobilisasi dukungan dari masyarakat yang memiliki hak suara. Akibatnya terjadi interaksi yang relatif intensif antara pemilih dengan peserta pemilu, pemerintah, penyelenggara, lembaga pengawas pemilu, dan juga pemantau. Dalam interaksi ini, pemilih berada pada posisi yang setara dengan elemen lainnya. Partai politik sebagai peserta pemilu membutuhkan dukungan masyarakat pemilih, begitu juga dengan penyelenggara pemilu yang berusaha meningkatkan keterlibatan pemilih dalam pemilu (Perludem , 2014: 6).
1582

Salah satu tantangan penting dalam pelaksanaan Pemilu adalah bagaimana pemenuhan hak memilih (to vote) dan dipilih (to be elected) segenap warga negara terjamin. Warga negara yang dimaksud adalah semua warga bangsa yang sudah mempunyai persyaratan untuk memilih dan dipilih tanpa membedakan jenis kelamin, suku, golongan, agama, dan juga penyandang disabilitas atau non penyandang disabilitas. Khusus tentang hak memilih dan dipilih bagi penyandang disabilitas menjadi penting mendapat perhatian karena masih banyaknya anggapan publik yang berkembang bahwa penyandang disabilitas merupakan kelompok yang kurang sempurna dan oleh karena tidak berhak mendapatkan hak memilih dan dipilih.
Salah satu pertanyaan klasik yang sering muncul soal disabilitas adalah, berapa jumlah penyandang disabilitas di Indonesia? Berapa jumlah pemilih penyandang disabilitas di Indonesia? Terkait jumlah penyandang disabilitas, World Health Survey pada tahun 2006 memprediksi bahwa secara global jumlah penyandang disabilitas adalah antara 15.6%-19.4% dari total populasi dunia. Bila prosentase tersebut diterapkan di Indonesia, dengan perkiraan jumlah penduduk 247 juta orang, maka perkiraan jumlah penyandang disabilitas di Indonesia adalah antara 37­46.5 juta orang. Ada juga beberapa pihak yang mengasumsikan jumlah penyandang disabilitas di Indonesia sekitar 10% dari jumlah penduduk di Indonesia, kurang lebih 25 juta orang. Tentang data penyandang disabilitas sendiri, beberapa instansi yang berhubungan dengan penyandang disabilitas mempunyai pendekatan yang berbeda, departemen sosial dengan pendekatan kesejahteraan, departemen kesehatan dengan pendekatan kesehatan. Dalam kaitan dengan Pemilu, penyandang disabilitas yang dimaksud adalah mereka yang sudah mempunyai hak memilih dalam Pemilu.
Persoalan partisipasi penyandang disabilitas tidak bisa dilepaskan dengan persoalan fasilitas dan pemenuhan hak politik dalam Pemilu bagi penyandang disabilitas. Lantas bagaimana aksesibilitas sebagai upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam
1583

Pemilu itu? Aksesibilitas dalam Pemilu adalah suatu kondisi dimana setiap warga negara bisa menggunakan hak politiknya (memilih, dipilih, dan diangkat sebagai penyelenggara Pemilu) secara langsung, umum, bebas, rahasia, serta mandiri tanpa hambatan apapun. Aksesibilitas dalam Pemilu yang dimaksud disini adalah fasilitas dan pelayanan yang bisa memudahkan penyandang disabilitas dalam memberikan hak politiknya dalam proses Pemilu. Aksesibilitas merupakan kebutuhan universal dan bukan bentuk pengis-mewaan bagi penyandang disabilitas. Kebutuhan atas aksesibilitas dalam Pemilu harus terpenuhi di setiap tahapan Pemilu yang ada.
Jaminan tentang aksesibilitas dalam Pemilu juga dilindungi oleh Convention on the Rights of Persons with Disabilities (CRPD), sebuah konvensi yang mengatur hak penyandang disabilitas. Dalam pasal 29 CRPD yang mengatur tentang Partisipasi dalam kehidupan politik dan publik dijelaskan bahwa "Negara-negara harus menjamin hak politik penyandang disabilitas dan kesempatan untuk menikmati hak-hak tersebut atas dasar kesetaraan dengan orang lain, dan harus melakukan tindakan-tindakan untuk: (a) menjamin penyandang disabilitas dapat berpartisipasi dalam kehidupan politik dan publik secara penuh dan efektif, baik secara langsung maupun melalui perwakilan yang dipilih secara bebas, termasuk hak dan kesempatan bagi penyandang disabilitas untuk memilih dan dipilih...". Sejumlah konvenan dan perundang-undangan yang lain juga banyak yang telah mengatur hak penyandang disabilitas dalam politik. Adanya kemudahan fasilitas dalam Pemilu secara langsung akan berdampak pada keinginan penyandang disabilitas untuk menggunakan hak pilihnya dalam pemilihan umum.
Metode Penelitian Penelitian mengenai upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam
pemilihan umum ini menggunakan metodologi kualitatif. Metode analisis penelitian ini yang
1584

digunakan adalah analisis studi kasus berdasarkan metode, data, dan triangulasi sumber. Sedangkan metode pengumpulan data dalam penelitian ini adalah melalui penelitian kepustakaan dan penelitian lapangan berupa obsevasi, wawancara mendalam. Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini terbagi menjadi data primer dan data sekunder. Data primer merupakan hasil observasi dan wawancara mendalam dengan 20 informan penelitian di lokasi penelitian, sementara data sekunder adalah data yang diperoleh dari situs-situs berita online (website), jurnal-jurnal komunikasi, serta buku-buku yang relevan dengan penelitian ini.
Berdasarkan asumsi-asumsi di atas, penelitian ini secara praktis berusaha untuk mengkaji peristiwa kehidupan yang nyata yang dialami oleh subjek penelitian ini secara holistik dan bermakna. Dalam uraian yang lebih lugas, penelitian ini berusaha untuk memberikan deskripsi dan eksplanasi terhadap upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam pemilihan umum ini dengan menggunakan pemilihan kepala daerah Kota Cimahi tahun 2017 sebagai studi kasusnya.
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah mengacu pada konsep Milles & Huberman (1992: 20) yaitu interactive model yang mengklasifikasikan analisis data dalam tiga langkah, yaitu Reduksi data (Data Reduction), Penyajian data (Display Data), dan Penarikan kesimpulan (Verifikasi)
Untuk menguji keabsahan data yang didapat sehingga benar-benar sesuai dengan tujuan dan maksud penelitian, maka peneliti menggunakan teknik triangulasi. Triangulasi data adalah teknik pemeriksaan data yang memanfaatkan sesuatu yang lain diluar data tersebut untuk keperluan pengecekan atau sebagai pembanding data tersebut (Moleong, 2007: 330). Teknik uji keabsahan lain yang digunakan oleh peneliti adalah perpanjangan keikutsertaan.

Hasil dan Pembahasan

1585

Pemenuhan Hak Politik Penyandang Disabilitas dalam Pilkada Kota Cimahi 2017 Persoalan seputar pemenuhan hak politik atau aksesibilitas pemilu bagi penyandang
disabilitas masih menjadi masalah utama bagi penyandang disabilitas dalam menyalurkan aspirasi politiknya. Meskipun beberapa peraturan sudah secara eksplisit mengatur tentang partisipasi penyandang disabilitas dalam Pemilu, tetapi dalam praktiknya masih banyak kendala di lapangan. Beberapa pemasalahan bagi penyandang disabilitas dalam menggunakan hak politiknya masih kerap terjadi dalam penyelenggaran Pemilu.
Daftar Pemilih Tetap (DPT) masih menjadi masalah yang sangat serius dalam setiap perhelatan Pemilu digelar. Masalah ini bermuara pada masih carut-marutnya sumber data yang dijadikan data awal dalam jumlah Pemilih. Bagi sebagian petugas Pemilu, penyandang disabilitas masih dikategorikan sebagai orang yang tidak punya hak untuk memilih sehingga mereka tidak didata sebagai Pemilih. Salah satu praktik yang baik adalah ketika pelaksanaan Pilkada Kota Cimahi yang dilaksanakan pada 25 Februari 2017 lalu yang dalam DPT yang tertempel di TPS-TPS sudah menyertakan keterangan disabilitas pemilih. Ini merupakan terobosan luar biasa yang dilakukan oleh KPUD Kota Cimahi. Keterangan tentang disabilitas pemilih seperti ini sangat membantu petugas dalam mengindentifikasi pemilih penyandang disabilitas ketika mereka menggunakan hak pilihnya. Bagi sebagian penyandang disabilitas dan juga keluarganya ada yang masih malu kalau ada pendataan tentang disabilitas, demikian juga keengganan mereka untuk hadir di TPS pada saat Pemilu. Dalam pelaksanaan Pilkada Kota Cimahi 2017 sebenarnya KPUD sudah memberikan aturan untuk mengisi kolom keterangan dalam DPT dengan informasi disabilitas pemilih. Namun kelihatannya isu ini belum terlalu mendapat perhatian khusus di petugas tingkat bawah sehingga kolom tersebut tak banyak digunakan. Walhasil, di DPT yang ditempel di TPS saat pemungutan suara, tidak ada keterangan disabilitas pemilih.
1586

Masalah lain yang ditemukan adalah ketersediaan alat bantu disabilitas netra (template braille). Alat bantu disabilitas netra ini sangat penting gunanya untuk menjamin para disabilitas netra bisa menggunakan hak pilihnya secara mandiri dan tanpa bantuan orang lain. Alat ini hanya dibutuhkan 1 saja di setiap TPS yang bisa dipakai berulangkali bagi para disabilitas netra. Pengalaman di Pilkada Kota Cimahi 2017 KPUD Provinsi Jawa Barat menyediakan alat bantu disabilitas netra di hanya di TPS-TPS tertentu. Hal ini lantas menimbulkan protes dari beberapa pihak yang menuntut ketersedian template braille. Salah satu hal penting yang perlu diketahui oleh penyelenggara di tingkat bawah adalah penggunaan template braille itu sendiri. Dalam Pilkada Jawa Barat 2013 lalu, di salah satu TPS ditemukan alat bantu braille malah dijadikan bantalan buat pemilih mencoblos kertas suara. Hal ini terjadi karena ketidaktahuan petugas tentang apa alat bantu template braille dan bagaimana cara menggunakannya. Dalam pantauan di hari pelaksanaan Pilkada Kota Cimahi 2017 ada TPS yang memberikan surat suara saja kepada salah satu pemilih disabilitas netra.
Hal lain yang menjadi permasalahan adalah akses ke Tempat Pemungutan Suara (TPS) di hari pemilihan. Bagi penyandang disabilitas disabilitas daksa yang menggunakan kursi roda, penting untuk dipastikan bahwa lokasi TPS bisa diakses atau dilalui oleh mereka. Posisi kotak suara juga harus bisa dijangkau pengguna kursi roda jadi tidak bisa ditaruh di tempat yang terlalu tinggi karena akan menyulitkan bagi pengguna kursi roda ketika mau memasukkan kertas suara ke kotak suara. Pada kenyataannya, masih banyak TPS yang tidak menyediakan akses bagi penyandang disabilitas. Dalam pelaksanaan Pilkada Kota Cimahi 2017 masih banyak TPS yang diletakkan di tempat yang tidak dapat diakses oleh pengguna kursi roda. Misalnya, terlalu sempit pintu masuk ke TPS, adanya tanjakan tinggi di pintu TPS, dll. Dalam pelaksanaan Pileg, masalah ini juga masih terjadi.
Masalah selanjutnya adalah akses untuk mendapatkan informasi seputar Pemilu. Bagi penyandang disabilitas, media untuk mendapatkan informasi merupakan kebutuhan tersendiri
1587

karena meraka tidak mungkin mendapatkannya dengan cara yang sama dengan kebanyakan orang. Informasi seputar tahapan Pemilu, materi kampanye, visi misi kandidat, mesti disiapkan juga dalam bentuk braille untuk bisa diakses para disabilitas netra. Bagi disabilitas rungu, mereka membutuhkan penerjemah (sign interpreter) untuk memahami materi informasi yang disampaikan. KPU dan Bawaslu memang sudah mengajak penyandang disabilitas dalam beberapa iklan layanan masyarakat (PSA) yang mereka buat. Tetapi, sign interpreter yang sangat dibutuhkan oleh disabilitas rungu wicara masih belum kita temukan dalam iklan layanan masyarakat tersebut.
Hak bagi penyandang disabilitas untuk dipilih (right to be elected) merupakan menjadi hak dasar bagi penyandang disabilitas. Merekapun punya kesempatan yang sama untuk dipilih dalam semua proses politik, termasuk juga untuk menjadi penyelenggara Pemilu. Mestinya, sudah tidak ada lagi alasan untuk menjadikan penyandang disabilitas sebagai "the other" atau orang lain yang dikategorikan tidak sehat dan tidak sempurna.
Dalam pelaksanaan Pilkada Kota Cimahi 2017 terdapat pemilih disabilitas netra 13 orang, pemilih disabilitas daksa 44 orang, pemilih disabilitas rungu 5 orang, dan pemilih disabilitas grahita 7 orang. Total pemilih penyandang disabilitas yang terpantau dalam penelitian ini sebanyak 69 orang. Dari jumlah tersebut peneliti memilih 20 penyandang disabilitas sebagai responden dalam penelitian ini. Dari semua TPS yang dipantau oleh peneliti masih ada yang belum memberikan keterangan jumlah penyandang disabilitas. Petugas KPPS masih banyak yang belum memahamai panduan teknis kebutuhan dan pentingnya Pemilu akses bagi penyandang disabilitas. Misalnya tidak ditawarkannya template braille kepada pemilih disabilitas netra, termasuk juga masih minimnya penandatanganan surat pendampingan memilih (formulir C3) yang harusnya ditandatangai pendamping pemilih; Selain itu masih terdapat lokasi TPS yang tidak aksesibel bagi penyandang disabilitas, seperti sempitnya jarak bilik suara dengan tembok pembatas yang membuat kursi
1588

roda sulit bermanuver atau memutar. Terlalu tingginya meja pencoblosan dan kotak suara juga menyulitkan pengguna kursi roda untuk mencoblos dan memasukkan suara. Masih ada lokasi jalan menuju TPS yang menanjak dan terdapat tangga yang juga menyulitkan pengguna kursi roda untuk memasuki TPS. Kerahasiaan pilihan politik penyandang disabilitas netra masih belum terjaga sepenuhnya, dengan ditemukannya petugas KPPS yang melipat kertas suaranya diluar bilik tempat pemungutan suara.
Perjuangan para penyandang disabilitas dalam pemilu masih membutuhkan kerja keras dan dukungan semua pihak. Aksesibilitas harus menjadi perspektif penyelenggara dan masyarakat untuk mewujudkan pemilu yang jujur, adil, dan aksesibel. Dalam beberapa hal, terkadang banyak pihak bukan bermaksud tidak memfasilitasi aksesibilitas dalam Pemilu, tetapi faktor pengetahuan masyarakat tentang bagaimana memfasilitasi kebutuhan Pemilu yang aksesibel yang masih minim dan terbatas. Penyandang disabilitas bukanlah kelompok yang minta diistimewakan, tetapi hanya meminta agar aksesibilitas dalam Pemilu benar-benar terjamin. Dengan terjaminnya aksesibilitas dalam Pemilu, kita harapkan partisipasi penyandang disabilitas dalam Pemilu semakin tinggi.
Dibandingkan dengan Pilkada Kota Cimahi sebelumnya, maka Pilkada Kota Cimahi tahun 2017 sudah memberikan akses yang lebih baik bagi upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam memberikan hak pilihnya. Hal ini dibuktikan dengan adanya jumlah peningkatan pemilih dari kelompok penyandang disabilitas yang cukup signifikan dalam Pilkada Kota Cimahi 2017.
Kesimpulan Dari hasil penelitian dan analisis yang telah dilakukan dalam penelitian ini, dapat
diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut:
1589

Pertama, persoalan seputar pemenuhan hak politik atau aksesibilitas pemilu bagi penyandang disabilitas masih menjadi masalah utama bagi penyandang disabilitas dalam menyalurkan aspirasi politiknya. Meskipun beberapa peraturan sudah secara eksplisit mengatur tentang partisipasi penyandang disabilitas dalam Pemilu, tetapi dalam praktiknya masih banyak kendala di lapangan.
Kedua, hak bagi penyandang disabilitas untuk dipilih (right to be elected) merupakan menjadi hak dasar bagi penyandang disabilitas. Merekapun punya kesempatan yang sama untuk dipilih dalam semua proses politik, termasuk juga untuk menjadi penyelenggara Pemilu. Mestinya, sudah tidak ada lagi alasan untuk menjadikan penyandang disabilitas sebagai "the other" atau orang lain yang dikategorikan tidak sehat dan tidak sempurna.
Ketiga, dibandingkan dengan Pilkada Kota Cimahi sebelumnya, maka Pilkada Kota Cimahi tahun 2017 sudah memberikan akses yang lebih baik bagi upaya pemenuhan hak politik penyandang disabilitas dalam memberikan hak pilihnya. Hal ini dibuktikan dengan adanya jumlah peningkatan pemilih dari kelompok penyandang disabilitas yang cukup signifikan dalam Pilkada Kota Cimahi 2017.
DAFTAR PUSTAKA Afifudin, Muhammad. 2014. Partisipasi Penyandang Disabilitas dalam Pemilu. Jakarta:
JPPR. Denzin, Norman K. dan Guba, Egon. 2001. Teori dan Paradigma Penelitian Sosial;
Pemikiran dan Penerapannya, Penyunting: Agus Salim. Yogyakarta: PT Tiara Wacana. Komite Pemilihan Umum Daerah Jawa Barat. 2016. Daftar Pemilih Tetap Pilkada Jawa Barat 2017 . Bandung: KPUD Jawa Barat. Komite Pemilihan Umum Daerah Kota Cimahi. 2016. Daftar Pemilih Tetap Pilkada Kota Cimahi 2017 . Cimahi: KPUD Kota Cimahi. Mariana, Dede. 2016. Kajian Efektifitas Pelaksanaan Pemilu Akses dalam Meningkatkan Disabilitas. Bandung: PUSLIT-KPK. Moleong, Lexy J. 2005. Metode Penelitian Kualitatif. Bandung: Penerbit Rosda. WHO. 2011. World Report on Disability. Geneva: WHO.
1590

PESAN KAMPANYE GERAKAN CIKAPUNDUNG BERSIH DI KOTA BANDUNG
Meria Octavianti1, Slamet Mulyana2 Program Studi Manajemen Komunikasi, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Padjadjaran
Jl. Raya Bandung Sumedang KM 21 Jatinangor 45363, Bandung, Jawa Barat Email : meria.octavianti@unpad.ac.id1 , mulyanaslamet@yahoo.com2
ABSTRAK Gerakan Cikapundung Bersih yang dicanangkan oleh Pemerintah Kota Bandung merupakan sebuah gerakan yang mengkampanyekan kesadaran akan kebersihan sungai. Kondisi Sungai Cikapundung yang memprihatinkan menjadikan sungai ini menjadi salah satu prioritas program kegiatan dalam rencana pembangunan Kota Bandung, baik jangka menengahdan jangka panjang. Sebagai sebuah kegiatan kampanye, Gerakan Cikapundung Bersih dapat disampaikan dalam berbagai bentuk pesan, baik verbal maupun nonverbal yang diharapkan dapat memancing respons khalayak. Berbagai bentuk pesan yang digunakan dalam Gerakan Cikapundung Bersih menjadi satu hal yang menarik untuk dikaji. Oleh karena itu, dengan menggunakan pendekatan studi kasus deskriptif, penelitian ini berupaya untuk mengungkap bagaimana bentuk pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung Bersih. Pengumpulan data penelitian dilakukan dengan teknik wawacara, observasi dan studi literatur. Wawancara dilakukan kepada 12 orang informan yang terdiri dari Ketua RT, ketua dan beberapa anggota komunitas peduli Sungai Cikapundung, dan masyarakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung. Sedangkan observasi dilakukan pada berbagai jenis media komunikasi yang digunakan dalam kampanye Gerakan Cikapundung Bersih dan ditambah dengan studi literatur terhadap berbagai sumber bacaan yang relevan dengan penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung Bersih yang dicanangkan oleh Pemerintah Kota Bandung sebagai usaha peningkatan kesadaran kebersihan lingkungan di Bantaran Sungai Cikapundung disampaikan baik secara formal maupun informal. Pesan kampanye yang disampaikan secara formal dibuat dengan menggunakan imbauan / pendekatan rasa takut dan disampaikan melalui tulisan, sedangkan pesan yang disampaikan secara informal menggunakan imbauan / pendekatan emosional dan disampaikan secara lisan.
Kata Kunci : Gerakan Cikapundung Bersih, Kampanye, Pesan Lisan, Pesan Tulisan
PENDAHULUAN
Gerakan Cikapundung Bersih yang dicanangkan oleh Pemerintah Kota Bandung
merupakan sebuah gerakan yang mengkampanyekan kesadaran akan kebersihan sungai.
Kondisi Sungai Cikapundung yang memprihatinkan menjadikan sungai ini menjadi salah satu
prioritas program kegiatan dalam rencana pembangunan Kota Bandung, baik jangka
menengah (2009-2013) dan jangka panjang (2005-2025).Cikapundung menjadi prioritas
utama dikarenakan sungai ini merupakan sungai yang membelah Kota Bandung dari utara
1591

menuju selatan. Hulu sungai ini berada tepat di wilayah utara Kota Bandung yaitu di Lembang dan bermuara ke Sungai Citarum yang berada di selatan Kota Bandung. Bantaran Sungai Cikapundung yang memiliki panjang 11 km ini telah disesaki oleh lebih dari 1.100 bangunan yang dihuni oleh lebih dari 75.000 jiwa sehingga terjadi penyempitan badan sungai. Menurut data yang diperoleh, 90% sampah yang dihasilkan oleh masyarakat yang tinggal di bantaran Sungai Cikapundung ini dibuang langsung ke Sungai Cikapundung. Kondisi tersebut menyebabkan Sungai Cikapundung menerima limbah sampah lebih dari 5,5 juta liter/hari217.
Kondisi yang memprihatinkan tersebut disadari oleh Pemerintah Kota Bandung sebagai sebuah masalah lingkungan yang harus segera diatasi. Kondisi penumpukan sampah di Sungai Cikapundung yang menyebabkan pendangkalan sungai ini berakibat buruk pada keseimbangan ekosistem di Kota Bandung. Banjir dan sampah akan terus menjadi permasalahan utama yang akan dihadapi Kota Bandung apabila masalah ini tidak dapat teratasi. Rehabilitasi Sungai Cikapundung pun dicanangkan melalui program Gerakan Cikapundung Bersih yang didukung oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Pusat.
Usaha penyelamatan yang direncanakan oleh pemerintah Kota Bandung ini tidak dapat berjalan dengan baik apabila tidak ada dukungan dari berbagai pihak, terutama dari masyarakat yang tinggal di bantaran Sungai Cikapundung itu sendiri. Mereka yang setiap hari berinteraksi dengan Sungai Cikapundung dan mereka juga yang memiliki kepentingan yang besar dari keberadaan Sungai Cikapundung ini. Mereka merupakan objek dan juga sekaligus subjek dalam Gerakan Cikapundung Bersih (GCB) yang dicanangkan oleh Pemerintah Kota
217Angel. 2011. Gerakan Cikapundung Bersih di Hari jadi Kota Bandung ke-201. Dalam http://www.rakyatdemokrasi.com/2011/gerakan-cikapundung-bersih-di-hari-jadi-bandung-ke-201.html diakses pada tanggal 13 Juni 2012, pukul 23.15 WIB.
1592

Bandung ini. Maka dari itu diperlukan sinergitas yang kuat antara pemerintah dan juga masyarakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung dalam rangka menyukseskan gerakan pembangunan lingkungan hidup ini.
Walikota Bandung, Dada Rosada sendiri, menyatakan bahwa untuk mengembalikan Sungai Cikapundung sesuai fungsinya, bukanlah hal yang mudah tetapi dibutuhkan waktu dan proses yang cukup panjang218. Berdasarkan pemikiran tersebut, maka Gerakan Cikapundung Bersih (GCB) ini dilakukan secara bertahap dan berkelanjutan. Tahapantahapan kegiatan yang dilakukan dalam Gerakan Cikapundung Bersih (GCB) ini terdiri dari tujuh tahapan yaitu, bakti sosial; pengerukan sedimen; normalisasi sungai; inventarisasi bangunan di bantaran sungai serta perubahan tata letak bangunan yang semula membelakangi menjadi menghadap sungai; penataan sempadan sungai; pembangunan bangunan air; dan penghijauan.
Tahapan-tahapan tersebut tidak akan berjalan dengan lancar apabila masyarakat yang menjadi subjek dan objek dalam kegiatan ini tidak bersinergi dengan pemerintah Kota Bandung. Sinergitas akan timbul apabila adanya komunikasi yang efektif dari pemerintah kepada masyarakat mengenai program yang telah dicanangkan oleh pemerintah. Bentuk pesan dalam mengkampanyekan "Gerakan Cikapundung Bersih" merupakan kunci sukses dari kampanye peningkatan kesadaran lingkungan di Bantaran Sungai Cikapundung. Oleh karena itu, penelitian ini bermaksud untuk mengungkap mengenai pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung Bersih. TINJAUAN PUSTAKA Kampanye
Definisi kampanye menurut Roger dan Storey dalam Venus (2004:7) merupakan aktifitas komunikasi di dalam menyampaikan pesan melalui jaringan saluran komunikasi

218ibid

1593

secara terpadu dan mengorganisir aktivitas komunikasi tersebut dengan tujuan menghasilkan dampak pada individu-individu dalam jumlah besar, dan atau kelompok masyarakat sesuai dengan target yang ingin dicapai, pada satuan waktu tertentu.
Dalam bukunya "Manajemen Kampanye: Teori dan Aplikasi", Venus juga memaparkan secara lebih rinci seputar kegiatan kampanye, yaitu: (1) sebagai salah satu usaha yang terencana dan berjalan untuk memberikan informasi, mendidik, atau meyakinkan masyarakat untuk tujuan khusus, (2) menggunakan berbagai lambang untuk mempengaruhi manusia sedemikian rupa sehingga tingkah laku yang ditimbulkan karena pengaruh tersebut sesuai dengan keinginan komunikator, (3) rencana kegiatan komunikasi pemasaran yang berkesinambungan dan dilaksanakan berdasarkan suatu jadwal yang menunjukan suatu peran atau berbagai media (televisi, radio, majalah, surat kabar, dan film), (4) kampanye publik merupakan aktifitas komunikasi di dalam menyampaikan pesan melalui jaringan saluran komunikasi secara terpadu, dan mengorganisir aktivitas komunikasi tersebut dengan tujuan menghasilkan dampak pada individu-individu dalam jumlah besar, dan atau kelompok masyarakat sesuai dengan target yang ingin dicapai, pada satuan waktu tertentu.
Dari definisi tersebut diatas maka dapat ditarik kesimpulan yaitu kampanye adalah aktivitas komunikasi yang terencana untuk memberikan informasi, mendidik, meyakinkan dan mempengaruhi individu-individu dalam jumlah besar atau kelompok masyarakat dengan menggunakan berbagai media (televisi, radio, majalah, surat kabar, dan lain sebagainya) agar memenuhi target yang ingin dicapai pada satuan waktutertentu. Masih menurut Venus, materi dan isi kampanye biasanya menyangkut: (1) tema, topik, dan isu apa yang diangkat ke permukaan agar mendapat tanggapan, (2) tujuan dari kampanye, (3) program atau perencanaan dalam kampanye, (4) sasaran dari kampanye yang hendak dicapai.
Membicarakan jenis-jenis kampanye pada prinsipnya adalah membicarakan motivasi yang melatarbelakangi diselenggarakannya sebuah program kampanye. Motivasi tersebut
1594

pada gilirannya akan menentukan ke arah mana kampanye akan digerakkan dan apa tujuan yang akan dicapai. Jadi secara inheren ada keterkaitan antara motivasi dan tujuan kampanye. Bertolak dari keterkaitan tersebut, Charles U. Larson (1992) dalam (Venus, 2004: 10) kemudian membagi jenis kampanye kedalam tiga kategori yakni: Product-oriented campaigns, candidate-oriented campaigns dan idea-logically or cause oriented campaigns.Seperti yang dijelaskan dalam model kampanye Nowak dan Warneryd (dalam McQuail & Windhal, 1993 dalam Venus, 2004: 23) bahwa ada delapan elemen yang harus diperhatikan dalam kegiatan kampanye. Elemen-elemen tersebut bersifat sistematis dan saling berhubungan. Delapan elemen tersebut adalah (1) efek yang diharapkan (intended effect), (2) persaingan komunikasi (competiting communication), (3) kelompok penerima (communication object), (4) populasi target dan kelompok penerima (target population &receiving group), (5) saluran (the channnel), (6) pesan (the message), (7) komunikator (the communicator), (8) efek yang dicapai (the obtained effect)
Berikut ini adalah model kampanye yang relevan dengan penelitian ini. Model-model ini diadaptasi dari buku Manajemen Kampanye, Antar Venus, 2004
Gambar 1 Model Kampanye Nowak dan Warneryd Di dalam model tersebut digambarkan bahwa ada 3 elemen yang termasuk ke dalam faktor-faktor yang harus dirancang untuk dapat meraih capaian efek yang diharapkan. Ketiga
1595

elemen tersebut adalah saluran, pesan dan komunikator. Penelitian yang akan dilakukan kali ini berkokus kepada pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung Bersih.
Fokus penelitian ini adalah pada pesan kampanye. Pesan dalam sebuah kampanye adalah salah satu faktor yang dimanipulasi, selain media dan komunikator. Maksud dari manipulasi di sini adalah sebuah pesan dalam kampanye haruslah dirancang sedemikian rupa agar dapat mempersuasi khalayak sasaran, sehingga efek yang diharapkan dari kegiatan kampanye tersebut dapat tercapai. Strategi Pesan
Agar dapat membantu pemahaman khalayak sasaran, maka dalam proses penyusunan pesan harus diperhatikan pengorganisasian pesan sehingga penyampaian pesan dapat dilakukan dengan teratur. Adapun cara-cara pengorganisasian pesan adalah (1) deduksi, yaitu inti pokok pesan kita sampaikan terlebih dahulu baru kemudian penjelasan-penjelasan serta perincian-perincian menyusul diberikan, (2) induksi, yaitu kebalikan dari deduksi, dimana pesan yang disampaikan pertama kali adalah uraian-uraian, detil-detil dari suatu gagasan yang susunannya mengarah pada suatu kesimpulan yang diberikan pada akhir kegiatan komunikasi, (3) kronologis, yaitu pesan disampaikan menurut urutan waktu terjadinya peristiwa, (4) spasial, yaitu pesan disampiakn menurut urutan tempat, (5) topikal, yaitu pesan disampaikan menurut urutan prioritas tertentu, dan yang terakhir adalah (6) kausal, yaitu pesan disajikan dengan urutan "sebab" kemudian "akibat" atau sebaliknya.
Selain pengorganisasian pesan, hal lain yang harus diperhatikan adalah mengenai gaya pesan, yaitu bagaimana cara pesan tersebut disusun. Ada tiga jenis gaya pesan, yaitu (1) gaya pesan formal, yakni penyusunan pesan berdasarkan pada struktur kalimat-kalimat formal, (2) gaya pesan informal, yakni penyusunan pesan berdasarkan keefektifan pesan, dan (3) gaya pesan kombinasi, yakni penyusunan pesan yang menggabungkan gaya pesan formal dan informal.
1596

Imbauan pesan juga satu hal yang harus dipahami dalam penyusunan sebuah strategi pesan. Imbauan pesan adalah daya pesan dalam menyentuh motif yang menggerakkan perilaku khalayak. Ada lima jenis imbauan pesan yaitu (1) imbauan rasional, yaitu meyakinkan orang lain dengan pendekatan logis atau penyajian bukti-bukti, (2) imbauan emosional, yaitu pesan disusun menggunakan pernyataan-pernyataan atau bahasa yang menyentuh emosi khalayak sasaran, (3) imbauan rasa takut yaitu pesan disusun menggunakan pesan yang mencemaskan, mengancam atau meresahkan, (4) imbauan ganjaran, yaitu penyusunan pesan dengan menggunakan rujukan yang menyajikan sesuatu yang diperlukan atau yang diinginkan oleh khalayak sasaran, (5) imbauan motivasional, yaitu penyusunan pesan yang menyentuh kondisi internal dalam diri manusia.
METODE PENELITIAN Penelitian mengenai pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung ini dilakukan
dengan menggunakan metode kualitatif. Metode ini digunakan untuk menjawab pertanyaanpertanyaan penelitian yang bersifat memahami atau memaknai suatu peristiwa. Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan studi kasus. Studi kasus sendiri merupakan uraian dan penjelasan komprehensif mengenai berbagai aspek seorang individu, suatu kelompok, suatu organisasi (komunitas), suatu program, atau suatu situasi sosial. Pendekatan ini mempelajari semaksimal mungkin seorang individu, suatu kelompok, atau suatu kejadian, sehingga dapat memberikan pandangan yang lengkap dan mendalam mengenai subjek yang diteliti (Mulyana, 2002: 201).
Tujuan pendekatan studi kasus adalah untuk memberikan gambaran secara mendetail tentang latar belakang, sifat-sifat serta karakter-karakter yang khas dari kasus, ataupun status dari individu yang bersangkutan, dan sifat-sifat khas di atas akan dijadikan suatu hal yang bersifat umum (Nazir, 2003: 66). Studi kasus bersifat holistik. Metode ini menganggap kasus
1597

sebagai entitas menyeluruh dan bukan sebagai kumpulan bagian-bagian atau kumpulan skor mengenai variabel (Ragin dalam Mulyana, 2002: 203).Oleh karena itu dengan menggunakan pendekatan studi kasus ini maka akan terungkap secara komprehensif penjelasan mengenai pesan yang dirancang dalam kegiatan kampanye peningkatan kesadaran lingkungan "Gerakan Cikapundung Bersih". Selain itu, proses penerimaan pesan kampanye oleh masyarakat di Bantaran Sungai Cikapundung, yang notabene merupakan subjek dan objek dari kegiatan kampanye peningkatan kesadaran lingkungan ini juga dapat terungkap secara holistik.
Teknik pengumpulan data merupakan langkah yang paling strategis dalam penelitian. Hal ini dikarenakan tujuan utama dari penelitian adalah untuk mendapatkan data. Yin (1996: 103) mengemukakan enam sumber bukti yang dapat dijadikan fokus bagi pengumpulan data studi kasus yaitu dokumen, rekaman arsip, wawancara, observasi langsung, observasi pemeran serta, dan perangkat fisik.Dalam penelitian ini, data diperoleh dari pengamatan langsung, wawancara, dan studi literatur. Pengamatan langsung dilakukan pada sejumlah pesan kampanye Gerakan Cikapundung Bersih, wawancara mendalam dilakukan kepada Ketua RT setempat, beberapa masyarakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung, serta ketua dan anggota komunitas yang peduli lingkungan di sekitar Bantaran Sungai Cikapundung.Observasi dan wawancara dilakukan untuk memperoleh data primer, sedangkan data sekunder diperoleh dari studi literatur yang dilakukan penulis pada berbagai dokumen dan rekaman arsip yang terkait dengan topik yang dikaji.
Dikarenakan penelitian dilakukan dengan metode studi kasus, maka teknik analisis data yang dilakukan oleh peneliti adalah teknik analisis data berdasarkan tahap-tahap yang dikemukakan oleh Cresswell (1997: 63), yaitu: (1) deskriptif, yaitu penggambaran atas semua data yang terkumpul. Memaparkan fakta-fakta mengenai kasus berdasarkan data yang terkumpul sebagaimana terekam atau tercatat oleh peneliti. Pada tahap ini peneliti akan mengumpulkan berbagai data, baik yang langsung berasal dari narasumber maupun data-data
1598

dari pihak-pihak yang berhubungan dengan penelitian ini, (2) analisis tema, menganalisis data yang merujuk pada tema yang spesifik (dilakukan dengan mengumpulkan informasi dan mengelompokkannya menjadi beberapa cluster). Kemudian mengadakan eksplorasi terhadap data untuk direduksi. Reduksi data dilakukan agar penelitian lebih terarah dan sesuai dengan fokus penelitian (dilakukan dengan merangkum, memilih hal-hal pokok, dan memfokuskan pada hal-hal penting), (3) penonjolan, merupakan langkah terakhir yang meliputi pemahaman peneliti tentang data dan interpretasi terhadap data tersebut. Hal ini dapat dilakukan melalui pandangan personal peneliti ataupun dengan bantuan teori maupun konstruk dari literatur.
HASIL PENELITIAN Gerakan Cikapundung Bersih (GCB) merupakan sebuah program yang bertujuan
untuk meningkatkan kesadaran lingkungan di kalangan masyararakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung. Sebagai sebuah kegiatan kampanye, Gerakan Cikapundung Bersih merupakan aktifitas komunikasi yang di dalam menyampaikan pesan mengenai kesadaran menjaga kebersihan lingkungan melalui jaringan saluran komunikasi secara terpadu dan mengorganisir aktivitas komunikasi tersebut dengan tujuan menghasilkan dampak pada masyarakat di sekitar Bantaran Sungai Cikapundung sesuai dengan target yang ingin dicapai, pada satuan waktu tertentu, yaitu jangka menengah (2009-2013) dan jangka panjang (2005-2025).
Secara inheren ada keterkaitan antara motivasi dan tujuan kampanye Gerakan Cikapundung Bersih. Membicarakan jenis-jenis kampanye pada prinsipnya adalah membicarakan motivasi yang melatarbelakangi diselenggarakannya sebuah program kampanye. Motivasi pada gilirannya akan menentukan ke arah mana kampanye akan digerakkan dan apa tujuan yang akan dicapai. Bertolak dari keterkaitan tersebut, berdasarkan pada klasifikasi yang dilakukan oleh Charles U. Larson (1992) dalam (Venus, 2004: 10), Gerakan Cikapundung Bersih ini termasuk ke dalam idea-logically or cause oriented
1599

campaigns, yaitu jenis kampanye yang beriontasi pada tujuan-tujuan yang bersifat khusus dan seringkali berdimensi perubahan sosial. Karena itu kampanye jenis ini dalam istilah Kotler disebut sebagai social change campaigns, yakni kampanye yang bertujuan untuk menangani masalah-masalah sosial melalui perubahan sikap perilaku publik yang terkait.
Dalam model kampanye Nowak dan Warneryd (dalam McQuail & Windhal, 1993 dalam Venus, 2004: 23) ditunjukkan bahwa ada delapan elemen yang harus diperhatikan dalam kegiatan kampanye. Elemen-elemen tersebut bersifat sistematis dan saling berhubungan. Salah satu elemen dalam model tersebut adalah pesan. Pesan merupakan katakata yang disusun dan disampaikan kepada khalayak sasaran, baik secara verbal maupun nonverbal untuk mencapai tujuan dari kegiatan kampanye tersebut. Dalam penelitian ini, pesan yang diteliti hanya sebatas komunikasi verbalnya saja. Jadi objek dalam peneltian ini adalah kata-kata baik lisan maupun tulisan yang digunakan dalam menyukseskan tujuan kampenye Gerakan Cikapundung Bersih ini.
Dalam Gerakan Cikapundung Bersih, proses penyusunan pesan harus dilakukan agar pesan dapat disampaikan dengan teratur. Pengorganisasian pesan yang dilakukan dalam Gerakan Cikapundung Bersih adalah organisasi pesan yang bersifat kausal, yaitu pesan disajikan dengan urutan "sebab" kemudian "akibat" atau sebaliknya.Sebab akibat dipilih dalam menyusun pesan kampanye ini karena kampanye ini dilakuka dengan tujuan untuk menangani masalah kurangsadarnya masyarakat di Bantaran Sungai Cikapundung terhadap lingkungan, melalui perubahan sikap masyarakat. Hal tersebut seperti apa yang disampaikan oleh Ayi Vivananda yang saat dilakukannya penelitian ini masih menjabat sebagai wakil walikota Bandung yang sangat peduli pada lingkungan khususnya Gerakan Cikapundung Bersih ini.
"Antusiasme semakin banyak, warga masyarakat yang terlibat juga semakin banyak, bertambah terus. Kemudian ini kan sudah konsisten karena yang harus terus dilaksanakan itu bagaimana cara kita menjaga sungai. Jangan sampai Sungai Cikapundung ini seperti di Jakarta. Pada beberapa puluh tahun yang lalu, banjir hanya
1600

samumuncangeun219 , semata kaki, tapi kan sekarang terus bertambah tinggi bertambah tinggi bertambah tinggi...."220 Tiga jenis gaya pesan yang digunakan daam kampanye Gerakan Cikapundung Bersih, adalah (1) gaya pesan formal, yakni penyusunan pesan berdasarkan pada struktur kalimatkalimat formal, (2) gaya pesan informal, yakni penyusunan pesan berdasarkan keefektifan pesan, dan (3) gaya pesan kombinasi, yakni penyusunan pesan yang menggabungkan gaya pesan formal dan informal. Dalam kampanye Gerakan Cikapundung Bersih, gaya bahasa yang digunakan adalah gaya bahasa kombinasi, dimana terdapat kolaborasi antara gaya pesan formal dan infrormal. Gaya pesan formal dapat dilihat dari pesan-pesan yang disampaikan melalui papanpapan himbauan yang dipasang di tempat-tempat strategis di Bantaran Sungai Cikapundung. Seperti yang terlihat pada gambar di bawah ini:
Gambar 2 Gaya Pesan Formal pada Papan Himbauan Sumber : dokumentasi peneliti
Dalam dua papan himbauan tersebut terlihat tulisan yang berbunyi "orang bijak tidak buang sampah ke Sungai Cikapundung" dan "peliharalah sumber air dengan tidak membuang sampah dan limbah ke sungai". Dua kalimat tersebut menunjukkan gaya pesan formal yang disampaikan oleh Pemerintah Kota Bandung sebagai penggagas kampanye
219 Setinggi mata kaki orang dewasa 220 Kutipan wawancara dengan Bapak Ayi Vivananda pada tanggal 20 Januari 2013 di lokasi finish kegiatan Kukuyaan, yaitu di Babakan Siliwangi Bandung.
1601

Gerakan Cikapundung Bersih kepada masyarakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung selaku khalayak sasaran dari kampanye ini.
Selain gaya pesan formal, gaya pesan informal juga digunakan dalam kampanye Gerakan Cikapundung. Berbeda dengan gaya pesan formal yang hanya terlihat dalam pesanpesan tertulis, gaya pesan informal dalam kampanye Gerakan Cikapundung Bersih dapat terlihat dalam pesan tertulis maupun pesan lisan. Gaya pesan informal dalam pesan tertulis terlihat dari pesan yang ditulis pada beberapa kaos yang memang sengaja dibuat untuk kegiatan kampanye ini. Sedangan gaya pesan informal terlihat dari kalimat-kalimat verbal yang disampaikan oleh angota komunitas peduli Sungai Cikapundung yang menjadi opinion leader dalam kegiatan Gerakan Cikapundung Bersih. Berikut merupakan gambar dari pesan informal yang disampaikan melalui media kaos.

Gambar 3 Gaya Pesan Informal pada Kaos

1602

Sumber : dokumentasi peneliti Dari tiga gambar di atas menunjukkan berbagai pesan kampanye yang mengunakan gaya bahasa informal. Seperti tulisan pada kaos pertama yaitu "Save me! Cikapundung sanes wadah runtah". Di dalam kalimat tersebut terdapat penggabungan penggunaan dua bahasa yang ditulis dengan tidak menggunakan aturan kaidah bahasa yang tepat. "Save me!" merupakan Bahsasa Inggris yang berarti "Jaga Saya!". Kalimat tersebut dikombinasikan dengan kalimat "Cikapundung sanes wadah runtah", yang merupakan Bahasa Sunda yang berarti "Cikapundung bukan tempat sampah". Begitu pula tulisan yang tertera pada kaos kedua dan ketiga, yang sama-sama menggunakan Bahasa Sunda yang merupakan bahasa daerah dimana Gerakan Cikapundung Bersih ini dilakukan. Selain gaya pesan, imbauan pesan juga menjadi hal yang harus diungkap dalam penelitian mengenai pesan kampanye Gerakan Cikapundung Bersih ini. Imbauan pesan merupakan daya pesan dalam menyentuh motif yang menggerakkan perilaku khalayak. Secara konseptual terdapat lima jenis imbauan pesan yaitu (1) imbauan rasional, (2) imbauan emosional, (3) imbauan rasa takut, (4) imbauan ganjaran, dan (5) imbauan motivasional. Hasil penelitian menunjukkan bahwa hanya terdapat dua jenis imbauan pesan dalam penelitian ini yaitu imbauan pesan rasa takut dan imbauan motivasional. Imbauan rasa takut adalah imbauan yang mencemaskan, mengancam atau meresahkan. Imbauan rasa takut ini dapat ditemukan dalam pesan-pesan tertulis yang tertera pada papan himbauan yang diproduksi langsung oleh Pemerintah Kota Bandung. Selain itu, edaran yang disampaikan kepada masyarakat di Bantaran Sungai Cikapundung yang berisikan ancaman apabila membuang sampah atau limbah ke sungai. Ancaman tersebut berupa denda yang dibayrkan sebesar Rp500.000,00. Dengan menggunakan imbauan rasa takut diharapkan masyarakat mau untuk membuang sampah pada tempat yang disediakan, bukan ke sungai.
1603

Selain imbauan rasa takut, pesan kampanye pada Gerakan Cikapundung Bersih ini juga menggunakan imbauan motivasional, yaitu penyusunan pesan yang menyentuh kondisi internal dalam diri manusia. Imbauan motivasional dapat ditemukan pada pesan-pesan yang disampaikan baik secara tertulis maupun secara lisan. Pesan-pesan tertulis yang disampaikan melalui kaos adalah salah satu contoh penggunaan imbauan motivasional dalam kampanye ini. Kalimat "Sauyunan ngarumat Cikapundung nanjerkeun Bandung" yang dalam bahasa Indonesia berarti"Bersama-sama merawat (memelihara) Cikapundung, mengangkat (menegakkan) martabat Bandung" Menunjukkan pesan yang menyentuh kondisi internal masyarakat di Bantaran Sungai Cikapundung.
Selain pesan tertulis, imbauan motivasional banyak sekali ditemukan dalam pesan lisan. Misalnya saja saat akan diadakan gotong royong membersihkan sampah yang ada di pinggiran Sungai Cikapundung. Pesan informal dengan menggunakan pendekatan emosional tampak dari kalimat di bawah ini:
"Hayu isukan Jumaah urang bebersih sampah di Cikapundung! Soalna ngke minggu bakal aya Kukuyaan ngaliwatan daerah dieu.. maenya atuh Cikapundung na kotor kan teu ngenaheun... ngerakeun deui... kan Bandung Dua221 bakal datang ngiluan Kukuyaan" (Hayu, besok Jumat kita ngebersihin sampah di Cikapundung! Soalnya nanti minggu akan ada Kukuyaan ngelewatin daerah ini... Masa Cikapundungnya kotor, kan nggak enak... malu-maluin lagi.... Bandung Dua mau ikutan Kukuyaan lagi" Salah satu kutipan berupa pesan lisan yang disampaikan oleh salah satu anggota komunitas peduli Sungai Cikapundung kepada masyarakat di Bantaran Sungai Cikapundung. Dalam pesan tersebut diangkat sebuah objek yang mampu mengenai kondisi afeksi dari masyarakat. Ayi Vivananda atau yang biasa disebut Bandung Dua merupakan sosok yang mereka hormati dan segani, sehingga mereka akan mempersiapkan segala sesuatu untuk dapat menyambutnya dan tidak mengecawakan Bandung Dua. Selain itu dapat bermain "kukuyaan" dengan nyaman tanpa diganggu oleh banyaknya sampah yang menghambat permainan, juga menjadi
221Bandung Dua adalah sebutan untuk Bapak Ayi Vivananda yang merupakan Wakil Walikota Bandung saat penelitian ini dilakukan.
1604

salah satu contoh imbauan yang mampu menyentuh kondisi internal dari khalayak sasaran. "Kukuyaan" merupakan kegiatan bermain air menyusuri Sungai dengan hanya menggunakan ban, atau yang dalam Bahasa Sunda dikenal dengan sebutan "papalidan". Kegiatan ini yang menjadi salah satu kegiatan yang mampu menyukseskan kampanye Gerakan Cikapundung Bersih di Kota Bandung. DISKUSI
Berdasarkan hasil yang diperoleh dalam penelitian ini, maka dapat disusun sebuah model mengenai pesan kampanye dalam Gerakan Cikapudung Bersih. Dengan adanya model tersebut, maka analisis mengenai pesan kampanye yang menjadi objek penelitian ini dapat tergambar dengan lebih jelas. Berikut merupakan model pesan kampanye dari Gerakan Cikapundung Bersih:
Gambar 4 Model Pesan Kampanye Gerakan Cikapundung Bersih Applbaum dan Anatol (1974) menekankan pentingnya menyadari bahwa kegiatan kampanye mengandalkan pesan-pesan simbolis. Melalui symbol-simbol tersebut, pesanpesan kampanye dapat dirancang secara sistematis agar mendapatkan respon dari khalayak sasaran. Begitu juga dengan Gerakan Cikapundung Bersih ini, pemerintah secara formal merancang pesan-pesan yang disampaikan melalui media komunikasi luar ruang yaitu papan
1605

pengumuman. Pesan kampanye disampaikan secara formal melalui himbauan yang ditulis dalam media luar ruang tersebut. Papan himbauan tersebut dipasang di tempat-tempat strategis yang selalui dilalui oleh khalayak sasaran.
Diperkuat dengan apa yang disampaikan oleh Rogers dan Synder (dalam Venus, 2004), bahwa di balik kesuksesan setiap kampanye itu selalu hadir para perancang pesan kampanye yang sensitif dan kreatif. Para perancang pesan umumnya memiliki kepekaan dalam mengidentifikasi karakteristik khalayaknya. Hal ini juga yang terjadi dalam penyusunan pesan kampanye Gerakan Cikapundung Bersih (GCB). Masyarakat di bantaran Sungai Cikapundung memiliki karakteristik yang unik dan berbeda dengan masyarakat yang tinggal di pinggiran sungai pada umumnya. Keunikan ini muncul karena masyarakat yang tinggal di Bantaran Sungai Cikapundung, khususunya di wilayah Pulosari merupakan masyarakat yang termasuk ke dalam kategori masyarakat miskin perkotaan. Hunington (dalam Panjaitan, 2000: 9) mengungkapkan bahwa masyarakat miskin di daerah perkotaan terdiri dari mereka yang berpendidikan dan berketerampilan rendah atau tidak berpendidikan dan tidak berketerampilan sama sekali, dengan upah yang rendah dan tidak memiliki kemungkinan untuk memiliki upah yang lebih baik.
Karakteristik masyarakat yang seperti ini mengharuskan pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung bersih harus dirancang dengan sangat kreatif agar dapat sampai dan diterima dengan baik oleh khalayak sasaran. Pesan-pesan formal yang sudah dirancang melalui papan-papan himbauan tersebut belum cukup untuk dapat meningkatkan kesadaran masyarakat akan kebersihan lingkungan tempat tinggaln dan kebersihan Sungai Cikapundung yang mengalir melalui rumah tempat mereka tinggal.
Pesan yang bergaya informal dapat memperkuat penerimaan pesan-pesan formal yang telah disampaikan melalu media luar ruang. Pesan-pesan informal ini disampaikan oleh masyarakat sendiri baik secara lisan maupun tulisan. Secara lisan, para aktivis komunitas
1606

peduli Sungai Cikapundung maupun masyarakat yang sudah sadar akan pentingnya kebersihan Sungai Cikapundung selalu memberikan himbauan-himbauan secara langsung ketika terlihat ada masyarakat yang masih membuang sampah ke sungai.
Selain itu, pesan informal juga disampaikan ketika akan diladakannya sebuah program seperti penghijauan maupun kerja bakti. Masyarakat menyebarkan informasi mengenai program tersebut menggunakan media word of mouth atau komunikasi dari mulut ke mulut. Masyarakat, baik yang telah tergabung dalam komunitasmaupun yang tidak bergabung, bersama-sama saling mengajak dan menghimbau masyarakat lainnya untuk melaksanakan program tersebut.
Imbauan pesan yang digunakan dalam pesan informal ini adalah imbauan pesan emosional. Menurut Venus dalam bukunya Manajemen Kampanye (2004: 72) menyatakan bahwa melalui pendekatan emosional, orang akan lebih menerima pesan berdasarkan dimensi afektif yang dimilikinya. Pesan-pesan informal yang disampaikan dalam Gerakan Cikapundung Bersih ini disampaikan dengan mengangkat dimensi afektif atau perasaan dari masyarakat. SIMPULAN
Pesan kampanye dalam Gerakan Cikapundung Bersih yang dicanangkan oleh Pemerintah Kota Bandung sebagai usaha peningkatan kesadaran kebersihan lingkungan di Bantaran Sungai Cikapundung disampaikan baik secara formal maupun informal. Pesan kampanye yang disampaikan secara formal dibuat dengan menggunakan imbauan / pendekatan rasa takut dan disampaikan melalui tulisan, sedangkan pesan yang disampaikan secara informal menggunakan imbauan / pendekatan emosional dan disampaikan secara lisan dan tulisan.

DAFTAR PUSTAKA

1607

Creswell, John W. 1997. Qualitative Inquairy and Reseach Design. California: Sage Publications
Kohler, Jerry.W., Anatol, Karl W, E dan Applbaum, Ronald, L. 1981. Organizational Communication: Behavioral Perspective. New York: Holt Rinehart and Winstons.
Mulyana, Deddy. 2002. Metode Penelitian Komunikasi, Bandung: Remaja Rosdakarya. Nazir, Moh. 2003. Metode Penelitian. Jakarta: Ghalia Indonesia. Venus, Antar. 2004. Manajemen Kampanye. Bandung: Simbiosa. Yin, Robert K. 1996. Studi Kasus: Design dan Metode. Jakarta: Raja Grafindo Persada. Angel. 2011. Gerakan Cikapundung Bersih di Hari jadi Kota Bandung ke-201. Dalam
http://www.rakyatdemokrasi.com/2011/gerakan-cikapundung-bersih-di-hari-jadibandung-ke-201.html diakses pada tanggal 13 Juni 2012, pukul 23.15 WIB.
BIBLIOGRAPHY Meria Octavianti, S.Sos., M.I.Kom. Sejak tahun 2010, saya sudah bekerja sebagai Dosen Tetap di Program Studi Manajemen Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran. Kompetensi saya adalah dalam bidang Perencanaan Program Komunikasi, Promosi Kesehatan, dan Komunikasi Lingkungan. Latar belakang pendidikan saya adalah lulusan Program Pascasarja Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran (2008-2010) dan Program S1 Ilmu Komunikasi (20032007).Saat ini saya telah melakukan berbagai penelitian mengenai implementasi program pemerintah atau organisasi serta pemanfaatan media komunikasi dalam berbagai bidang, seperti bidang promosi, pemilihan kepala daerah, human trafficking, dan sosialisasi informasi kesehatan. Selain aktif dalam mengajar dan meneliti, saya juga aktif dalam berbagai kegiatan pengabdian kepada masyarakat, salah satunya adalah saya aktif sebagai konsultan mandiri di www.sobatmu.com
Dr. Slamet Mulyana, Drs., M.I.Kom. Saat ini adalah dosen tetap di Program Studi Manajemen Komunikasi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran. Sejak Januari 2016, saya diberikan mandat untuk menjadi Ketua Program Studi di institusi yang sama. Bidang kajian yang menjadi fokus perhatian saya, sejak tahun 2016, adalah komunikasi sosial pembangunan dan komunikasi gender, khususnya berkenaan dengan buruh migran perempuan. Topik tersebut pula yang menjadi fokus penelitian untuk studi doktoral saya di Program Pascasarjana Universitas Padjadjaran, dengan disertasi yang berjudul "Konstruksi Realitas Sosial tentang Buruh Migran Perempuan".
1608

PANCASILA PARADOKS TELAAH PRAKSIS SOSIAL POLITIK
Oleh: 1Suwandi Sumartias Dan 2Hamim 1Dosen Komunikasi Politik Di Fikom Unpad 2Dosen Fisip UNTAG Surabaya Email: suwandi.sumartias@unpad.ac.id
Abstrak Tujuan penulisan ini, untuk mengelaborasi fenomena Pancasila dalam konteks sosial politik NKRI.Pancasila selalu diuji "kesaktian"nya, sehingga berbagai wacana dinamis selalu mengemuka, terutama dalam tataran praksis kenegaraan. Kini Presiden Jokowi telah mengangkat Pengarah dan Kepala Unit Presiden Pembinaan Ideologi Pancasila melalui Keputusan Presiden No 31/M/2017. Ironis, pentingnya Pancasila sebagai ideologi dan dasar NKRI seakan tergantung kepada rejim penguasa. Peringatan 1 Juni kembali hadir, bahkan menjadi libur nasional, setalah "cuti" di rejim orde baru, dan kalah populer dengan hari kesaktian Pancasila 1 Oktober. Di sisi lain praktik Pancasila dihadapkan pada pengaruh liberalisasi demokrasi dan pasar bebas, dan telah mendorong para elite negara dan warga masuk wilayah materialisme yang sangat pragmatis, bahkan ditengarai terjebak praktik korupsi yang amat masif di level eksekutif, legislatif dan yudikatif. Situasi ini mendorong Pancasila berada dalam situasi paradoks.
Keyword: Pancasila; Paradoks; Ideologi; Kekuasaan
1. Latar Belakang Satu Juni kembali diperingati sebagai hari lahirnya Pancasila, setelah "cuti" di era
orde baru. Berbagai opini dan pertanyaan berkembang dalam masyarakat terus bergulir.
Kenapa hari lahir Pancasila perlu diperingati, bahkan menjadi hari libur nasional? Apakah
dengan adanya hari peringatanini, menjadikan Pancasila sebagai ideologi dan dasar negara
NKRI akan semakin "sakti" atau sesungguhnya telah kehilangan fungsi dan perannyadalam
mengawal misi negara dalam praktik penyelenggaraan kekuasaan yang adil, damai dan atau
sejahtera? Di manakah hadirnya Pancasila, jika sampai saat ini, elemen kebangsaan yang
sarat dengan berbagai keragaman (budaya, agama, suku, golongan) mulai tergerus arus
globalisasi dan pasar bebas. Watak demokrasi liberal yang telah memberi ruang kebebasan
individu yang teramat masif menjadi anti tesis bagi praksis Pancasila? Kenyataan yang
teramat mendasar dan sederhana, di manakah Pancasila berada di saat praktik korupsi di
birokrasi ibarat lingkaran setan, potret kemiskinan dan pengangguran makin hari semakin
telanjang. Demikian juga konflik yang bernuansa SARA yang mengancam kesatuan dan
1609

persatuan sebagai warga NKRI semakin menunjukkan potensi yang mengkhawatirkan. Akankah peringatan Pancasila, menjadi jargon yang sarat dengan seremonial semata. Ataukah sekedar pajangan foto di berbagai sudut dan ruang gedung yang teramat megah? Untuk memuaskan dan hiasan semata? Ketidakajegan dan ketidakjelasan orientasi mengelola negeri dengan ideologi Pancasila, makin transparan dan sangat erat dengan kepentingan kuasa yang ambigu.
Di setiap sudut birokrasi telah dipenuhi sosok-sosok birokrat tanpa hati nurani dan moralitas. Hukum positif yang seyogianya mampu menjadi pedoman bersama dalam mencapai tertib sosial, kini hanyalah satu fatamorgana dan kumpulan di atas kertas semata dan hanya hapalan para pembuat dan penjaga di lembaga hukum. Demikian juga, kehadiran agama dan pendidikan menjadi kehilangan makna dan barang langka serta teralienasi dalam kehidupan sehari-hari. Dehumanisasi terjadi dalam semua level kehidupan, aura materialisme dan konsumerisme menjadi ideologi baru para birokrat. Kemaruk atas nama kekayaan materi yang berlimpah dengan berbagai cara yang tidak halal telah menjadi gaya keseharian 2. Politik Kultural Pancasila?
Dengan berbagai pertanyaan yang berkembang dalam masyarakat, sadar atau tidak, jangan-jangan kita telah menjadi bagian dari pelemahan Pancasila, karena bebagai alasan dan pembenaran, bahwa Pancasila dibuat tak berdaya oleh para elite negeri sebagai pengelola negara. Tindakan para elite negara yang kontra Pancasila terpapar dalam akumulasi kasuskasus pelanggaran hukum, politik dan ekonomi yang "dimainkan" atau diperankan para elite negeri dari satu rezim ke rezim berikutnya,yang tak pernah tuntas diselesaikan, baik di lembaga ekskutif, legislatif maupun di yudikatif. Politik kultural Pancasila dikonstruksi sesuai selera penguasa dan jauh dari nilai-nilai Pancasila itu sendiri.
Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo (Kompas, 4 Februari 2015) menyoroti banyaknya kepala daerah yang tersangkut kasus hukum. Berdasarkan data Kementerian
1610

Dalam Negeri, ada 343 kepala daerah yang berperkara hukum baik di kejaksaan, kepolisian, mau pun Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Sebagian besar karena tersangkut masalah pengelolaan keuangan daerah. Koordinator Divisi Investigasi dan Publikasi ICW, Tama S Langkun, mengatakan Semester pertama 2014, terdapat 308 kasus korupsi dengan jumlah tersangka 659 orang. Sedangkan kerugian negara sebesar Rp3,7 triliun. Sedangkan semester kedua, terdapat 321 kasus korupsi dengan 669 orang tersangka, serta kerugian negara sebesar Rp1,59 triliun. Total tahun 2014, jumlah kasus 629 kasus, jumlah tersangka 1328 orang dan kerugian negara sebesar Rp5,29 triliun," ujarnya. (ICW, 2015)
Dalam kenyataan pahit dan ironis inilah, kini Pancasila harus diperingati hari lahirnya. Tujuannya, jelas untuk mengingat dan menyadarkan kembali, betapa praksis Pancasila dalam kekinian mengalami distorsi yang luar biasa di tataran sikap dan tindakan para elite negara ataupun dalam kehidupan sehari-hari.
Pancasila sebagai sebagai dasar dan ideologi negara, sudah seyogianya mendapat penguatan komitmen yang serius dan sekaligus kritikan yang konstruktif dan memadai, agar tetap relevan dan penting dalam pengelolaan suatu negara NKRI. Dalam konteks ini, peringatan hari lahir menjadi teramat penting, bukan hanya sekedar gerakan upacara yang penuh dengan hingar bingar pencitraan atau sarat dengan jargon simbol yang artifisial tanpa makna dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Sejarah mencatat bahwa sejak meletus pemberontakan G 30 S/PKI tahun 1965, dan terjadi peralihan rezim, dari Soekarno ke Soeharto. Pada tahun 1970, tanggal 1 Juni tidak lagi diperingati sebagai hari lahir Pancasila. Selama Orde Baru, tanggal 1 Juni kalah populer, bahkan tenggelam oleh Hari Kesaktian Pancasila tanggal1 Oktober. Dan pada 1 Juni 2010, Presiden SBY bersama Ketua MPR Taufik Kiemas mengadakan sebuah peringatan pidato Bung Karno dan hari lahir Pancasila di gedung MPR RI yang dihadiri oleh mantan presiden Megawati Soekarno Putri.
1611

Perlu diingat pula, gagasan Jean Jacques Rousseau (1957), mengingatkan bahwa suatu ideologi merupakan kontrak sosial dan konstruksi manusia sebagai subjek dalam konteks ruang dan waktu sesuai kepentingan dan kebutuhannya. Sebagai warga sebuah negara bebas dan karenanya menjadi bagian dari pemerintahan yang sedang berkuasa. Namun pada praktiknya kebebasan selalu berada pada belenggu orang lain yang menganggap dirinya penguasa atau tuan yang dianggap lebih tinggi dari dirinya. Dalam konteks kekuasaan, suatu ideologi tentunya hanyalah satu kumpulan kesepakatan bersama yang sangat temporal dan dinamis. Selama orang dipaksa atau tidak untuk menerima, mematuhi dan atau mencintainya, dan selama orang tersebut patuh, maka tak ada persoalan di dalamnya.
Dalam koridor ini, Pancasila seyogianya dapat menjadi pedoman dan solusi bagi semua elemen bangsa dalam mencapai tujuannya sebagai sebuah negara merdeka dan berdaulat. Alih-alih tantangan Pancasila dalam konteks liberalisasi ekonomi, politik dan budaya global. Jika Pancasila tak lagi mampu menemukan jati dirinya, bahkan tercerabut dari situasi kekinian, apapun langkah yang dilakukan para elite negeri (termasuk peringatan, seminar dan pekan Pancasila, dlsb.) hanya akan menambah semakin terasingnya Pancasila, kecuali hanya ada dalam figura dan seremonial semata. 3. Demokrasi Kosmopolitan
Arus globalisasi telah membawa negara-negara berkembang seperti Indonesia untuk tidak bisa tidak menolak demokrasi kosmopolitan (demokorasi internasional). Negara sebagai praksis politik yang berlandaskan Pancasila seolah tidak siap untuk bersanding dengan demokrasi kosmopolitan. Politik kultural yang dibangun bersama para pendahulu negeri ini mulai kehilangan ruh kepercayaan, karena dalam ranah implementasinya masih terdapat berbagai kelemahan internal maupun eksternal. Para elite negeri tak lagi menyadari bahwa membangun negara tidak hanya cukup melalui janji-janji politik dan jumlah produksi peraturan atau hukum yang diberlakukan, sementara dalam ranah implementasi masih
1612

terdapat ketidaktaatan dan ketidakpatuhan yang dilakukan para elite itu sendiri. Negara dikonstruksi dan dimiliki oleh segelintir elite, sementara rakyat dibiarkan untuk bingung dan mencari sendiri solusi yang dapat mengurangi berbagai persoalannya. Kemiskinan dan pengangguran seakan bukan lagi urusan negara, karena para elitenya sedang sibuk-sibuknya mengurus diri dan kekuasaannya.
Negara sebagai institusi politik suatu bangsa, sejatinya memiliki politik kultural yang benar-benar mampu bersaing dengan demokrasi kosmopolit, bukan untuk saling melemahkan dan meniadakan. Persoalannya, bukan pada baik buruknya suatu ideologi, namun sejauhmana para elite negara mampu mengemban amanah dan substansi demokrasi. Sehingga menurut Habermas diperlukan ruang publik rakyat dan elite untuk menata kembali orientasi demokrasi. Esensi demokrasi bukan pada persaingan untuk memperoleh kekuasaan yang merugikan negara dan rakyat, namun sejauhmana demokrasi memberi manfaat sebagai ruang dialog yang egaliter dan bertanggung jawab, sehingga kemajuan dan kesejahteraan bukan dominasi segelintir elite penguasan namun menjadi kemajuan dan kesejahteraan bersama. Dengan penegakan demokrasi memberikan makna yang lebih umum, antara lain bahwa keputusan-keputusan legitimasi berasal dari masyarakat yang mereka tentukan sendiri dan keputusan mayoritas harus dianggap mengikat. (Held ,1991)
Untuk itu, demokrasi kosmopolitan menjadi sintesis dari hegemoni neoliberal diseluruh pasar dunia. Perubahan mendasar (radikal) dan meluas diperlukan dalam penerimaan definisi dan kepentingan lainnya yang memungkinkan terbukanya kesempatan untuk perubahan-perubahan signifikan yang dilakukan untuk dipamahi para ahli ekonomi dan pemimpin-pemimpin negara bahwa kapitalisme global membutuhkan manajemen yang lebih dekat dalam menghindari krisis, resiko-resiko global dirasakan secara luas, institusi politis formal dari kekacauan dalam dunia baru belum stabil. Prospek yang penuh harapan untuk masa depan yang lebih berharga dan mendesak terletak pada masyarakat sipil global.
1613

Sementara negara tak bisa diabaikan sebagai bentuk politik demokratis. Dalam demokratisasi, hal ini menjadi penting karena pemerintah yang terpilih rentan terhadap pengaruh dari warga negara yang menggunakan hak-hak politik demokratis. 4. Simpulan
Negara sebagai institusi politik suatu bangsa, sejatinya memiliki politik kultural yang benar-benar mampu bersaing dengan demokrasi global, bukan untuk saling melemahkan dan meniadakan, namun sebagai proses dialektika demokrasi, yang memberi ruang pemikiran kritis dan dinamis bagi semua elemen kebangsaan, untuk memilih dan bertindak yang terbaik bagi kelangsungan sebuah bangsa (nation). Untuk itu, diperlukan ruang bagi warga negara dan elitenya untuk menata kembali orientasi demokrasi itu sendiri.
Perlu menjadi pemahaman bersama, bahwa masalah yang paling serius dari teori pemerintahan demokratis global, bahwa teori itu tidak mengembangkan suatu pengertian tentang pentingnya politik kultural (Pancasila) terhadap demokratisasi global. Yang dibutuhkan di sini adalah merekonstruksi kekacauan dunia yang sedang terjadi yang melibatkan konstelasi dan transformasi yang ada, termasuk identitas dan praktik-praktik tidak demokratis. Demokrasi global yang diperankan negara-negara yang lebih dulu maju seolah tak mengenal kompromi dengan demokrasi yang sedang dibangun di negara-negara berkembang.
Untuk itu, melalui dialektika Pencasila di hari kelahirannya, perlu dikaji bahwa (1) bagaimana proses keterkaitan ekonomis, politis, legal, militer dan kultural berubah secara alami, ruang lingkup dan kapasitas kekuasaan negara berlangsung, seperti kemampuan regulasi ditantang dan diredusir dalam berbagai bidang; (2) bagaimana keterkaitan antara global dan regional merupakan rangkaian-rangkaian keputusan politis dan hasil (outcome) antara negara dengan rakyatnya, mengubah alam dan dinamika sistem-sistem politik nasional
1614

mereka sendiri; (3) bagaimana kelompok-kelompok lokal, pergerakan dan nasionalisme meragukan keberadaan negara seperti sistem kekuasaan representatif dan bertanggung jawab. Demokrasi global mempunyai implikasi yang jelas dalam demokrasi representatif, yang berhubungan dengan kedaulatan dan otonomi suatu negara. Prinsip utama dari demokrasi, bagaimanapun, dibatasi berbagai teori dan praktik-praktik yang sangat nyata dari demokrasi liberal, yakni masyarakat sendiri yang menentukan, mereka memerintah sendiri kehidupannya. Referensi Anon, 2008. The Basics of Philosophy: Jean-Jacques Rousseau. Clammer, John.2003. Neo-Marxisme Antropologi.Studi Ekonomi Politik Dan Haryatmoko, 2003. Etika Politik dan Kekuasaan. Kompas.Jakrata Held, David. 1991. Democracy and Globalization. Sage Publications, Inc.Stable URL:
http://www.jstor.org/stable/40644711 http://www.philosophybasics.com/philosophers_rousseau.html. Martin, Roderick. 1993. Sosiologi Kekuasaan. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada. Nash, Kate. 2000. Contemporary Political Sociology. .USA: Blackwell Publisher. Pembangunan. Sadasiva. Yogyakarta. Sumartias, Suwandi. 2017. Dialektika Pancasila. Opini Pikiran Rakyat, 2 Juni 2017.
1615

MERAJUT KE-INDONESIAAN MELALUI PENELITIAN KUALITATIF
Nina Widyawati

Pendahuluan: Indonesia dan Kajian Multikulturalisme Indonesia adalah laboratorium yang baik bagi kajian-kajian multikulturalisme. Hal itu

disebabkan oleh kekayaan kultur yang dimiliki masyarakatnya. Kekayaan kultur diantaranya

bisa dilihat dari komposisi penduduk menurut etnis, agama dan usia. Data kekayaan etnis

dimiliki Indonesia melalui sensus penduduk tahun 2010 dan 1930. Publikasi Badan Pusat

Statistik dengan judul "Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama, dan Bahasa Sehari-hari

Penduduk Indonesia: Hasil Sensus Penduduk 2010" (BPS, 2011), menyebut bahwa jumlah

suku bangsa di Indonesia lebih dari 1300 yang dikelompokkan dalam 31 kelompok suku

bangsa yang bisa dilihat dalam tabel berikut:

Tabel ­ 2: Penduduk Menurut Suku Bangsa Hasil Sensus 2010

Suku asal aceh Batak Nias Melayu Minangkabau Suku asal Jambi Suku asal Sumatera Seulkautaansal Lampung Suku asal Sumatera LBaeitnanwyi a Suku asal Banten Sunda Jawa Cirebon Madura Bali Sasak Suku nusa Tenggara BSuakraut alasianlnnyuasa TDeanygagkara Timur Banjar Suku asal Kalimantan lMaianknaysasar Bugis Minahasa Gorontalo

4 091 451 8 466 969 1 041 925 5 365 399 6 462 713 1 415 547 5 119 581 1 381 660 2 204 472 6 807 968 4 657 784 36 701 670 95 217 022 1 877 514 7 179 356 3 946 416 3 173 127 1 280 094 4 184 923 3 009 494 4 127 124 1 968 620 2 672 590 6 359 700 1 237 177 1 251 494

1,7
33,5 08,4 24,2 27,7 03,6 2,1
06,5 08,9 23,8 18,9 175, 405,22 0,7
39,0 13,6 17,3 04,5 14,7 17,2 17,7 04,8 13,1 23,6 09,5 02,5
3

14 3 30 10 7 25 10 26 21 6 11 2 1 24 5 15 16 27 12 17 13 22 20 8 29 28
1616

Suku asal Sulawesi

7 634 262

3,2

4

lSauinknuyaasal Maluku

2 203 415

02,9

22

Suku asal Papua

2 693 630

13,1

19

Cina

2 832 510

14,2

18

Asing/Luar negeri

162 772

0,0

31

T

236 728 379

1700

Sumber: BPS, 2011. o

t Tebel diatas amenunjukkan bahwa terdapat suku bangsa (etnis) yang jumlah

l penduduknya banyak diantaranya adalah Jawa 95.217.022 (40,2%), Sunda 36.701.670

(15,5%), Batak 8.466.969 (3,5%), Madura 7.179.356 (3,03%), Minangkabau 6.462.713

(2,73%), Bugis 6.359.700 (2,69 %), dan Cina 2.832. 510 (1,2 %). Tetapi, ada juga suku

bangsa yang jumlah penduduknya sedikit sehingga dalam sensus penduduk 2010

digabungkan dalam suku bangsa lainnya yang 1 rumpun (BPS 2011:5-9). Sebagai

perbandingan, hasil sensus penduduk tahun 1930 (Statistische Zakboekjevoor Nederlandsche-

Indie 1930) menyebut komposisi penduduk menurut etnis adalah: Jawa (47%), Sunda

(14,5%), Madura (7,3%), Minangkabau (3,3%), Bugis (2,6%), Batak (2%), Bali 1,9 (%),

Aceh (1,4%), Makassar (1,1%), dan Cina sebesar 2,3% (Suryadinata 2002: 2). Struktur

penduduk menurut etnis menunjukkan ada etnis dominan dari segi jumlah penduduk, namun

ada etnis yang minoritas apabila dipandang dari segi jumlah penduduknya. Komposisi

penduduk semacam ini berpengaruh terhadap diskursus mengenai kebangsaan dan ke-

Indonesiaan.

Komposisi penduduk menurut agama menunjukkan bahwa penganut agama Islam

jumlahnya 201.176.162 (87,18%), Kristen 16.528.53 (6,96%), Katolik 6.907.873 (2,91%),

Hindu 4.012.116 (1,69%), Budha 1.703.254 (0,72%), dan Khong hu cu 117.091 (0,05%).

Sisanya adalah pemeluk aliran kepercayaan serta adanya penduduk yang tidak menjawab

pertanyaan petugas sensus dan yang tidak ditanya masalah agama. Komposisi keragaman

keyakinan juga bisa mewarnai diskursus kebangsaan dan Ke-Indonesiaan. Keberagaman

keyakinan agama masyarakat Indonesia dapat dilihat dalam tabel berikut:

1617

Tabel ­2 : Penduduk Menurut Agama yang Dianut Hasil Sensus 2010

Agama

Jumlah Pemeluk (jiwa)

Per

(1) Islam

(2)

(3)

207 176

s8e7n,

Kristen Katolik Hindu

16 528

6,96

6 910672 873

t21a,8s9e1

4 051123116

1,69

Budha Khong hu cu

1 703 254

0,72

117 091

0,05

Lainnya Tidak Terjawab

299 617

0,13

139 582

0,06

Tidak ditanyakan

757 118

0,32

Jumlah

237 641

100

Sumber: BPS, 2011

326

Perbedaan kultur bisa dikaitkan dengan faktor demografi. Berkembangnya teknologi

komunikasi dan informasi melahirkan apa yang disebut dengan revolusi digital menyebabkan

adanya perbedaan antara kultur digital native dan digital immigrant. Adalah Tapscot (1998)

tokoh yang pertama kali memperkenalkan istilah generasi Y yaitu generasi yang lahir tahun

1977-1997. Generasi Y merupakan generasi yang lahir pada era digital. Kemudian istilah

generasi Net yaitu generasi Z yang lahir tahun 1998 ­ sekarang. Generasi internet yaitu

generasi digital memiliki norma yang berbeda dengan generasi analog. Dilihat dari komposisi

penduduk menurut komposisi demografis, kini jumlah digital native (generasi Y dan Z) lebih

banyak dibanding digital immigrant. Perbedaan kultur antar kelompok umur memberi

sumbangan pada perkembangan wacana kebangsaan dan ke-Indonesiaan. Komposisi

penduduk menurut umur hasil sensus 2010 adalah sebagai berikut:

1618

Grafik -1: Penduduk Menurut Umur Hasil Sensus 2010
Sumber: bps.go.id Sebagai sebuah negara multikultur, dialog secara terbuka mengenai perbedaan kultur jarang dilakukan. Faktor historis yang membuat perbedaan kultur terutama perbedaan etnis jarang dibicarakan. Setidaknya terdapat dua konteks historis berikut menjelaskan kenapa dialog mengenai perbedaan jarang dilakukan. Pertama, semangat Sumpah Pemuda 1928 yang berbunyi: "Bertumpah darah yang satu, tanah air Indonesia; Berbangsa yang satu, bangsa Indonesia dan menjunjung bahasa persatuan, bahasa Indonesia". Pernyataan tersebut diberikan Feith ketika menjelaskan hasil pemilu 1955 dimana partai yang menggunakan politik identitas kurang unggul dibanding partai nasionalis. Hal tersebut disebabkan oleh semangat revolusi dan anti kolonialisme (Feith, 1999 dalam Widyawati, 2014). Kedua, pada jaman Orde Baru masalah suku, agama, ras, antargolongan tidak diperkenankan dibicarakan secara terbuka (Suryadinata, 2002:30). Pada era ini kekayaan etnistitas dan agama yang dimiliki oleh rakyat Indonesia dilarang dibicarakan. Pada saat itu terbitlah istilah baru yang disusun dalam sebuah akronim yaitu SARA yang merupakan
1619

kepanjangan dari suku, agama, ras, antargolongan. Kebhinekaan direduksi menjadi 1 dimensi. Dalam konteks politik pemerintah juga melakukan intervensi terhadap penamaan partai yang dianggap berbau SARA. Penamaan partai merujuk pada terminologi yang terkait dengan ideologi Orde Baru yaitu ideologi pembangunan. Satu dekade setelah Orde Baru berkuasa yaitu Pemilu 1977, partai-partai yang ada di Indonesia direduksi dari 10 partai menjadi 3 partai. Nama 3 partai tidak ada yang bersinggungan dengan etnisitas dan agama. Ketiga partai tersebut adalah: (1) Golongan Karya (Golkar) yang merupakan partai pemerintah; (2) Partai Persatuan Pembangunan disingkat dengan PPP yang merupakan gabungan 4 partai Islam yaitu: NU, Parmusi, Perti, PSII; (3) Partai Demokrasi Indonesia disingkat dengan PDI (gabungan 5 partai sekular yaitu PNI, Partai Katolik, Parkindo, Partai Murba, IPKI).
Setelah Orde Baru runtuh masalah kekayaan kultur baik dari segi etnis maupun agama mulai dibicarakan. Hal ini bisa dilihat dari lahirnya partai-partai yang berazaskan agama sebagai kontestan pada Pemilu 1999. Namun demikian penamaan partai tetap tidak menggunakan terminologi yang berbau agama. Partai-partai tersebut diantaranya adalah Partai Amanat Nasional, Partai Kebangkitan Bangsa, Partai Keadilan dan pemain lama yaitu Partai Persatuan Pembangunan. Dalam perkembangannya Partai Amanat Nasional dan Partai Kebangkitan Bangsa berkembang menjadi partai terbuka.
Keragaman etnis di Indonesia dalam konteks politik mulai dibicarakan secara terbuka pada tahun 2009 ketika Jusuf Kalla mencalonkan diri menjadi Presiden RI periode 2009-2014 didampingi oleh Wiranto dengan mengusung slogan `Pasangan Nusantara'. Pasangan Nusantara bisa diartikan bahwa JK berasal dari Sulawesi dan berlatar belakang etnis Bugis berpasangan denga Wiranto yang berasal dari etnis Jawa. Hasilnya adalah perolehan suara JK-Wiranto berada pada posisi terakhir yaitu 12,41 persen. Pemenang Pemilu saat itu adalah Pasangan Susilo Bambang Yudhoyono dan Boediono yang pernah dikritik oleh JK sebagai
1620

pasangan Pilkada (Widyawati, 2014). Kekalahan JK-Wiranto menunjukkan bahwa masyarakat Indonesia belum biasa dengan dialog mengenai perbedaan etnis secara terbuka.
Isu mengenai perbedaan mengemuka kembali pada Pilkada 2017 ketika Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok mencalonkan diri sebagai Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta tahun 2017-2022 didampingi oleh Djarot Saiful Hidayat. Pada saat ini dialog mengenai perbedaan banyak dibicarakan. Hasilnya adalah suara Ahok-Djarot kalah dibanding dengan Anies - Sandi. Sekali lagi, dialog mengenai perbedaan yang dilakukan secara terbuka masih belum bisa diterima masyarakat Indonesia.
Pada dasarnya sifat multikultur sudah diterima masyarakat Indonesia pada praktek sosial. Perbedaan kultur jarang menjadi masalah sosial dalam praktek kehidupan sehari-hari. Pasca kemerdekaan tipe pemukiman baik di kampung-kampung atau di kompleks perumahan tidak menganut segregasi etnis maupun agama. Dari segi politik, beberapa pilkada menunjukkan bahwa pemenangnya adalah tokoh yang berasal dari agama yang berbeda dengan mayoritas penduduk; sebagai contoh Gubernur Kalimantan Barat (2008-2018) Cornelis yang memiliki identitas Dayak Katolik menjadi gubernur Kalimantan Barat yang mayoritas masyarakatnya Islam. Demikian pula Bupati Simalungun (2005-2010) Zulkarnaen Damanik yang memiliki identitas Batak Islam mampu merebut hati mayoritas penduduk yang Batak Kristen (Zakina, 2008 dalam Widyawati, 2014).
Jauh sebelum kekayaan multikultur di Indonesia menjadi pembicaraan hangat, seorang antropolog terkemuka yaitu Koentjaraningrat sudah memberi warning tentang kemungkinan-kemungkinan yang terjadi karena adanya keberagaman kultur ini. Koentjaraningrat menjelaskan bahwa untuk memahami etnis dan budaya Indonesia maka ada 4 hal yang harus diperhatikan yaitu: (1) sumber-sumber konflik; (2) potensi untuk toleransi; (3) sikap dan pandangan atau golongan sesama etnis; dan (4) tingkat masyarakat tempat etnis atau golongan tersebut hidup (Koentjaraningrat 1990 dalam Anshori, 2017:136).
1621

Di era digital seperti saat ini kontrol terhadap arus informasi sulit dilakukan. Internet membuat masyarakat Indonesia tersambung antar satu dengan yang lainnya atau yang disebut dengan masyarakat jaringan. Keterhubungan masyarakat melalui internet disatu pihak membuat politik identitas semakin kental. Dipihak lain, terdapat kelompok masyarakat tertentu yang ikatannya dengan politik identitas mencair. Pada masyarakat seperti ini ikatannya pada masyarakat terbayang tidak lagi pada nasion tetapi pada supra-nasion. Apabila masalah politik identitas ini dikaitkan isu yang masih hangat di Indonesia yaitu Pilkada serentak 2017, maka akademisi perlu menjembatani persoalan ini melalui pendekatan akademis. Oleh karena itu, kajian multikulturalisme sangat diperlukan untuk merajut keIndonesiaan. Pendekatan kualitatif baik dari paradigma kritis maupun interpretif diharapkan memberi kontribusi.
Makalah ini fokusnya adalah penelitian kualitatif dari disiplin ilmu komunikasi. Studi dalam bidang komunikasi pada umumnya, studi media khususnya diharapkan mencairkan kebuntuan komunikasi antar elemen masyarakat dan memberikan jalan terbaik bagi tantangan masalah-masalah multikulturalisme di Indonesia. Kellner (dalam Dinez dan Humez 1995:1) menganggap media merupakan institusi bagi individu untuk mendefinisikan dirinya. Media membantu individu membentuk pandangan tentang dunia. Kultur media membentuk pandangan seseorang akan nasionalitas, etnisitas, seksualitas. Media mendemonstrasikan pihak-pihak yang berkuasa (powerful) dan pihak-pihak yang tidak memiliki kekuasaan (powerless) serta kelompok dominan dan subordinat. Varian penelitian kualitatif dalam studi komunikasi dan media yang akan dibahas dalam makalah ini adalah critical cultural studies dan studi terkait dengan data visual dan ruang virtual. Meskipun makalah ini fokus pada penelitian komunikasi dan media, namun diskripsi terhadap pendekatan kualitatif secara umum dirasa perlu untuk diuraikan.
1622

Pendekatan Kualitatif dan Tantangan Multikulturalisme Metodologi penelitian merupakan sebuah filosofi dari proses sebuah penelitian.
Kadang mahasiswa mencampur-adukkan dengan istilah metode penelitian. Karena merupakan sebuah filosofi, maka metodologi merupakan sebuah kerangka besar dari sebuah cara pandang dalam melihat sebuah fenomena. Sedangkan metode penelitian adalah teknik pengumpulan data yang merupakan bagian dari sebuah metodologi. Sebagai sebuah rumpun disiplin, prinsip-prinsip ilmu pengetahuan sosial dalam memandang sebuah fenomena atau paradigma berbeda dengan ilmu pengetahuan alam. Ilmu pengetahuan alam menganut paradigma tunggal, sedangkan ilmu pengetahuan sosial menganut paradigma jamak atau multi-paradigm science. Denzin dan Lincoln (dalam Denzin and Lincoln, 2000: 157) mendefinisikan paradigma sebagai berikut:
A set of beliefs that guide action. Paradigm deal with first principles, or ultimates. They are human constructions. They define the worldview of the researcher as interpretive bricoleur.
Dalam sebuah artikel berjudul "Paradigmatic Controversies, Contradictions , and Emerging Confluences, Revisited", Lincoln, Lynham dan Guba (dalam Denzin dan Lincoln 2011: 101-115) membagi paradigma menjadi 5 yaitu :
- Positivisme: realis, biasa digunakan oleh peneliti ilmu alam. - Pospositivisme: modifikasi dari positivisme. - Kritis (+ Feminisme + Ras ): menciptakan perubahan, membebaskan kelompok yang
tertindas oleh kekuasaan. - Konstruktivisme (atau interpretivis): mendapatkan pemahaman dengan
menginterpretasikan persepsi subyek. - Partisipatori (+ Posmoderen): Transformasi berdasar pada partisipasi demokratis
antara peneliti dan subyek.
1623

Pembagian tersebut mengalami perkembangan dibanding dengan pemikiran Denzin dan Lincoln edisi pertama yang terbit tahun 1994. Pengelompokan paradigma dalam ilmu sosial dibagi dalam 4 katagori yaitu postivisme, pospostivisme, teori kritis dll (crtitical theories et.al) dan konstruktivisme. Namun demikian banyak ahli yang menyederhanakan hanya menjadi 3 paradigma yaitu:
- Paradigma klasik yang merupakan gabungan antara positivisme dan pospositivisme. - Paradigma kritis. - Paradigma konstruktivis (Hidayat, 2002:200). Denzin dan Lincoln ( 2000: 157) menyebut 4 konsep dalam memahami paradigma yaitu: - Aksiologi (etik): berkaitan dengan pilihan moral peneliti dalam suatu penelitian. - Epistemologi: asumsi mengenai hubungan antara peneliti dengan yang diteliti. - Ontologi: berkaitan dengan asumsi mengenai obyek atau realitas sosial yang diteliti - Methodologi: asumsi mengenai bagaimana cara memperoleh pengetahuan mengenai
suatu obyek pengetahuan. Dari pengelompokan paradigma diatas makalah ini akan membahas 2 paradigma yang akan dikembangkan untuk menjawab tantangan multikulturalime di Indonesia yaitu paradigma kritis dan paradigma konstruktivis. Pendekatan kritis dan interpretif dianggap cocok untuk menjelaskan masalah kekayaan kultur di Indonesia terkait etnisitas dan agama. Penenjelasan kekayaan kultur di Indonesia terkait dengan perbedaan kelompok umur bisa dilakukan melalui pendekatan interpretif. Penelitian kualitatif memiliki berbagai varian. Yin (2011: 17) memberi ilustrasi varian-varian penelitian kualitatif yang dilengkapi dengan akademisi yang mengembangkan varian tersebut beserta fokus kajian masing-masing varian. Dari varian-varian tersebut pelaksanaannya bisa tumpang tindih, sebagai contoh: terdapat penelitian yang menggunakan
1624

studi kasus sekaligus observasi terlibat. Varian-varian tersebut ditampilkan dalam tabel

berikut:

Tabel -3 Varian-varian dalam Penelitian Kualitatif

Exhibit 1.1. Illustrativ e Variations in Qualitativ e Research

Illustrative variation

Relevant works

Brief description

Actiongann research Lewin (1946); Small (1995); Emphasizes the researcher's adoption

Greenwood & Levin (1998); of an action role or an active

Reason & Riley (2009)

collaboration with study participants.

Case study Ethnography
Ethnomethodology Feminist research
Grounded theory
Life history Narrative inquiry
Participant-observer study

Platt (1992); Yin (2009); Yin

(in press)

Powdermaker

(1966);

Geertz

(1973); Wolcott (1999);

Anderson-Levitt

(2006)

Garfinkel (1967); Cicourel

(1971); Holstein & Gubrium

(2005)

Fine (1992); Olesen (2005); Hesse-Biber & Leavy (2007)

Glaser & Strauss (1967); Charmaz (2005); Corbin & Strauss (2007)
Lewis (1961, 1965); Langness (1965); Bertaux (1981)
Riessman (1993, 2008); Chase (2005); Connelly & Clandinin (2006); Murray (2009) Becker (1958); Spradley (1980); Tedlock (1991)

Studies a phenomenon (the "case")

in its realworld context.

Involves a field-based study lengthy

enough to

surface people's everyday norms,

rituals, and

routines in detail.

Seeks to understand how people

learn and know the social rituals,

mannerisms, and symbols in their

everyday life and culture.

Embraces the perspective that

methodological

and

other

relationships embed oft-ignored.

Power relations that can affect

research findings.

Assumes that the natural occurrence

of social behavior within real-world

contexts is best analyzed by deriving

"bottom-up" grounded categories

and concepts.

Collects and narrates a person's life

story,

capturing its turning points and

important themes.

Constructs a narrative rendition of

the findings

from a real-world setting and

participants, to

accentuate a sense of "being there."

Conducts field-based research based

on the

researcher locating in the real-world

setting being studied.

1625

Phenomenological study
Sumber: Yin (2011:17)

Husserl (1970); Schutz (1970); Van Manen (1990); Moustakas (1994); Giorgi & Giorgi (2009)

Studies human events as they are immediately experienced in real-world settings, resisting prior categories and concepts that might distort the experiential basis for understanding the events.

Meskipun variannya banyak, penelitian kualitatif memiliki ciri yang sama. Terdapat 5

ciri penelitian kualitatif yaitu:

1. Meneliti makna hidup: manusia mengekspresikan dirinya pada catatan harian, foto, tulisan.

2. Merepresentasikan pandangan dan perspektif dari partisipan penelitian.

3. Melihat kondisi kontekstual dimana mereka hidup, sebagai contoh: melihat lingkungan

sosial, institusional maupun lingkungan tempat tinggal yang mempengaruhinya.

4. Membentuk konsep yang membantu menjelaskan perilaku sosial manusia dan menjelaskan

rangkaian kejadian-kejadian melalui konsep. Konsep bisa menjelaskan proses sosial.

5. Menggunakan multi sumber dalam melihat suatu kejadian. Hal ini dilakukan melalui

pengumpulan data dan pengintegrasian data dari berbagai sumber (Yin , 2011: 7-8)

Berbeda dengan penelitian kuantitatif yang disain risetnya ketat, disain riset pada

penelitian kualitatif fleksibel. Pengumpulan data lapangan dilakukan dengan memotret

kondisi kontekstual dari perspektif partisipan. Hal ini bisa dilihat melalui catatan harian, foto,

tulisan dan artefak budaya lain yang terkait dengan partisipan. Penelitian kualitatif mampu

melakukan lebih dari 1 interpretasi pada kejadian yang sama (multiple interpretations of the

same events). Hal ini disebabkan oleh adanya 2 pendekatan dalam menginterpretasi kejadian.

Pendekatan tersebut adalah pendekatan emik dan pendekatan etik. Pendekatan emik adalah

memahami fenomena sosial dari perspektif internal atau menurut cara pandang yang diteliti.

Pendekatan etik adalah memahami fenomena sosial dari perspektif eksternal, biasanya cara

pandang peneliti. Peneliti memiliki cara pandang yang berbeda dalam memaknai fenomena

1626

sosial tergantung pada sistem nilainya. Latar belakang etnis, ras, jender, usia sangat berpengaruh.
Dalam buku yang sama, Yin menjelaskan hasil penelitian Bank yang menunjukkan bahwa peneliti yang memiliki latar belakang multikultur menerangkan fenomena multikultur dengan cara yang simpatik. Pengalaman yang panjang terkait dengan diskriminasi dan eksklusi ras berpengaruh terhadap cara pandang dalam menganalisis masalah multikulturalisme. Hal yang sama terjadi ketika sesorang dari kelas sosial yang berbeda akan berbeda dalam memandang suatu fenomena. Hal ini disebabkan sifat penelitian sosial adalah relativis (Yin, 2011:10-11). Peneliti kualitatif melibatkan perasaan atau feelings ketika melakukan pengumpulan data. Melalui feelings peneliti kualitatif bisa mendeskripsikan sebuah kejadian, perilaku dan kondisi (Yin, 2011: 150). Sifat self-reflexive dalam penelitian kulitatif juga membantu seorang peneliti menganalisis masalah-masalah multikulturalisme seperti contoh dalam penelitian Bank. Selain itu, interpretasi data yang bersifat thick description membantu menjelaskan fenomena secara detil. Hal seperti ini bukan kompetensi dari penelitian kuantitatif.
Penelitian kualitatif sifatnya subyektif. Oleh karena itu sering mendapat kritik yang dikaitkan dengan kesimpulan dan generalisasi terhadap hasil penelitian. Yin (2011: 220-225) memberi jawaban atas kritik tersebut. Terdapat 3 varian kesimpulan dalam penelitian kualitatif yaitu: - Menjawab pertanyaan penelitian. Kesimpulan juga menyangkut signifikansi studi
misanya untuk "lessons learned" dan implikasi praktis. Mengusulkan rekomendasi untuk penelitian berikutnya. - Melakukan generalisasi, biasanya sifatnya generalisasi kontekstual. - Menghasilkan proposisi, teori dan konsep baru.
1627

Selain masalah generalisasi, masalah validitas juga menjadi sebuah diskusi yang panjang. Lincoln, Lynham dan Guba (dalam Denzin dan Lincoln, 2011: 120-123) merumuskan ukuran validitas dalam penelitian kualitatif. Ukuran tersebut adalah sebagai berikut:
1. Authenticity: Terdapat 3 jenis authenticity yaitu: (1) Fairness: mendeskripaikan perbedaan perspektif,
nilai, pandangan dari kondisi yang ada. (2) Ontological and educative authenticity : meningkatkan kesadaran partisipan penelitian dan orang yang berada dalam lingkungan tersebut memahami lingkungan sosial mereka. (3) Catalic Authenticity and tactical authenticity: hasil penelitian bisa digunakan untuk memperbaiki kondisi mereka dalam bentuk riset aksi, advokasi kebijakan. 2. Resistance and Poststructural Transgression: Mengungkap asumsi-asumsi yang tersembunyi. Penjelasan dengan melihat konteks historis. 3. Ethical Relationship antara peneliti dengan partisipan.
Critical Cultural Studies dan Pemaknaan Terhadap Minoritas Critical cultural studies dirasa masih relevan dibicarakan disini karena mayoritas
penduduk Indonesia masih mengkonsumsi informasi dari media lama seperti radio, TV, film, dan majalah. Selain itu, sejumlah pengguna media baru juga mengakses konten media lama. Critical cultural studies lebih cocok digunakan untuk menganalisis proses produksi dan distribusi media lama. Tulisan Douglas Kellner dengan judul Cultural Studies, Multiculturalism and Media Culture (dalam Dines dan Humez, 1995: 1-16) juga cocok untuk diulas dalam makalah ini karena bisa digunakan untuk menganalisis masalah multikulturalisme di Indonesia. Pendekatan critical cultural studies terhadap media dibagi dalam 3 komponen yaitu:
1628

1. Ekonomi politik media yaitu pendekatan yang digunakan untuk memahami produksi dan distribusi konten media. Dalam sistem produksi dan distribusi ini pemilihan terhadap artefak budaya yang akan ditampilkan dalam media dilakukan.
2. Analisis tekstual. Pendekatan yang dilakukan untuk menganalisis pesan media. Analisis teks adalah analisis bahasa. Analisis terhadap bahasa perlu dilakukan karena ideologi berjalan melalui bahasa dalam membentuk kesadaran palsu.
3. Audience reception atau biasa dikenal dengan reception studies. Reception studies adalah pendekatan yang dilakukan untk melihat bagaimana teks media di encode oleh produser dan bagaimana pesan tersebut di decode oleh audience. Pendekatan ini berasumsi bahwa audience adalah individu yang aktif dalam melakukan pemaknaan terhadap teks media yang penuh dengan pesan-pesan ideologis. Kelompok masyarakat yang berbeda jender, klas, ras, kewarganagaraan, agama dan ideologi politik berbeda dalam memaknai sebuah teks. Pembaca teks memiliki posisi subyektif. Hasilnya adalah audience dikelompokkan dalam 3 tipe yaitu: (1) dominant reading adalah audience yang menyetujui teks yang mengandung pesan dari budaya dominan; (2) opositional reading adalah audience yang memiliki resistensi terhadap pesan yang disampaikan dalam teks; (3) audience yang memiliki pendapat sendiri yang merupakan negosiasi antara dominant reading dan opositional reading dinamakan negotiated reading. Tujuannya adalah untuk melihat sensitifitas individu dalam mengencode pesan.
Dilihat dari uraian diatas, maka critical cultural studies memiliki kelebihan karena analisisnya bersifat multi-level. Sifat analisis yang multi-level membuat kajian critical cultural studies bisa mengungkap sesuatu yang tersembunyi.
Cultural studies mengkaji herarki budaya serta masyarakatnya. Herarki masyarakat ditandai oleh adanya kaum dominan dan kaum subordinat dalam struktur jender, klas, ras,
1629

dan etnis. Masyarakat yang berada dalam herarki yang tinggi melakukan hegemoni budaya terhadap masyarakat yang berada dalam herarki yang rendah. Media merupakan representasi dari kultur dominan yaitu kultur masyarakat yang berada dalam herarki tinggi. Dengan demikian media mengartikulasikan nilai-nilai dominan. Cultural studies merupakan varian dalam penelitian kualitatif paradigma kritis. Oleh karena itu deskripsi teori kritis perlu dijelaskan.
Dalam artikel yang berjudul Rethinking Critical Theory and Qualitative Research (Kincheloe dan McLaren, dalam Dezin dan Lincoln 2000: 279-304) dijelaskan bahwa akar dari teori kritis adalah pemikiran Marx yang digunakan untuk melihat ketidakadilan ekonomi. Dikembangkan pasca Perang Dunia I. Saat itu terjadi depresi ekonomi yang mengakibatkan inflasi dan banyak pengangguran. Oleh karena itu perlu reinterpretasi dunia dengan mengembangkan bentuk-bentuk dominasi. Dikembangkan oleh Sekolah Frankfurt dengan tokoh anatara lain Horkheimer, Adorno dan Marcuse. Tidak lama sekolah Frankfurt dibentuk Nazi berkuasa. Kemudian Adorno, Marcuse dan Horkheimer pindah ke Amerika. Tahun 1953 Adorno dan Horkheimer kembali ke Jerman untuk mengembangkan Sekolah Frankfurt. Sementara Marcuse tetap di Amerika. Ketika tinggal di Amerika Marcuse mengembangkan paham kiri baru (New Left) yaitu diskursus mengenai hubungan kuasa (power relations) yang berbeda dengan bentuk sebelumnya. Tujuannya adalah membentuk tatanan sosial yang egaliter. Hubungan kuasa yang dikembangkan diantaranya adalah klas, ras, dan jender. Studi-studi Visual dan Virtual: Pemahaman Pesan Lintas Usia
Seiring dengan perkembangan teknologi komunikasi dan informasi data visual berkembang sangat cepat. Prosser (dalam Denzin dan Lincoln, 2011: 479) menyebut bahwa pesan visual kini marak dalam kehidupan sehari-hari baik dalam dunia kerja maupun dalam kehidupan sehari-hari. Data visual kini lebih dominan dibanding dengan data verbal dan
1630

tekstual. Fenomena ini menjadikan tantangan bagi akademisi untuk mengembangkan metodologi dalam rangka memahami fenomena tersebut.
Wood (2011) seorang ahli komunikasi menjelaskan perubahan perilaku yang diakibatkan maraknya stimuli yang berasal dari pesan visual. Banyaknya pesan visual mengajarkan audience untuk memperhatikan secara sepintas sebuah stimuli, kemudian beralih ke stimuli baru. Menurut Wood stimuli visual mempengaruhi cara berpikir. Stimuli yang masuk ke otak kiri dan otak kanan tidak seimbang. Otak kanan berkaitan dengan seni, otak kiri dengan analisis. Pesan visual lebih banyak memberikan stimuli pada otak kanan. Sebaliknya stimuli ke otak kiri berkurang, maka pesan visual kurang mendorong perkembangan aktivitas otak kiri seperti matematika. Perkembangan fenomena ini membuat beberapa akademisi mengembangkan metodologi kualitatif. Salah satunya adalah studi visual atau visual studies yaitu studi multi disiplin untuk mempelajari pesan visual.
Perkemangan ruang dari ruang nyata menjadi ruang virtual membuat seorang ahli Hine (2000) mengembangkan varian metodologi baru yang dinamakan etnografi virtual. Menurut Hine, etnografi virtual merupakan interaksi yang dimediasi oleh internet. Pola komunikasi seperti ini merupakan bagian dari Computer Mediated Communication (CMC). Budaya ditafsirkan melalui sebuah pengalaman dalam berinteraksi yang bersifat virtual. Dalam melakukan penelitian, peneliti melakukan observasi di sebuah lokasi di internet, kemudian melakukan analisis budaya di lokasi tersebut.
Kesimpulan Menengok kembali struktur penduduk menurut suku bangsa, maka dapat disimpulkan
bahwa suku bangsa di Indonesia ada yang jumlahnya penduduknya banyak, ada yang jumlah penduduknya sedikit. Struktur penduduk semacam ini memungkinkan adanya beberapa diskursus mengenai multikulturalisme dan kebangsaan. Apabila data tersebut dibaca dengan menggunakan teori kritis maka suku bangsa yang jumlah penduduknya banyak bisa
1631

ditempatkan dalam herarki tinggi atau kelompok dominan. Sedangkan suku bangsa yang jumlah penduduknya sedikit bisa diletakkan dalam herarki rendah atau kaum tersubordinat. Secara teoritis kelompok dominan melakukan hegemoni budaya sehingga realitas yang ada merupakan representasi dari kaum dominan. Kaum yang tersubordinasi melakukan counter hegemoni dengan memproduksi diskursus yang berbeda. Pembacaan yang sama bisa dilakukan data struktur penduduk menurut agama yang dianut.
Namun demikian apabila dibaca dengan menggunakan ekonomi politik media, proses produksi media tidak selamanya diproduksi oleh kelompok yang dari segi suku bangsa dianggap sebagai kelompok dominan. Dominasi pemilik kapital terhadap proses produksi seringkali terjadi. Apabila dibaca dengan menggunakan reception studies maka tidak semua diskursus yang diproduksi oleh kelompok dominan di-decode yang sama sesuai dengan muatan ideologi yang diproduksi.
Apabila narasi diatas digunakan untuk menganalisis diskursus mengenai kebangsaan yang menghangat akhir-akhir ini maka terdapat beberapa hal yang harus dilakukan. Pertama adalah intervensi dari proses produksi melalui riset aksi. Negara bisa melakukan literasi media bagi produsen pesan. Kedua, asumsi audience aktif bisa dikedepankan. Dalam hal ini literasi media tehadap penerima pesan juga bisa dilakukan. Ketiga, perlu adanya penyadaran akan adanya prinsip-prinsip demokrasi dan egalitarian.
Data struktur penduduk menurut umur menunjukkan adanya gap antara penduduk yang terkatagori dalam digital immigrant dan digital native. Cara berkomunikasi antara kedua kelompok umur berbeda. Diskursus mengenai kebangsaan yang diproduksi juga berbeda. Oleh karena itu studi-studi visual dan studi-studi virtual perlu dilakukan untuk memahami perilaku serta pemaknaan mereka akan kebangsaan dan ke-Indonesiaa.
DAFTAR PUSTAKA Ansori, Dadang S. 2017. Etnografi Komunikasi: Perspektif Budaya. Jakarta: Rajawali Pers.
1632

Badan Pusat Statistik. 2011. Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama, dan Bahasa Seharihari Penduduk Indonesia: Hasil Sensus Penduduk 2010. Jakarta: BPS.
Cresswell, John D. 2014. Research Design: Qualitative, Quantitative and Mixed Methods Approaches. London: Sage.
Denzin, Norman K dan Lincoln, Yvonna S .2000. "Paradigms and Perspectives in Transition" dalam Denzin, Norman K dan Lincoln, Yvonna S(eds). Handbook of Qualitative Research (second Edition). London: Sage Publications, Inc.
Hidayat, Dedy Nur .2002. Metodologi Penelitian Sebagai Sebuah"Multi-Paradigm Science". Jurnal MediaTor Vol 3 No 2.
Hine, Christine .2000. Virtual Ethnography. London: Sage Publications. Kellner, Douglas .1995. "Cultural Studies, Multiculturalism and Media Culture". Dalam
Dines, Gail & Humez, Jean M (eds). Gender, Race and Class in Media: A Text Reader. London: Sage Publications. Kincheloe, Joe L dan McLaren, Peter .2000. "Rethinking Critical Theory and Qualitative Research" dalam Denzin, Norman K dan Lincoln, Yvonna S(eds). Handbook of Qualitative Research (second Edition). London: Sage Publications, Inc. Lincoln, Yvonna S, Lynham, Susan A, dan Guba, Egon B .2011. "Paradigmatic Controversies, Contradictions, and Emerging Confluences, Revisited" dalam Denzin, Norman K dan Lincoln, Yvonna (eds) . The Sage Hanbook of Qualitative Research. London: Sage. Nasrullah, Rulli .2017. Etnografi Virtual: Riset Komunikasi, Budaya dan Sosioteknologi di Internet. Bandung: Simbiosa Rekatama Media. Prosser, Jon .2011. "Visual Methodology: Toward a More Seeing Research dalam Denzin, Norman K dan Lincoln, Yvonna (eds) . The Sage Hanbook of Qualitative Research. London: Sage. Suryadinata, Leo .2002. `Elections and Politics in Indonesia' , Singapore: ISEAS Tapscott, Don .1998. Grown Up Digital The Rise of The Net Generation. New York McGraw Hill. Widyawati, Nina .2014. Etnisitas dan Agama Sebagai Isu Politik: Kampanye JK-Wiranto pada Pemilu 2009. Jakarta: Yayasan Pustaka Obor. Wood, Julia T .2011. Coomunication Mosaics: An Introduction to the Field of Communication. Boston: Wadsworth Cengage Learning. Yin, Robert K .2011. Qualitative Researh From Start to Finish. New York: The Guilford Press.
1633

Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang
Oleh: Prof. Dr. Hj. Neni Yulianita, Dra., MS. Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Islam Bandung
Email: yulianita.neni@gmail.com
Abstrak Penelitian ini mengkaji Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi. Penelitian menggunakan metode kualitatif pendekatan Studi Kasus pada PT Pertamina Geothermal Energy (PGE) Area Kamojang. Tujuan penelitian untuk mengetahui kebijakan, implementasi, dan model karakter program CSR Islami di PT PGE Area Kamojang Garut. Untuk memperoleh data, peneliti melakukan wawancara mendalam/indepth interview dengan informan kunci: Pejabat Humas, Pengelola CSR, dan Stakeholder PT PGE Area Kamojang, lingkup internal (karyawan dan pimpinan) dan Eksternal (masyarakat sekitar, RT/RW, dan Kepala Desa), didukung dengan observasi dan referensi. Hasil penelitian menyimpulkan bahwa: Karakter CSR Islami dalam Perspektif Komunikasi sesuai dengan kebijakan pimpinan PT PGE. Aspek keagamaan menjadi prioritas utama program CSR. Implementasinya dilakukan dalam bidang-bidang sosial dan keagamaan, sarana dan prasarana, kesehatan, pendidikan, dan lingkungan. Pelaksanaannya dilakukan secara formal (mengajukan proposal usaha mandiri) dan informal (urun rembuk atau musyawarah mufakat). Model Karakter CSR Islami yang dilakukan berbentuk kegiatan amal, kedermawanan, kemitraan, dan pembangunan masyarakat. Kata kunci: karakter, CSR Islami, dan komunikasi
1. Pendahuluan
Kegiatan Corporate Social Responsibility (CSR) memiliki arti adanya kemampuan
organisasi secara manusiawi untuk dapat merespon keadaan sosial yang terjadi di lingkungan
sekitar. Kegiatan yang dilakukan dengan harapan agar dapat dinikmati dan dimanfaatkan
tidak saja oleh lingkungan sekitar yang menjadi sasaran, melainkan juga bagi suatu organisasi
atau suatu perusahaan akan dirasakan manfaatnya, khususnya dalam penciptaan, peningkatan,
dan pemeliharaan citra di mata masyarakat. Namun demikian, tidak sedikit perusahaan
kurang menyadari pentingnya kegiatan CSR ini dan banyak yang tidak peduli dengan
lingkungan sekitarnya.
Pasal 74 UU RI No.40 Perseroan Terbatas (UUPT) yang telah disahkan Dewan
Perwakilan sangatlah debzatable (tidak sedikit para pengusaha yang menyatakan penolakan
1634

terhadap isi dari pasal tersebut), dengan alasan membebani perusahaan, di samping mereka beranggapan telah memberikan pajak perusahaan. Dengan adanya bunyi dari pasal tersebut, banyak perusahaan yang merasa terbebani oleh kewajiban mengeluarkan dana bagi aktivitas CSR. Dalam konteks ini peneliti melihat dari sisi lain, dari sebuah kedermawanan perusahaan bagi masyarakat sekitar yang akan berpengaruh terhadap keuntungan dari sebuah kebajikan. Islam mengajarkan pada umatnya untuk berbuat kebajikan dan keshalehan umat yang ditandai dengan upaya membina hubungan antar umat, salah satunya adalah dengan cara berbagi keuntungan dan kesenangan demi kemanfaatan bersama. Berikut dinyatakan dalam firman Allah bahwa:
Kebajikan itu bukanlah menghadapkan wajahmu ke arah timur dan ke barat, tetapi kebajikan itu ialah kebajikan orang yang beriman kepada Allah, hari akhir, malaikatmalaikat, kitab-kitab, dan nabi-nabi dan memberikan harta yang dicintainya kepada kerabat, anak yatim, orang-orang miskin, orang-orang yang dalam perjalanan (musafir), peminta-minta, dan untuk memerdekakan hamba sahaya, yang melaksanakan zakat, orang-orang yang menepati janji apabila berjanji, dan orang yang sabar dalam kemelaratan, penderitaan, dan pada masa peperangan. Mereka itulah orang-orang yang benar, dan mereka itulah orang-orang yang bertaqwa" (QS, Al-Baqarah: 177).
Islam mengajarkan sebuah kedermawanan perusahaan sebagai wujud dari tanggung jawab sosial bagi masyarakat sekitar dan stakeholders, yang selanjutnya akan dapat juga mendatangkan keuntungan sosial berjangka panjang. Jika diibaratkan, pajak itu merupakan zakat fitrah, sedangkan CSR merupakan sedekah. Ini memberikan arti, bahwa aktivitas CSR perusahaan akan dapat dirasakan manfaatnya oleh masyarakat di sekitar perusahaan itu berdiri, baik secara internal maupun eksternal. Oleh karena itu peneliti menganggap perlu dilakukan penelusuran, pengkajian, dan pembahasan secara mendalam melalui penelitian tentang "Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy (PGE) Area Kamojang".
Tim peneliti merumuskan formulasi masalah penelitian sebagai berikut: Bagaimana Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang. Dari rumusan masalah penelitian tersebut,
1635

fokus kajian peneliti ini adalah 1) Bagaimana Kebijakan CSR Islami di PT Pertamina Geothermal Energy (PGE) Area Kamojang Garut 2) Bagaimana Implementasi Karakter CSR Islami pada PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang, 3) Bagaimana Model Karakter program CSR Islami dalam Perspektif Komunikasi yang diimplementasikan di PT Pertamina Geothermal Energy (PGE) Area Kamojang Garut
Untuk merealisasikan permasalahan yang telah dikemukakan tersebut, maka tujuan dari penelitian ini adalah: untuk mengidentifikasi ciri atau karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi sesuai kebijakan yang dirumuskan pimpinan dan Humas PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang.
2. Tinjauan Pustaka 2.1 Konsep Karakter
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, kata karakter memiliki arti tabiat, sifat-sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang membedakan seseorang dengan yang lain, dan watak. Karakter juga dapat bisa berarti huruf, angka, ruang, simbol khusus yang dapat dimunculkan pada layar dengan papan ketik (Pusat Bahasa Depdiknas, 2008: 682).
Thomas Lickona (1991: 51) mengemukakan makna karakter sebagai berikut: "A reliable inner disposition to respond to situations in a morally good way". Selanjutnya Lickona menambahkan "Character so conceived has three interrelated parts: moral knowing, moral feeling, and moral behavior". Karakter mulia (good character) meliputi pengetahuan tentang kebaikan, lalu menimbulkan komitmen (niat) terhadap kebaikan, dan akhirnya benar-benar melakukan kebaikan. Dengan kata lain, karakter mengacu kepada serangkaian pengetahuan (cognitives), sikap (attitudes), motivasi (motivation), perilaku (behaviors), dan keterampilan (skills).
1636

2.2 Konsep CSR dan CSR Islami 2.2.1 Konsep CSR
Untuk mengkaji konsep CSR, berikut dikutip definisi dari Chambers et.al. (dalam Iriantara, 2004: 49) yang mendefinisikan tanggung jawab sosial korporat sebagai berikut: "melakukan tindakan sosial (termasuk lingkungan hidup) lebih dari batas-batas yang dituntut peraturan perundang-undangan".
Dalam konteks lain, Natufe (Rudito, et. al., 2004:72) mengutip definisi dari WBCSD (World Business Council for Sustainable Development) menyebut CSR sebagai:
komitmen berkelanjutan kalangan bisnis untuk berperilaku etis dan memberikan sumbangan pada pembangunan ekonomi sekaligus memperbaiki mutu hidup angkatan kerja dan keluarganya serta komunitas lokal dan masyarakat secara keseluruhan. Jelas bahwa CSR merupakan konsep tentang pengintegrasian kepedulian terhadap masalah sosial dan lingkungan hidup bagi para stakeholder perusahaan. Untuk memperkuat konsep CSR tersebut berikut dikutip tentang Teori Legitimasi (Legitimacy Theory) yang mendukung konsep CSR dan sangat relevan dengan CSR Islami bahwa: 1) O Donovan (dalam Hadi, 2011: 87) berpendapat legitimasi organisasi dapat dilihat sebagai sesuatu yang diberikan masyarakat kepada perusahaan dan sesuatu yang diinginkan atau dicari perusahaan dari masyarakat. Dengan demikian, legitimasi merupakan manfaat atau sumberdaya potensial bagi perusahaan untuk bertahan hidup (going concern). 2) Dowling (dalam Hadi, 2011: 87) menyatakan sejalan dengan karakternya yang berdekatan dengan ruang dan waktu, legitimasi mengalami pergeseran bersamaan dengan perubahan dan perkembangan lingkungan dan masyarakat dimana perusahaan berada. 3) Lindblom (dalam Hadi, 2011: 87-88) mengemukakan bahwa perubahan nilai dan norma sosial dalam masyarakat sebagai konsekuensi perkembangan peradaban manusia, juga menjadi motivator perubahan legitimasi perusahaan di samping juga dapat menjadi tekanan bagi legitimasi perusahaan.
1637

4) Gray et. Al, (dalam Hadi, 2011: 88) berpendapat bahwa legitimasi merupakan "... a systems-oriented view of organisation and society ... permits us to focus on the role of information and disclosure in the relationship between organisations, the state, individuals, and group". Definisi tersebut mengisyaratkan, bahwa legitimasi merupakan sistem pengelolaan perusahaan yang berorientasi pada keberpihakan terhadap masyarakat (society), pemerintah individu dan kelompok masyarakat. Untuk itu, sebagai suatu sistem yang mengedepankan keberpihakan kepada society, operasi perusahaan harus kongruen dengan harapan masyarakat.
2.2.2 Konsep CSR Islami Umat muslim memiliki tanggung jawab sosial bagi masyarakat terdekatnya, demi
memenuhi kebutuhan sesama kaum muslim, berikut Rasulullah Saw. bersabda: "Memenuhi keperluan seorang mukmin lebih Allah cintai daripada melakukan dua puluh kali haji dan pada setiap hajinya menginfakkan ratusan ribu dirham atau dinar". Dalam hadits lain, menyatakan, "Jika seorang muslim berjalan memenuhi keperluan sesama muslim, itu lebih baik baginya daripada melakukan tujuh puluh kali thawaf di Baitullah". Lebih jauh dinyatakan bahwa para pelaku CSR yang memiliki sifat kedermawanan dan ketulusan hati bisa digolongkan dalam orang-orang yang telah mencapai derajat yang tinggi. Seandainya mereka hadir di suatu tempat, Allah akan menyelamatkan tempat itu dari 70 bencana.
Selanjutnya Ibnu Khaldun dalam bukunya Muqadimmah menyatakan bahwa kekayaan tidak berkembang bila harta ditimbun. Maka timbunan harta harus dikenakan zakat, minimal 2,5% dan boleh diambil lebih dari itu sesuai kebutuhan negara. Sebaliknya, menurut Ibnu Khaldun, kekayaan akan berkembang jika digunakan untuk kesejahteraan masyarakat, memenuhi hak dan mengurangi penderitaan masyarakat (Sudewo, 2008: 89).
Dari berbagai pernyataan di atas, sesuai dengan pemikiran Carnegie bahwa CSR didasarkan pada dua prinsip, yakni: prinsip amal dan prinsip mengurus harta orang lain.
1638

Keduanya bersifat paternalistik dalam pengertian memandang para pemilik bisnis mempunyai peran sebagai orang tua terhadap karyawan dan pelanggannya" (Poerwanto, 2010: 17).
A. Muis (2001:66) menyatakan bahwa: komunikasi islami adalah proses penyampaian pesan antara manusia yang didasarkan pada ajaran Islam. Lebih lanjut A. Muis (2001:66) mengemukakan bahwa komunikasi islami adalah:
Cara berkomunikasi yang bersifat islami (tidak bertentangan dengan ajaran Islam). Dengan demikian pada akhirnya terjadi juga konvergensi (pertemuan) antara pengertian komunikasi Islam dengan komunikasi islami. Boleh dikatakan, komunikasi islami adalah implementasi (cara melaksanakan) komunikasi Islam. Dari definisi di atas jelas bahwa komunikasi islami, secara prinsip adalah berbicara tentang bagaimana umat Islam mengimplikasikan segala kegiatan komunikasi (apakah itu komunikasi persona, komunikasi transendental, komunikasi organisasi, komunikasi organisasi maupun komunikasi massa) dengan mengikuti atau sesuai dengan ajaran Islam dan tidak bertentangan dengan ajaran Islam. Pada dasarnya kaidah-kaidah agama itu sendiri merupakan pesan kepada manusia agar berperilaku sesuai dengan perintah dan larangan Allah Swt.; Al-Qur'an dan Hadis (Sunnah) Muhammad Rasulullah pada hakikatnya adalah pesan kepada umat manusia supaya berperilaku sesuai dengan firman Tuhan dan sabda Nabi. Dalam ilmu komunikasi hal itu dapat dimasukkan ke dalam kajian komunikasi agama. Kurang lebih sama dengan kaidahkaidah hukum yang dibuat oleh manusia, juga merupakan pesan (informasi) kepada warga masyarakat agar berperilaku sesuai dengan perintah dan larangannya itu. Kaidah (norma) biasanya didefinisikan sebagai perintah dan larangan. Ada norma agama, ada norma hukum, dan ada norma kesusilaan. Tetapi norma-norma agama merupakan pesan (komunikasi) yang bersumber dari Allah Swt. melalui para Rasul atau para Nabi. Secara sederhana, Muis menyatakan bahwa:
1639

Semua macam komunikasi Islam (islami) tersebut pada dasarnya tidak berbeda dengan komunikasi non-Islam dalam hal model, proses dan efeknya. Yang membedakannya lebih pada landasan filosofinya. Landasan teori atau filosofinya tentulah Al-Qur'an dan Hadis Nabi. Dengan sendirinya komunikasi Islam (islami) terikat pada pesan khusus, yakni dakwah karena Al-Qur'an adalah petunjuk bagi seisi alam dan juga merupakan (memuat) peringatan, warning dan reward bagi manusia yang beriman dan berbuat baik (Surat Al-Ashr) (Muis, 2001: 66). Selanjutnya model komunikasi teokrasi atau model komunikasi islami (Islam) yang
pesannya bersumber dari Al-Qur'an (Firman Allah Swt.) dan Hadis Rasulullah. Tentulah
pesan itu bersifat imperatif atau wajib hukumnya untuk dilaksanakan karena merupakan
pesan kebenaran berdasarkan firman Allah Swt., dan Hadis Nabi. Pesan tidak boleh
merupakan sensasi, kebohongan, kefasikan, pelintiran kata-kata dan kebohongan publik
(public lies). Komunikator dalam perspektif Islam (dan agama-agama Samawi lainnya) pada
hakikatnya adalah orang yang menyampaikan firman-firman Tuhan dan Hadis Nabi kepada
semesta alam. Dengan demikian proses komunikasi islami yang bukan komunikasi dakwah
lisan/tulisan harus terikat pada norma-norma etika agama (Islam).
Berikut dinyatakan Muis bahwa: Dalam komunikasi antara manusia dengan sesamanya manusia (komunikasi sosial) pada hakikatnya mencakup pula komunikasi dengan lingkungan hidup manusia. Perintah Al-Qur'an agar manusia tidak membuat kerusakan di atas bumi jelas berarti sebuah perintah kepedulian terhadap lingkungan hidup. Merusak lingkungan berarti dosa horisontal sekaligus dosa vertikal karena melanggar perintah Tuhan (Muis, 2001: 187). Dalam hal ini perlu kiranya suatu perusahaan dengan masyarakat sekitar melakukan
komunikasi sosial secara intens agar hubungan keduanya terjalin secara harmonis. Salah satu
program perusahaan yang perlu dipertimbangkan adalah melakukan kegiatan Corporate
Social Responsibility (CSR) yang sesuai dengan konteks islami atau sesuai dengan ajaran
Islam yang bersumber dari Al-Qur'an dan Hadis dimana di dalamnya mengajarkan agar
masyarakat perlu memelihara kesejahteraan dan ketentraman untuk memenuhi kebutuhan
hidupnya sekaligus merespons dan bertindak terhadap lingkungannya.
1640

3. Metodologi
Penelitian ini menekankan pada konteks analisis Karakter Corporate Social
Responsibility (CSR) Islami dalam Perspektif Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy
Area Kamojang. Untuk mengkaji dan mengolah data penelitian, peneliti menggunakan
metode studi kasus (Case studies). Studi kasus, menurut Robert K. Yin adalah:
Secara umum, studi kasus merupakan strategi yang lebih cocok bila pokok pertanyaan suatu penelitian berkenaan dengan how atau why, bila peneliti hanya memiliki sedikit peluang untuk mengontrol peristiwa-peristiwa yang akan diselidiki, dan bilamana fokus penelitiannya terletak pada fenomena kontemporer (masa kini) di dalam konteks kehidupan nyata (Yin, 2013: 1).
Dalam studi kasus ada enam sumber bukti yang dapat dijadikan fokus bagi pengumpulan
data, yaitu dokumen, rekaman arsip, wawancara, observasi langsung, observasi pemeran
serta, dan perangkat fisik. Yin mengemukakan bahwa:
Prosedur pengumpulan setiap jenis buktinya harus dikembangkan dan dikuasai secara mandiri guna meyakinkan bahwa setiap sumber itu digunakan secara tepat. Tak semua sumber akan relevan untuk semua studi kasus. Namun peneliti yang terlatih hendaknya terbiasa dengan setiap pendekatan atau memiliki kolega yang mempunyai keahlian yang dibutuhkan dan dapat bekerja sebagai anggota tim studi kasusnya (Yin, 2013: 118).
Dalam hubungannya dengan penelitian ini keunikan kasus yang terjadi di PT
Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang adalah:
1) PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang, telah mengeluarkan alokasi dana CSR yang cukup besar, khususnya untuk program CSR terkait Sosial dan Keagamaan dialokasikan sebesar 90%. Pada tahun ini PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang membangun mesjid di Desa Samarang dengan jumlah dana sebesar 3,5 Milyar, dan juga membangun mesjid di Desa Ibun jumlah dana yang dikeluarkan sebesar 2,56 Milyar
2) Berdasarkan hasil penelitian terdahulu peneliti menemukan kasus yakni telah terjadi implementasi CSR Islami yang menyimpang dari kaidah komunikasi yang dilakukan secara tidak bertanggungjawab oleh oknum-oknum tertentu di luar pihak PT. Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang.
1641

4. Hasil Penelitian/Analisis 4.1 Kebijakan CSR Islami di PT.Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang Garut
Mengenai kebijakan yang dikeluarkan pimpinan PT Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang Garut yang berkaitan dengan program tanggung jawab sosial, dituturkannya berikut ini:
Secara khusus CSR itu masuk pada kebijakan pimpinan PT. Pertamina dengan memberikan kewajiban dari mulai tingkatan korporat yang terendah sampai ke General Manager (GM). Selanjutnya dari tingkat GM sampai ke tingkat pimpinan pusat. Kebijakan pimpinan tentang CSR tidak langsung detail mengenai keislaman. Namun demikian, aspek keagamaan menjadi prioritas pertama dari 5 (lima) sektor program CSR. 5 (lima) sektor program CSR yang telah menjadi kebijakan PT.Pertamina Pusat yang harus diimplementasikan termasuk di PGE Kamojang Garut meliputi: 1) sosial dan keagamaan, 2) sarana dan prasarana, 3) kesehatan, 4) pendidikan, dan 5) lingkungan (Wawancara dengan Manajer Layanan Umum/General Service PGE Kamojang Garut). Dengan demikian jelas kebijakan program CSR yang dilakukan walaupun tidak secara detail tentang keislaman namun aspek keagamaan menjadi prioritas utama dari lima sektor yang dijadikan program unggulan CSR yang dilakukan oleh PT PGE Area Kamojang. Hal ini sesuai dengan surat Muhammad ayat 7 yang berbunyi: "Hai orang-orang mu'min, jika kamu menolong (agama) Allah, niscaya Dia akan menolongmu dan meneguhkan kedudukanmu." Dengan demikian jelas jika suatu perusahaan mengutamakan kepentingan agama Allah (Islam) maka Allah akan membalas dan menolong perusahaan tersebut untuk dapat menjalankan usahanya dengan sebaik-baiknya. Prioritas dari keagamaan yang menonjol dilakukan adalah agama Islam, karena masyarakat sekitar 95% beragama Islam. Seperti pembuatan dan pemberdayaan masjid untuk berbagai kegiatan keislaman (sholat, pengajian, ceramah agama, pembelajaran agama Islam, dan lain-lain). Memberdayakan masyarakat untuk melakukan kegiatan yang Islami seperti kegiatan pada bulan Ramadhan, Idul Fitri, dan kegiatan-kegiatan/events besar agama Islam lainnya.
1642

4.2 Implementasi Program CSR Islami 4.2.1 Implementasi Bidang-bidang Program CSR Islami
Setelah kebijakan program CSR digulirkan dari PT. Pertamina pusat ke PGE Kamojang Garut selanjutnya program CSR Islami diimplementasikan dengan mempertimbangkan berbagai kegiatan antara lain kegiatan di bidang: sosial dan keagamaan, sarana dan prasarana, kesehatan, pendidikan, dan lingkungan. Jelas bahwa bidang sosial dan keagamaan diprioritaskan pada posisi yang utama disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat sekitar yang terdiri dari tiga ring, yaitu: masyarakat yang berlokasi terdekat (Ring 1) sampai yang terjauh dari lokasi PGE Kamojang Garut yaitu masyarakat yang berlokasi di Ring 3.
Dengan demikian PT PGE Area Kamojang melakukan kegiatan CSR sangatlah islami karena faktor terpaan pada lokasi terdekat sangat dipertimbangkan melalui ukuran Ring yang terdekat sampai yang terjauh sebagai bagian dari tetangga perusahaan. Ini sesuai dengan surat An Nisa ayat 36 dan Al Ma'un Ayat 1-3 yang berbunyi:
"Sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya dengan sesuatupun. Dan berbuat baiklah kepada dua orang ibu-bapak, karib kerabat, anak-anak yatim, orang-orang miskin, tetangga yang dekat dan tetangga yang jauh, teman sejawat, ibnu sabil, dan hamba sahayamu. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang sombong dan membangga-banggakan diri." (Surat An Nisa ayat 36). "Tahukah kamu (orang) yang mendustakan agama?, Itulah orang yang menghardik anak yatim, dan tidak menganjurkan memberi makan orang miskin." (Surat Al Ma'un ayat 1-3). Dengan demikian sangatlah tepat jika PT PGE memberikan prioritas utama program dari kegiatan CSR islami dengan sangat mempertimbangkan tetangga terdekat sesuai dengan skala prioritas dari masyarakat di Ring 1 sampai Ring 3. Untuk program CSR Islami tentu saja mewarnai setiap kegiatan yang memiliki niat baik yaitu terciptanya hubungan yang harmonis di antara kedua belah pihak, baik secara formal maupun informal. 4.2.2 Implementasi Program CSR Islami melalui Kegiatan Formal dan Informal Untuk mengimplementasikan program CSR Islami PGE Kamojang Garut membagi dalam dua kategori, yaitu: secara formal melalui kewajiban masyarakat mengajukan proposal
1643

untuk kegiatan usaha mandiri dan secara informal melalui kegiatan urun rembuk atau musyawarah untuk mufakat terhadap kegiatan apa yang akan dilakukan dengan disesuaikan pada kebutuhan kedua belah pihak, baik untuk pihak penyandang dana sesuai dengan ketersediaan dana yang ada ataupun di pihak lain sesuai dengan kebutuhan masyarakat. Prinsip kegiatan dapat dilakukan apakah itu untuk kegiatan amal perusahaan, kedermawanan perusahaan, kemitraan, maupun untuk pembangunan masyarakat. Dalam implementasinya pada umumnya dapat berjalan lancar sesuai dengan kebutuhan kedua belah pihak. Untuk kelancaran ini dapat dipahami karena proses kegiatan masuk pada kategori yang Islami, sementara yang tidak Islami dapat juga terjadi seperti: tidak sampainya bantuan kepada orang yang berhak, tidak sampainya bantuan tersebut karena kurangnya kontrol atau pengawasan terhadap implementasi kegiatan, sehingga peruntukan pada ketepatan sasaran kurang tercapai.
Dengan demikian untuk kesuksesan program kegiatan CSR Islami yang dilakukan PR PGE Area Kamojang sangatlah tepat jika perusahaan melakukan kegiatan melalui komunikasi urun rembug atau musyawarah untuk mufakat. Hal ini sesuai dengan Surat Asy Syura Ayat 38 yang berbunyi:
"Dan (bagi) orang-orang yang menerima (mematuhi) seruan Tuhannya dan mendirikan shalat, sedang urusan mereka (diputuskan) dengan musyawarat antara mereka; dan mereka menafkahkan sebagian dari rezki yang Kami berikan kepada mereka."
4.2 Model Karakter CSR Islami Sesuai Kebijakan PT Pertamina Geothermal Energy Ciri atau karakter sesuai kebijakan yang dirumuskan pimpinan dan Humas PT
Pertamina Geothermal Energy Area Kamojang dalam melakukan program CSR Islami dapat dibagi dalam dua kategori, yaitu: kategori formal melalui ajuan proposal dan kategori informal melalui urun rembuk atau musyawarah untuk mencapai tujuan yang diinginkan oleh
1644

kedua belah pihak (pihak PGE Kamojang Garut dengan pihak masyarakat sekitar). Untuk lebih jelasnya dapat digambarkan sebagai berikut:

Kebijakan Program
CSR

Agama (Karakter Prioritas
CSR Islami)

Karakter Implementa
si CSR

Bidangbidang: 1) sosial dan
keagamaa n, 2) sarana dan prasarana, 3) kesehatan, 4) pendidika n, dan 5) lingkunga n.

Formal: Proposal.
Informal: Urun rembuk atau musyawara h mufakat

Karakter Model CSR
1) Kegiat an Amal
2) Keder mawa nan
3) Kemit raan
4) Pemba nguna n Masya rakat

Model Karakter Corporate Social Responsibility (CSR) Islami
dalam Perspektif Komunikasi PT Pertamina Geothermal Energy Area
Kamojang
Gambar: 1 Model Karakter Program CSR Islami PGE Kamojang Garut
dalam Perspektif Komunikasi (Modifikasi Peneliti)
1645

Dari gambar tersebut dapat dideskripsikan bahwa kegiatan CSR Islami yang dilakukan PGE Kamojang Garut diawali dengan rencana untuk mengimplementasikan kebijakan program CSR dari pihak PGE Kamojang Garut untuk tujuan di satu sisi adanya kewajiban-kewajiban perusahaan mengalokasikan dana sesuai dengan keuntungan perusahaan bagi masyarakat sekitar dan juga untuk tujuan mendapatkan proper. Di satu sisi yang lain adalah tujuan terkait niat baik perusahaan berupa kegiatan amal, kedermawanan, kemitraan, dan pembangunan masyarakat. Dengan demikian satu sisi dilihat untuk keuntungan perusahaan dan di sisi yang lain adalah untuk dimanfaatkan niat baik perusahaan bagi kepentingan dan kebutuhan masyarakat sekitar.
Model yang pertama terkait dengan kegiatan CSR yang dilakukan melalui model kegiatan amal sesuai dengan Surat Al-Qashash ayat 77 yang berbunyi:
"Dan carilah pada apa yang telah dianugerahkan Allah kepadamu (kebahagiaan) negeri akhirat, dan janganlah kamu melupakan bahagianmu dari (kenikmatan) duniawi dan berbuat baiklah (kepada orang lain) sebagaimana Allah telah berbuat baik, kepadamu, dan janganlah kamu berbuat kerusakan di (muka) bumi. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orang-orang yang berbuat kerusakan." Jelas bahwa kegiatan CSR untuk masyarakat sekitar sangatlah tepat dengan melakukan kegiatan amal sebagai wujud daripada kepedulian perusahaan terhadap masyarakat sekitar yang membutuhkan bantuan perusahaan. Model yang kedua adalah kegiatan kedermawanan perusahaan seperti pemberian beasiswa, memberikan pelatihan, menyekolahkan, dan lain-lain baik untuk stakeholder internal maupun eksternal sesuai dengan surat Al-Munafiqun Ayat 10 yang berbunyi: "Dan infakkanlah sebagian dari apa yang telah Kami berikan kepadamu sebelum kematian datang kepada salah seorang di antara kamu; lalu dia berkata (menyesali), "Ya Tuhanku, sekiranya Engkau berkenan menunda (kematian)ku sedikit waktu lagi, maka aku dapat bersedekah dan aku akan termasuk orang-orang yang saleh". Model yang ketiga adalah model kemitraan, dimana perusahaan dapat membina usaha kecil, menengah yang bisa dikembangkan melalui kegiatan kerjasama usaha agar dapat
1646

berkembang dengan baik dan menjadi besar. Program ini sesuai dengan surat Al-Hasyr Ayat
8-9 yang berbunyi:
"(Juga) bagi para fuqara yang berhijrah yang diusir dari kampung halaman dan dari harta benda mereka (karena) mencari karunia dari Allah dan keridhaan (Nya) dan mereka menolong Allah dan Rasul-Nya. Mereka itulah orang-orang yang benar. Dan orang-orang yang telah menempati Kota Madinah dan telah beriman (Anshar) sebelum (kedatangan) mereka (Muhajirin), mereka mencintai orang yang berhijrah kepada mereka. Dan mereka tiada menaruh keinginan dalam hati mereka terhadap apa-apa yang diberikan kepada mereka (orang Muhajirin); dan mereka mengutamakan (orang-orang Muhajirin), atas diri mereka sendiri. Sekalipun mereka memerlukan (apa yang mereka berikan itu). Dan siapa yang dipelihara dari kekikiran dirinya, mereka itulah orang-orang yang beruntung."
Model yang keempat adalah model pemberdayaan masyarakat sekitar dimana
perusahaan menyadari potensi masyarakat agar bisa diberdayakan sesuai dengan potensi dan
kompetensi keberadaan masyarakat untuk dapat berdaya dari sisi ekonomi menuju
kesejahteraan masyarkat sekitar. Hal ini sesuai dengan Surat Al-Maun ayat 1-7 yang
berbunyi:
"1) Tahukah kamu orang-orang yang mendustakan agama?, 2) yakni orang yang menindas anak yatim, 3) dan tidak bersedia memelihara hidup golongan pemintaminta, 4) maka celakalah golongan yang shalat!, 5) yakni orang-orang yang menganggap remeh shalat mereka; 6) yakni orang-orang yang gemar menampaknampakkan, 7) namun enggan untuk memberi sumbangsih."
Dari semua kegiatan yang dilakukan PT PGE Area Kamojang, jelas bahwa karakter
CSR Islami dalam perspektif komunikasi sudah dilakukan dengan pertimbangan yang matang
dalam bentuk niat yang kuat, kebijakan perusahaan terkait dengan perencanaan kegiatan CSR
Islami yang matang sudah dilakukan sesuai dengan kebutuhan masyarakat di sekitar.
5. Diskusi
1) Perlunya dikomunikasikan berbagai kegiatan yang spesifik terkait dengan program CSR
islami lebih lanjut dan berkesinambungan dengan masyarakat sekitar, agar program CSR
yang islami sesuai dengan rencana yang telah disepakati kedua belah pihak dapat dilihat
efektivitasnya.
1647

2) Keberhasilan program perlu didiskusikan dengan masyarakat sekitar dan dapat dilihat atau
ditinjau ketepatgunaan peruntukannya. Hal ini untuk mengatisipasi ketidakmanfaatan
program yang tidak tepat sasaran.
3) Dalam konteks implementasi program CSR islami perlu dipertimbangkan adanya pihak
pendamping untuk memaksimalkan program kegiatan CSR islami.
6. Kesimpulan
1) Kebijakan pimpinan PT PGE Area Kamojang sudah melakukan kegiatan CSR dari aspek
keagamaan terutama agama Islam sebagai prioritas utama program CSR.
2) Implementasinya dilakukan dalam bidang-bidang: a) sosial dan keagamaan, b) sarana dan
prasarana, c) kesehatan, d) pendidikan, dan e) lingkungan. Pelaksanaannya dilakukan
secara formal (mengajukan proposal usaha mandiri) dan informal (urun rembuk atau
musyawarah mufakat).
3) Model Karakter CSR Islami yang dilakukan berbentuk kegiatan amal, kedermawanan,
kemitraan, dan pembangunan masyarakat.
7. Daftar Pustaka Hadi, Nor. 2011. Corporate Social Responsibility.Yogyakarta: Graha Ilmu. Iriantara, Yosal. 2004. Community Relations; konsep dan aplikasinya. Bandung: Simbiosa
Rekatama Media. Lickona, Thomas. 1991. Educating for Character: how our school can teach respect and
responsibility. New York: Bantam Books. Muis, Andi Abdul. 2001. Komunikasi Islami. Bandung: Remaja Rosdakarya. Poerwanto, 2010. Corporate Social Responsibility; Menjinakkan gejolak sosial di era
`pornografi'. Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Pusat Bahasa Departemen Pendidikan Nasional. 2008. Kamus Bahasa Indonesia. Jakarta:
Pusat Bahasa. Rudito, Bambang., Arif Budimanta, dan Adi Prasetijo. 2004. Corporate Social
Responsibility: jawaban bagi model pembangunan Indonesia masa kini. Jakarta: Indonesia Center for Sustainable Development (ICSD). Sudewo, Eri. 2001. Pemasaran Berwawasan. Makalah. http://www.dompetdhuafa.or.id. Yin, Robert K. 2013. Studi Kasus; desain & metode. Jakarta: RajaGrafindo Persada.
1648