PEMBELAJARAN NULIS DI SMP/MTs Ku
Dr. Dedi Koswara, M. Hum.
1. Bubuka Pembelajaran basa jeung sastra Sunda miang tina hiji sawangan anu nganggap yen
basa Sunda mangrupa alat komunikasi pikeun masarakat nu ngarojongna. Ari komunikasi basa ngawujudna dina kagiatan make basa, boh lisan (ngaregepkeun jeung nyarita) boh basa tulis (maca jeung nulis).
Pembelajaran basa jeung sastra Sunda oge ditepikeun ka barudak supaya maranehna mampuh ngayakeun komunikasi boh dina basa lisan boh dina basa tulis. Dina prakna proses pembelajaran lumangsung, barudak teh jadi hiji subjek anu aktip sabage peserta diajar. Ku sabab kitu, barudak kudu meunang lahan anu lega sangkan meunang pangalaman diajar basa jeung sastra Sunda boh dina kagiatan reseptif (ngaregepkeun, maca) boh dina kagiatan produktif (nyarita, nulis).
Patali jeung kagiatan makena basa jeung sastra Sunda tea, dina ieu pedaran rek diwatesan kana sual kagiatan nulis anu mangrupa salah sahiji kaparigelan produktif dina pembelajaran basa jeung sastra Sunda.
Kaparigelan nulis mangrupa kagiatan anu paheut patalina jeung kagiatan anu dilaksanakeun ku guru jeung murid dina proses pembelajaran, boh di sakola boh di luar sakola. Nulis teh mangrupa (1) kaparigelan basa anu produktif, (2) proses nyusun lambang grafis, jeung (3) proses komunikasi make lambang grafis. Ku sabab kitu, nulis boga tujuan pikeun nepikeun informasi jeung pikeun ngahudang rasa.
Salian ti istilah nulis, aya deui istilah sejen, nyaeta ngarang. Wujud tina hasil nulis disebut tulisan, sedengkeun wujud tina hasil ngarang disebut karangan. Nilik kana medium basa nu dipakena, aya nu disebut karangan lisan jeung karangan tulis. Ari numutkeun warnana (jenisna), aya nu disebut karangan prosa, aya oge anu disebut karangan puisi.
Dumasar kana jihat wangunna (bentuk), aya nu disebut karangan bahasan (eksposisi), alesan (argumentasi), kisahan (narasi), lukisan (deskripsi), jeung karangan drama.

2. Pedaran

2.1 Bahan Pembelajaran Nulis

Dina SKKD Mata pelajaran Bahasa dan Sastra Sunda 2006 disebutkeun yen standar

kompetensi (SK) nulis teh nyaeta mampuh nulis pikeun nepikeun rupa-rupa pesen (pikiran,

perasaan, jeung kahayang) sacara tinulis dina warnaning karangan saperti padoman

wawancara, prosa, (pangalaman, biografi, bahasan, berita, esey, surat, carpon, laporan,

bahasan) jeung puisi (sjak, guguritan, sisindiran).

Sacara rinci runtuyan SK jeung KD bahan ajar nulis pikeun SMP/MTs dina SKKD

teh kaunggel saperti kieu.

Kelas Standar Kompetensi

Kompetensi Dasar

VII

7.4Mampu

menulis

untuk 7.4.1 Menulis pengalaman

mengungkapkan pikiran, perasaan, 7.4.2 Menulis biografi singkat

dan keinginan dalam bentuk menulis 7.4.3 Menulis sajak

pengalaman, biografi, sajak, dan 7.4.4 Menulis bahasan (eksposisi)

bahasan

VIII 8.4Mampu

menulis

untuk 8.41 Menulis surat

mengungkapkan oikiran, perasaan, 8.4.2 Menulis esai

dan keinginan dalam bentuk surat, 8.4.3 Menulis laporan

esai, laporan, sisindiran, dan 8.4.4 Menulis sisindiran

guguritan.

8.4.5 Menyusun guguritan

IX

9.4Mampu

menulis

untuk 9.4.1 Menulis surat

mengungkapkan pikiran, perasaan, 9.4.2 Menulis berita

dan keinginan dalam bentuk surat, 9.4.3 Menulis teks pidato

berita, teks pidato, hasil wawancara, 9.4.4 Menulis hasil wawancara

dan bahasan.

9.4.5 Menulis bahasan

Arah tujuan bahan ajar basa Sunda difokuskeun kana aspek maca (50%), aspek nulis (30%), aspek ngaregepkeun (10%), jeung aspek nyarita (10%). Babandingan alokasi waktu dina sataun (12 bulan) ti nu opat aspek kaparigelan basa bisa ditengetan dina tabel ieu di handap.

TABEL FOKUS BAHAN AJAR DI SD/MI JEUNG SMP/MTs

No Aspek Berbahasa

I-II

1 Membaca

5

2 Menulis

5

3 Menyimak

1

4 Berbicara

1

Jumlah 12

12

SD III-IV
5 4 2 1
12

V-VI 4 4 2 2
12

SMP

VII-VIII

IX

4

4

4

3

2

2

2

3

12

12

Dumasar kana tabel di luhur kanyahoan yen bahan pembelajaran "maca jeung nulis" di cukup saimbang, pangpangna di SD Kelas 1- II (41,67%) jeung di SD Kelas V- VI), jeung di SMP/MTs Kelas VII ­ VIII (33,33%). Ari di SD/MI Kelas III-IV, "maca" leuwih loba ti batan "nulis", sedengkeun di SMP/MTs Kelas IX, aspek "nulis" jeung "nyarita" saimbang (25%), Sok sanajan kitu, proporsi pembelajaran "maca" masih tetep leuwih gede ti batan aspek nulis, nyarita, jeung ngaregepkeun.
Lingkup bahan ajar nulis ngawujud dina rupaning runtuyan kagiatan saperti ieu di handap. 1. Nyalin, nuliskeun deui 2. Nyadur atawa nyundakeun 3. Ningkes jeung ngalaporkeun 4. Nyusun guneman (nyieun daptar pertanyaan, wawancara, angket) 5. Nyieun surat 6. Nulis artikel atawa pedaran) 7. Ngarang pangalaman 8. Nulis naskah biantara 9. Ngararancang kagiatan 10.Nulis memo. 11. Ngarang wangun lancaran, ugeran jeung drama.
Bahan pembelajaran nulis di SMP bisa mangrupa karangan saderhana saperti paragraf. Di handap ieu diebrehkeun salah sahiji conto lengkah pembelajaran nulis paragraf eksposisi keur kelas VII SMP/MTs.

Nulis Paragraf Eksposisi (SMP/MTs, Kelas VII) Nulis teh mangrupa sarana pikeun ngutarakeun hiji perkara anu disusun ngagunakeun
basa tulis. Eta wujud tulisan teh bisa ngajengleng dina wangun karangan anu gembleng atawa bisa oge mangrupa paragraf. Paragraf teh nyaeta beungkeutan kalimah-kalimah anu ngandung hiji tema. Paragraf anu eusina ngajelaskeun hiji hal, proses, atawa peristiwa, disebut paragraf eksposisi.
Pembelajaran nulis paragraf eksposisi bisa dilaksanakeun ngaliwatan lengkah-lengkah saperti kieu. a. Kegiatan Awal (1) Tegur sapa, mengabsen (2) Apesepsi (3) Pretes (4) Memotivasi siswa
b. Kegiatan Inti (1) Membaca dalam hati paragraf eksposisi yang mengandung hubungan sebab-akibat. (2) Mencatat kalimat majemuk dan konjungsi yang menunjukkan adanya hubungan sebab
akibat. (3) Mengidentifikasi kalimat majemuk dengan hubungan sebab akibat. (4) Membuat kalimat majemuk dengan hubungan sebab akibat. (5) Menggunakan tanda baca dalam menyusun paragraf eksposisi. (6) Berlatih menyusun paragraf eksposisi. (7) Menyimpulkan bahan pembelajaran.
c. Kegiatan Akhir (1) Menegaskan bahan pembelajaran (2) Postes (3) Menjelaskan kegiatan lanjutan, termasuk penugasan. (4) Menutup pembelajaran.
2.2 Cara Ngukur Kamampuh dina Pembelajaran Nulis

Aya dua padika (metode) anu remen digunakeun pikeun ngukur kamampuh nulis, nyaeta (1) metode langsung, jeung (2) metode teu langsung. Metode langsung mangrupa tes

kaparigelan nulis langsung anu dilaksanakeun ku guru langsung marentah siswa supaya nulis

atawa ngarang topik atawa judul karangan nu tangtu. Ari metode teu langsung digunakeun

pikeun ngukur kaparigelan nulis ku cara make tes objektif (misalna pilihan ganda). Tes model kieu teh disebut tes kamampuh dasar nulis (writing ability).

Aya sababaraha wangun meunteun kamampuh nulis atawa wangun tugas kamampuh

nulis dina basa Sunda, nyaeta (1) nyusun alinea, (2) nulis dumasar kana rangsangan visual,

(3) nulis dumasar kana rangsangan sora, (4) nulis make rangsangan buku, (5) nulis laporan, (6) nulis surat, jeung (7) nulis nurutkeun tema nu tangtu.

Komponen-komponen anu dipeunteun tina karangan siswa teh ngawengku (1)

kualitas jeung ruang lingku, (2) organisasi jeung penyajian, (3) gaya jeung wangun basa. (4)

mekanik: tata basa, ejahan, karapihan tulisan, jeung (5) respon afektif guru kana karangan . Lima komponen nu ditataan bieu dina meunteunna bisa make skala 10 (Nurgiyantoro, 1988:

304).

Lian ti model meunteun anu tadi, aya deui model pamarekan analitis, saperti anu

ditepikeun ku Harris (1968: 69) jeung Halim (1974: 100) anu netelakeun yen unsur-unsur anu dipeunteun (dievaluasi dina kamampuh nulis, nyaeta (1) content (eusi, gagasan nu

ditepikeun), (2) form (organisasi eusi), (3) grammar (tata basa, pola kalimah), (4) style (gaya:

pilihan struktur jeung kosa kecap) jeung (5) mechanics (ejahan). Format model penileyanana

saperti kieu.

No

Unsur nu dipeunteun

Skor maksimum Skor siswa

1 Eusi gagasan nu ditepikeun

35

......................

2 Organisasi eusi

25

......................

3 Tatabasa

20

......................

4 Gaya: pilihan struktur jeung kosa kecap

15

......................

5 Ejahan

5

......................

3. Panutup

Kaparigelan nulis mangrupa aspek pamuncak dina kaparigelan basa. Ku sabab kitu merlukeun latihan anu daria, henteu pegat-pegat (nganteng). Dina proses pembelajaranana, aspek kaprigelan nulis bisa awor (terintegrasi) jeung aspek kaparigelan basa sejenna. Sok sanajan kitu, dina prakna ngukur kamampuh nulis parasiswa, guru bisa ngagunakeun dua padika (metode), nyaeta metode langsung jeung metode teu langsung.
Kamampuh kaparigelan nulis parasiswa bisa dievaluasi ku cara nyadiakeun tematema atawa sajumlahing tema anu dipilih atawa judul-judul anu kudu dimekarkeun ku siswa. Nyadiakeun sababaraha tema anu kudu dipilih ku siswa bakal mere kabebasan ka siswa pikeun nyieun judul karangan anu baris dimekarkeun saluyu jeung minat sarta kamampuh masing-masing siswa.
Penileyan anu dilaksanakeun pikeun meunteun karangan siswa lumrahna mibanda sipat holistik, impresif jeung saliwatan. Cara meunteun samodel kieu ngan ukur bisa dilaksanakeun ku ahlina nu geus lega pangalamanana. Kamampuh saperti kitu can karuhan dipimilik ku paraguru di sakola. Ku sabab kitu, paraguru kudu boga kriteria model penileyan nulis anu jelas pikeun meunteun aspek-aspek dina karangan siswa anu rek dievaluasina.
Hasil ahir karya tulis parasiswa bakal dipangaruhan ku minat jeung motivasi siswa dina nyangkem aspek-aspek kaparigelan basa sejenna. Hurungna minat jeung motivasi ieu oge salah sahijina bisa digedurkeun ku lingkungan jalma nu aya di sabudeureun siswa, boh di imah boh di sakola. Ku sabab kitu, kamampuh nulis parasiswa oge gumantung kana perhatian kolotna di imah jeung guruna di sakola.
Latihan anu taya kendatna (sinambung), mangrupa modal utama pikeun ngahontal kasuksesan siswa dina pembelajaran nulis. Kolot jeung guru boga tanggung jawab anu gede pikeun ngahurungkeun sikep jeung kaparigelan siswa dina diajar nulis, boh fiksi boh nofiksi.
DAFTAR PUSTAKA

Depdikbud Provinsi Jawa Barat. 2003. Pedoman Pengembangan Kurikulum Berbasis Kompetensi Mata Pelajaran Bahasa Daerah (Sunda). Bandung: Geger Sunten
Dinas Pendidikan Provinsi Jawa Barat. 2007. Standar Kompetensi dan Kompetensi Dasar Matapelajaran Bahasa dan Sastra Sunda. Bandung: Dinas Pendidikan Prov. Jawa Barat
Gaur, Albertine. 1975. Writing Materials of the East. London: British Library -------------------- 1987. A History Of Writing. London: British Library Hidayat, Kosadi dan Iim Rahmina. 1991. Perencanaan Pengajaran Bahasa Indonesia.
Bandung: Binacipta Nurgiyantoro, Burhan. 1988. Penilaian dalam Pengajaran Bahasa dan Sastra. Yogyakarta:
BPFE Rusyana, Yus. 1982. Metode Pengajaran Sastra. Bandung: Gunung Larang ------------------ 1984. Bahasa dan Sastra dalam Gamitan Pendidikan. Bandung: Diponegoro Tarigan, H.G. 1989. Metodologi Pengajaran Bahasa. Jakarta: Depdikbud ----------------- 1989. Pengajaran Kompetensi Bahasa. Bandung: Angkasa Panitia Pelaksana Diklat Profesi Guru Rayon 10 Jawa Barat. 2009. Bahan Ajar Pendidikan
dan Latihan Profesi Guru (PLPG) Bahasa Sunda. Bandung: Univesitas Pendidikan Indonesia
BAHAN PEMBELAJARAN NULIS DI SD/MI

Ku Dr. Dedi Koswara, M.Hum.

1. Bubuka
Aya opat aspek kaparigelan basa anu perlu dipaham ku siswa dina pembelajaran basa. Eta opat aspek kaparigelan basa teh ngawengku (1) ngaregepkeun, (2) nyarita, (3) maca, jeung (4) nulis. Saestuna antara opat aspek eta kaparigelan basa teh miboga hubungan anu raket atawa bisa disebutkeun awor (terintegrasi) sakurang-kurangna dina rendonan dua aspek kaparigelan basa. Upamana bae ngaregepkeun jeung nyarita atawa maca jeung nulis. Bisa oge maca jeung ngaregepkeun nu kaasup kana aspek reseptif, atawa nulis jeung nyarita nu kaasup aspek produktif.
Nu baris dipedar dina ieu panglawungan mah nyaeta kaparigelan nulis. Nulis teh mangrupa hiji kaparigelan basa anu produktif. Nulis the hiji proses nyusun lambang grafis. Nulis teh hiji proses komunikasi ku cara ngagunakeun lambang grafis.
Nulis boga tujuan pikeun nepikeun informasi jeung ngahudang rasa. Eta tujuan the bisa kahontal dina wujud karangan. Ari wujudn karangan dtilik tina medium basa nu dipakena bisa dina karangan lisan atawa karangan tulis. Dumasar kana wangun karanganana bisa dina wangun prosa (lancaran), wangun puisi (ugeran) , carita drama. Atuh ditilik tina eusi karanganana bisa dina karangan bahasan (eksposisi), alesan (argumentasi), kisahan (narasi), jeung candraan (deskripsi).
Aspek kaparigelan nulis ditepikeun di SD ti mimiti kelas I tepi ka kelas VI. Ari bahan ajar atawa substansi materina bisa ditengetan dina SKKD Mata Pelajaran Bahasa dan Sastra Sunda 2006. Heula pandeurina, jero-deetna, jeung ambahan heureut ­legana bahan bisa diatur ku guru luyu jeung kasang tukang sosial budaya nu ngalataran peserta didik di sakolana masing-masing.

2. Pedaran

2.1 Bahan Ajar Nulis di SD/MI

Bahan ajar kaparigelan nulis keur barudak SD/MI bisa ditengetan dina Standar Kompetensi (SK) jeung Kompetensi Dasar (KD) dina SKKD Matapelajaran Bahasa dan Sastra Sunda 2006. Sacara rinci SKKD kasebut ngajentrekeun saperti kieu.

Kelas Standar Kompetensi (SK)

Kompetensi Dasar (KD)

I

1.4 Mampu menulis atau menyalin

1.4.1 Menyalin huruf lepas

huruf lepas, suku kata,, dan kalimat sederhana.

1.4.2 Menyalin suku kata (engang)

1.4.3 Menyalin kata dwisuku

1.4.4 Menyalin kata trisuku

1.4.5 Menyalin kalimat sederhana

II

2.4 Mampu menulis, menyusun, dan 2.4.1 Menulis kalimat berhuruf kapital

menyempurnakan kalimat, serta menyalin paragraf pendek.

2.4.2 Menulis/menyalin kalimat sederhana

2.4.3 Menyusun kalimat sederhana

2.4.4 Menyempurnakan kalimat dengan menggunakan tanda koma dan tanda titik.

2.4.5 Menyalin paragraf pendek

III

3.4 Mampu menulis untuk

3.4.1 Menulis kalimat berita (Kalimah

mengungkapkan pikiran, perasaan, dan wawaran)

keinginan yang berupa kalimat dan paragraf pendek.

3.4.2 Menulis kalimat luas (Kalimah jembar)

3.4.3 Menulis kalimat tanya (Kalimah pananya)

3.4.4 Menulis kalimat perintah (Kalimah parentah)

3.4.5 Menulis paragraf pendek dengan menggunakan ejaan

IV

4.4 Mampu menulis untuk

4.4.1 Menulis pengumuman

mengungkapkan pikiran, perasaan, dan keinginan yang berupa pengumuman, 4.4.2 Menulis pengalaman

pengalaman, narasi, dan deskripsi.

4.4.3 Menulis narasi

4.4.4 Menulis deskripsi

V

5.4 Mampu menulis untuk

5.4.1 Menyusun paragraf

mengungkapkan pikiran, perasaan, dan keinginan dalam menyusun paragraf, 5.4.2 Meringkas bacaan

meringkas bacaan, menulis surat, dan 5.4.3 Menulis surat eksposisi.

5.4.4 Menulis eksposisi

VI

6.4 Mampu menulis untuk

6.4.1 Mengisi formulir

mengungkapkan pikiran, perasaan, dan

keinginan dalam mengisi formulir,

6.4.2 Melengkapi karangan

melengkapi karangan, menulis kejadian, riwayat hidup, dan pidato.

6.4.3 Menulis kejadian

6.4.4 Menulis riwayat hirup

6.4.5 Menulis pidato (biantara)

Pangajaran nulis diajarkeun ti mimiti kelas I tepi ka kelas VI. Ti mimiti diajar nyalin huruf tepi ka nulis biantara. Hal ieu teh tangtu geus diluyukeun jeung tingkatan kamampuh siswa. Di kelaskelas handap materi nulis leuwih basajan mun dibandingkeun jeung materi nulis keur kelas-kelas luhur. Pon kitu deui tingkatan kompleksitas, jero-deetna, jeung lega-heureutna materi disaluyukeun jeung kabutuh psikologi jeung umur siswa. Sanajan kitu, dina proses jeung hasil ahir pembelajaran nulis teu salawasna nyugemakeun, boh keur guru boh keur siswa. Hal eta dipangaruhan ku sarana jeung prasarana nu nyampak dina pembelajaran nulis. Tilu unsur nu gede pisan nangtukeun hasil ahir pembelajaran nulis the, nyaeta guru, siswa, jeung materi/bahan nu diajarkeun. Guru boga peran penting dina nyieun rarancang pangajaran nulis anu bakal jadi tolok ukur hasil ahir pembelajaran nulis.
Ieu di handap ditembongkeun salah sahiji conto rarancang pangajaran nulis di SD/MI.

Conto 1

RENCANA PELAKSANAAN PEMBELAJARAN NGAJARKEUN KAPARIGELAN NULIS

Satuan Pendidikan: SD/MI

Mata Pelajaran:

Bahasa dan Sastra Sunda

Kelas:

V/2

Alokasi Waktu:

2 X 40 menit (2 pertemuan)

Standar Kompetensi:

5.4 Mampu mengungkapkan pikiran, perasaan, dan keinginan secara tertulis dalam menyusun paragraf, meringkas bacaan, menulis surat, narasi, deskripsi, dan eksposisi.

Kompetensi Dasar: 5.4.2 Meringkas bacaan

Indikator: Setelah melakukan pembelajaran, siswa diharapkan mampu:

1. membuat ringkasan isi bacaan.

2. menceritakan kembali isi bacaan kepada temannya secara berpasangan dalam kelompok.

3. menulis karangan secara kolaboratif dalam kelompok sesuai dengan bentuk karangan yang dibacanya.

I. TUJUAN PEMBELAJARAN

Siswa mampu menjawab pertanyaan tentang isi bacaan, membuat ringkasan isi bacaan, menceritakan kembali isi bacaan kepada temannya secara berpasangan dalam kelompok, dan menulis karangan secara kolaboratif dalam kelompok sesuai dengan bentuk karangan yang dibacanya.

II. MATERI AJAR

Wacana narasi "Mundinglaya di Kusumah"

III. DESAIN PEMBELAJARAN

A. Model Pembelajaran: CTL

B. Metode Pembelajaran: diskusi kelompok, tanya jawab, review, dan penugasan.

IV. KEGAIATAN PEMBELAJARAN

N0. Kegiatan

Waktu

1. Apersepsi

10 menit

- Guru menanyakan kembali pemahaman siswa tentang jenis-jenis karangan yang pernah dipelajarainya.

- Guru meminta siswa memberikan contoh jenisjenis karangan yang pernah dipelajarinya.

2. Kegiatan Inti

50 menit

- Guru membagi siswa ke dalam empat kelompok.

- Guru membagikan wacana kepada setiap kelompok .

- Guru meminta setiap kelompok siswa untuk membuat paling sedikit 5 pertanyaan tentang isi wacana yang dibacanya berikut kunci jawabannya.

- Kelompok ganjil dan genap berpasang-pasangan untuk menceritakan wacana yang dibacanya.

- Kelompok ganjil mengajukan pertanyaan ke kelompok genap dari soal-soal yang sudah dibuatnya.

- Guru meminta setiap kelompok untuk kembali ke kelompoknya masing-masing dan menyuruh setiap kelompok menulis kolaboratif sesuai dengan model tulisan yang dibacanya.

3. Penutup

20 menit

- Siswa mempresentasikan tulisan kolaboratifbya di depan kelas.

- Guru memberi klarifikasi bila ada pertanyaan yang belum terjawab dan atau ada hal-hal yang perlu diperbaiki dari tulisan siswa (melalui tanya jawab).

- Secara individu, siswa diminta membuat refleksi (baik secara konseptual maupun pendapat) tentang kegiatan pembelajaran ini.

V. MEDIA PEMBELAJARAN

- Buku Pangajaran Basa Sunda

- Wacana: "Mundinglaya Di Kusumah"

Wacana : "Mundinglaya Di Kusumah"

Aya hiji nagara katelahna Pajajaran. Nagara beunghar, sagala nyampak. Rahayatna hirup senang. Raja Pajajaran dina mangsa harita katelahna Prabu Siliwangi. Ari prameswarina nyaeta Padmawati. Prabu Siliwangi the raja anu adil. Ku rayatna dipihormat.

Sang Prabu kagungan putra, jenenganana Mundinglaya Di Kusumah, anu gagah tur sakti.

Padmawati ngimpen kenging Lalayang Salaka Domas ti Jabaning Langit.

Eta impenan the

dicarioskeun ka Prabu Siliwangi. Sang Prabu enggal bae ngutus Mundinglaya supados angkat ka

Jabaning Langit. Angkatna disarengan ku Gelap Nyawang sareng Kidang Pananjung.

Samemeh angkat ka Jabaning Langit, Mundinglaya sindang heula ka Muara Beres. Anjeunna nepangan piistrieunana nu jenengan Dewi Asri. Lalayang Salaka Domas teh anu Guriang Tujuh. Barang cunduk ka Jabaning Langit, atuh der bae perang. Mundinglaya dihurup ku Yaksa Mayuta, Jonggrang Kalapitung, jeung Guriang Tujuh. Ahirna Mundinglaya unggul.

Mundinglaya mulang ti Jabaning Langit. Lalayang Salaka Domas disanggakeun ka ramana. Mundinglaya teras nikah ka Dewi Asri. Teu lami ti harita teras jeneng raja di Pajajaran, ngagentos ramana.

VI. EVALUASI

- Portofolio hasil diskusi, baik secara kelompok maupun hasil refleksi individual.

- Performance assesment siswa khususnya untuk keterampilan berkomunikasi, mengungkapkan pendapat/gagasan, mengajukan pertanyaan, dan menjawab pertanyaan.

- Portofolio tulisan siswa, baik tulisan individu maupun tulisan kolaboratif dengan skala penilaian sebagai berikut.

Skala Penilaian Karangan

No.

Aspek nu Dipeunteun

Skor Maksimum

Skor Siswa

1. Eusi gagasan nu diebrehkeun

35

. . .

2. Organisasi eusi

25

3. Tata basa

20

4. Gaya: pilihan struktur jeung

15

kabeungharan kecap

Ejahan

5.

5

Jumlah

100

. . .

2.2 Tahapan Pembelajaran Nulis Di handap dipopoyankeun salah sahiji conto lengkah pembelajaran nulis anu basajan
saperti ngalarapkeun ejahan dina kaparegelan nulis di Kelas II SD. a. Kegiatan Awal (1) Tegus sapa, mengabsen (2) Apersepsi (3) Pretes (4) Memotivasi siswa b. Kegiatan Inti (1) Berlatih menuliskan tanda titik untuk menandai akhir kalimat. (2) Berlatih menuliskan koma untuk memisahkan bagian kalimat atau kelompok kata. (3) Berlatih menuliskan huruf besar pada awal kalimat. (4) Berlatih menuliskan huruf besar untuk menandai kata nama diri. c. Kegiatan Akhir (1) Menegaskan bahan pembelajaran (2) Postes (3) Menjelaskan kegiatan lanjutan, termasuk penugasan (4) Menutup pembelajaran.

2.3 Conto Bahan Ajar Nulis di Kelas III SD Materi: a. Nulis Kalimah Pananya b. Ngalengkepan Kalimah Pananya c. Nulis kalimah pananya
Di handap aya paguneman. Pek ku hidep gunemkeun heula jeung babaturan di hareupeun kelas. Kade sing bener ngalisankeun jeung ngaragakeun lentongna!
"Kagiatan Beberesih" Ato: "Iraha aya kagiatan beberesih teh, Fit?" Fitri: "Panginten enjing." Gina: "Beberesih naon, To?" Ato: "Beberesih lingkungan." Gina: "Jam sabaraha, nya?" Fitri: "Jam dalapanan. Pan saur Bu Mia oge kitu." Gina: "Beberesih di mana, nya?" Fitri: "Nya di sakola we!" Ato: "Saha wae nu ngiring beberesih teh?" Fitri: "Sadaya siswa SD Sukagalih sareng guru-guruna." Ato: "Naon wae pakakas nu kedah dicandak ti bumi?" Fitri: "Alat-alat kanggo beberesih sapertos sapu, pengki, elap, jsb." Gian: "Hayu atuh urang siapkeun pakakas beberesihna." Fitri: "Hayu!"
Pancen Hidep Pek ku hidep titenan kalimah-kalimah pananya dina paguneman tadi! Pek catet dina buku
pancen! b. Ngalengkepan Kalimah Pananya
Pek titenan kalimah ieu di handap! Conto:

Imas asli urang Sukabumi. Imas aslina urang mana?

Burhan keur lalajo mengbal. Keur lalajo naon Burhan?

Pancen Hidep Pigawe kawas conto! Salin dina buku pancen! 1. Neli meser buku di toko Maribaya.
Di mana___________________________? 2. Rosad keur sesepedahan di jalan.
Keur naon __________________________? 3. Aa Pandu resepeun lalajo wayang.
Saha ______________________________? 4. Kamari Tanjung ka Garut.
Iraha ______________________________? 5. Rama tos dua dinten teu ka sakola.
Ku naon ____________________________?

Pancen Hidep Pek tangtukeun kecap pananyana! Pilih: saha, di mana, naha, iraha, naon, ku naon,kumaha
sabaraha!I Tengetan heula contona! Conto:
-------------- urang latihan pramuka teh? Jadi, Iraha urang latihan pramuka teh?
atawa Di mana urang latihan pramuka teh?

Pigawe kawas conto di luhur! Tulis dina buku pancen! 1. ------------- nu teu milu upacara poe Senen kamari 2. ------------- bumi Bu Mia teh

3. ------------- judul bukuna 4. ------------- barudak kelas tilu piknikna 5. ------------- jenengan Gubernur Jawa Barat teh 6.------------- bejana nu gering teh 7. ------------ hargana eta cau teh 8. ------------ teu milu ka Cipanas c. Nulis Kalimah Pananya
Pek jieun kalimah pananyana! Titenan contona! Conto:
Usman rek sakola. Rek ka mana Usman? Pancen hidep Pigawe kawas conto di luhur! Ditulis dina buku pancen! 1. Tanjung keur emam jeruk. 2. Rama ulin ka Garut. 3. Aa Pandu nuju ngajar. 4. Irma keur diajar pupuh. 5. Ti poe Senen Agus teu sakola. 6. Barudak keur mengbal di lapang. 7. Sansan teu sakola lantaran gering. 8. Sakilona jeruk teh sapuluh rebu rupiah.
3. Panutup Kaparigelan nulis siswa perlu diukur kamampuhna. Pikeun ngukur eta kamampuh bisa
ngagunakeun dua cara atawa padika, nyaeta (1) padika langsung, jeung (2) padika teu langsung. Padika langsung mangrupa tes kaparigelan langsung anu dilaksanakeun ku pelaksana tes (guru). Carana nitah siswa nulis atawa ngarang topik/judul karangan nu tangtu. Punjulna ieu metode nyaeta (1) bisa ngukur kamampuh nu tangtu (kamampuh nyusun, ngahubungkeun sarta make basa nu dikarangna leuwih efektif, (2) boga potensi pikeun ngadorong siswa supaya ngerjakeun tugas kalwan hade, jeung (3) leuwih babari jeung leuwih gancang nyiapkeunana. Sedeng kahengkeranana nyaeta (1) hasilna kurang bisa dipercaya lantaran tehnik penyekoranana subjektif, (2) nu nulis bakal bisa

nyingkahan kekecapan atawa kalimah-kalimah nu dianggapna hese, jeung (3) waktu nu dibutuhkeun keur mariksa hasil tes lila pisan.
Padika (metode) langsung nyaeta cara ngukur kaparigelan nulis anu ngalarapkeun tes objektif (upamana pilihan ganda). Hasil dipake pikeun ngira-ngira kaparigelan nulis nu saenyana. Tes samodel kieu disebut oge tes kamampuh dasar nulis (writing ability). Satuluyna, aya sababaraha wangun penileyan atawa wangun tugas kamampuh nulis basa Sunda, saperti (1) nyusun alinea, (2) nulis dumasar kana rangsangan visual, (3) nulis dumasar kana rangsangan sora, (4) nulis dumasar kana rangsangan buku, (5) nulis laporan, (6) nulis surat, jeung (7) nulis dumasar kana tema nu tangtu.
Pedaran nu ditepikeun dina ieu tulisan teh mangrupa alternatif pilihan bae. Luyu jeung henteuna gumantung kana situasi jeung kondisi, lingkungan, sarana jeung prasarana, sarta kasang tukang sosial budaya siswa anu jadi peserta didik binaan ibu-bapa guru di sakola. Ku sabab kitu, SKKD Mata Pelajaran Bahasa jeung Sastra Sunda 2006 mere kalonggaran ka paraguru pikeun ngamekarkeun kurikulum pembelajaran di sakolana masing-masing .
DAFTAR PUSTAKA
Depdikbud Provinsi Jawa Barat. 2003. Pedoman Pengembangan Kurikulum Berbasis Kompetensi Mata Pelajaran Bahasa Daerah (Sunda). Bandung: Geger Sunten

Dinas Pendidikan Provinsi Jawa Barat. 2007. Standar Kompetensi dan Kompetensi Dasar Matapelajaran Bahasa dan Sastra Sunda. Bandung: Dinas Pendidikan Prov. Jawa Barat
Gaur, Albertine. 1975. Writing Materials of the East. London: British Library -------------------- 1987. A History Of Writing. London: British Library Hidayat, Kosadi dan Iim Rahmina. 1991. Perencanaan Pengajaran Bahasa Indonesia.
Bandung: Binacipta Nurgiyantoro, Burhan. 1988. Penilaian dalam Pengajaran Bahasa dan Sastra. Yogyakarta:
BPFE Rusyana, Yus. 1982. Metode Pengajaran Sastra. Bandung: Gunung Larang ------------------ 1984. Bahasa dan Sastra dalam Gamitan Pendidikan. Bandung: Diponegoro Tarigan, H.G. 1989. Metodologi Pengajaran Bahasa. Jakarta: Depdikbud ----------------- 1989. Pengajaran Kompetensi Bahasa. Bandung: Angkasa Panitia Pelaksana Diklat Profesi Guru Rayon 10 Jawa Barat. 2009. Bahan Ajar Pendidikan
dan Latihan Profesi Guru (PLPG) Bahasa Sunda. Bandung: Univesitas Pendidikan Indonesia