Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

51

PERANG BUBAT, REPRESENTASI SEJARAH ABAD KE-14 DAN RESEPSI SASTRANYA
BUBAT WAR, THE 14TH CENTURY'S REPRESENTATION OF HISTORICAL AND LITERATURE RECEPTION

Yeni Mulyani Supriatin Balai Bahasa Jawa Barat, Jln. Sumbawa Nomor 11, Bandung
e-mail: yeni.mulyani@yahoo.com

Naskah Diterima:15 Januari 2018

Naskah Direvisi:18 Februari 2018

Naskah Disetujui:3 Maret 2018

Abstrak
Penelitian ini bertujuan mengungkap peristiwa Perang Bubat yang terjadi pada abad ke-14 atau tahun 1357 M dan resepsi sastranya. Masalah yang dibahas adalah bagaimana latar belakang terjadinya Perang Bubat, reaksi, dan tanggapannya. Teori yang digunakan adalah resepsi sastra. Metode untuk pengumpulan data adalah kualitatif dengan menerapkan prinsip resepsi sastra. Hasil penelitian menggambarkan bahwa terjadinya Perang Bubat disebabkan Raja Sunda tidak tunduk pada kehendak Gajah Mada dan Gajah Mada ingin menyatukan Nusantara. Resepsi sastra terhadap Perang Bubat dapat dikelompokkan menjadi tiga, yaitu resepsi dari aspek kesejarahannya, resepsi pengaruhnya terhadap penciptaan karya baru, dan resepsi terhadap struktur sastra. Simpulan penelitian ini adalah peristiwa Bubat diresepsi setelah dua abad berlalu, yaitu pada abad ke-16 dan peristiwa tersebut diresepsi ulang pada abad ke-20-an. Hasil resepsi sastra dari abad ke-18 sampai dengan abad ke-20 cukup beragam. Keberagaman resepsi itu menunjukkan bahwa terdapat perbedaan horizon harapan pembaca.
Kata kunci: Perang Bubat; resepsi sastra; dan horizon harapan.

Abstract
This study aims to reveal the events of the Bubat War that occurred in the 14th century or the year 1357 AD and literary receptions that emerged after the incident occurred. The issue discussed is how the background of the Bubat War and the reactions and responses to the event through literary receptions. The theory used in analyzing data is literary receptions. The method used for data collection is qualitative by applying the principle of literary receptions. The results of this study illustrate that the background of the Bubat War have two versions and both controversial, the first version because the King of Sunda entourage do not obey to the will of Gajah Mada, on the other hand, the second version is that Gajah Mada tactics in unifying the archipelago while the Kingdom of Sunda is a state that has not been submitted. Literary receptions to the War of Bubat can be grouped into three, they are the reception of its historical aspect, the reception of its influence on the creation of new works, and the reception of the literary structure. The conclusion of this research is Bubat event was perceived after two centuries passed, in the 16th century and the event was redrawn in the 20th century. Results of literary receptions in the 18th century until the 20th century quite diverse. The diversity of the receptions shows the difference in the horizon of readers' expectations.
Keywords: Bubat War; literary receptions; and the expectation horizon.

A. PENDAHULUAN Hingga abad ke-14, Kerajaan Sunda
masuk kategori kerajaan besar dan tidak terkalahkan. Sampai akhirnya pecah Perang Bubat pada tahun 1357 M atau

pada abad ke-14. Perang Bubat berawal dari keinginan Prabu Hayam Wuruk memperistri Dyah Pitaloka Citraresmi, Putri Prabu Linggabuana. Selain terpesona pada wajah putri yang cantik, Prabu

52

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

Hayam Wuruk ingin mengikat persekutuan dengan Negeri Sunda. Setelah melamar Dyah Pitaloka, Prabu Hayam Wuruk memutuskan bahwa upacara pernikahan akan berlangsung di Majapahit.
Meskipun mendapat tantangan dari dewan kerajaan, Prabu Linggabuana, Dyah Pitaloka, dan rombongan pergi ke Majapahit. Rombongan itu diterima dan ditempatkan di Pesanggrahan Bubat.
Mahapatih Gajah Mada yang ingin mewujudkan Sumpah Palapa, menyatukan Nusantara memanfaatkan situasi yang tengah terjadi. Kedatangan rombongan itu, dipandang sebagai tanda takluk Kerajaan Sunda dan Dyah Pitaloka dipandang sebagai upeti. Prabu Linggabuana menolak tawaran Gajah Mada. Sebagai ksatria Sunda, ia lebih baik mati memertahankan kehormatan daripada takluk pada superioritas Majapahit.
Perang pun terjadi. Perang yang tidak seimbang antara prajurit Gajah Mada dan rombongan Raja Sunda mengakibatkan gugurnya Prabu Linggabuana dan rombongannya.
Peristiwa Perang Bubat pada abad ke-14 tersebut mendapat sambutan dan tanggapan masyarakat Sunda dan masyarakat Jawa berupa tulisan-tulisan, baik berupa kritik, artikel, dan karya sastra. Tulisan-tulisan yang berkaitan dengan Perang Bubat tersebut dapat dipandang sebagai respon masyarakat (pembaca) yang dalam istilah sastra disebut dengan resepsi sastra. Sambutan dan tanggapan terhadap Perang Bubat yang disebut resepsi sastra itu wujudnya, antara lain lahirnya penciptaan karya satra atas peristiwa Perang Bubat, kritik sastra, resensi, dan penelitian yang terbit dalam bentuk artikel jurnal.
Peristiwa Bubat pada abad ke-14 dan resepsi sastranya yang muncul beberapa abad kemudian menarik dibicarakan karena menggambarkan konfigurasi pendapat, tanggapan, kritik dan pandangan. Di antara tanggapan tersebut ada yang berpandangan bahwa perang itu terjadi karena ambisi Gajah

Mada, tetapi ada juga yang berpendapat bahwa dalam peristiwa tersebut Gajah Mada hanyalah korban.
Yang menjadi masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana terjadinya peristiwa Perang Bubat dan bagaimana resepsi sastranya. Tujuan penelitian adalah menunjukkan latar belakang terjadinya Perang Bubat dan untuk mengungkapkan peristiwa Perang Bubat atas resepsi sastranya.
Penelitian terhadap pembaca, baik pembaca sejarah (dalam hal ini Perang Bubat) maupun pembaca karya sastra masih terbatas. Hal ini, antara lain karena peneliti terfokus pada teks yang terdapat dalam karya sastra. Padahal, peranan pembaca yang tidak mengetahui proses kreatif pengarang memegang peran penting.
Pembaca sebagai peresepsi atau penerima, yang menerima sebuah karya dapat menikmati, menilai, dan memanfaatkan pesan yang terkadung di dalam karya itu. Bahkan, dalam resepsi sastra, penulis atau pengarang yang mengetahui seluk-beluk karyanya tidak dipandang keberadaannya.
Penelitian Perang Bubat pada Abad ke-14 dan Resepsi Sastranya secara kepustakaan belum ada yang meneliti. Yang ada adalah penelitian tentang novelnovel Indonesia yang bertema Perang Bubat, kritik tentang Perang Bubat yang dipublikasikan dalam surat kabar, resensi tentang Perang Bubat dalam surat kabar. Hidayat (2015) meneliti Pandangan Dunia Orang Sunda dalam Tiga Novel Indonesia tentang Perang Bubat. Kemudian, Asmalasari (2010) meneliti Peristiwa Perang Bubat dalan Novel Perang Bubat Karya Yoseph Iskandar dan Novel Gajah Mada, Perang Bubat Karya Langit Kresna Hariadi (Kajian Sastra Bandingan).
Sementara itu, tulisan tentang Perang Bubat yang lain didominasi oleh resensi, artikel dalam surat kabar, dan artikel dalam majalah. Sumarjo (2013) menulis artikel tentang Sekitar Perang

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

53

Bubat dan Imran (2009) menulis artikel tentang Perang Bubat yang Lain. Penelitian dan artikel dalam surat kabar serta majalah tersebut meneliti serta memberi ulasan atau kritik tentang peristiwa Perang Bubat yang terdapat dalam novel karya Yoseph Iskandar atau tentang Perang Bubat karya Langit Kresna Hariadi.
Sementara itu, penelitian ini mengkaji Perang Bubat dari sisi resepsi sastranya, yaitu melakukan penelitian terhadap karya-karya yang berupa penelitian, kritik, artikel, karya sastra, resensi yang berkaitan dengan Perang Bubat. Para penulisnya, dipandang sebagai peresepsi atau penerima Perang Bubat.
Penelitian resepsi sastra terhadap Perang Bubat dipandang penting sebagaimana diungkapkan oleh Wati (2013:3) bahwa penelitian resepsi sastra itu baru bermakna apabila suatu teks mempunyai hubungan dengan pembaca. Suatu teks membutuhkan adanya kesan yang tidak mungkin ada jika tidak ada pembacanya.
Jadi, jika suatu teks tidak ada pembacanya, teks tersebut tidak bermakna.
Abdullah (1991: 73) mengatakan bahwa resepsi sastra adalah aliran yang meneliti teks sastra dengan bertitik tolak pada pembaca yang memberi reaksi atau tanggapan terhadap teks. Pembaca selaku pemberi makna adalah variabel menurut ruang, waktu, dan sosial-budaya. Hal itu berarti bahwa karya sastra tidak sama pembacaan, pemahaman, dan penilaiannya sepanjang masa atau dalam seluruh golongan tertentu.
Menurut teori ini sambutan terhadap karya sastra diarahkan oleh horizon harapan. Horizon harapan ini merupakan interaksi antara karya sastra dan pembaca secara aktif, sistem atau horizon harapan karya sastra di satu pihak dan sistem interpretasi dalam masyarakat penikmat di lain pihak. Horizon harapan karya sastra yang memungkinkan pembaca memberi makna terhadap karya tersebut sebenarnya telah diarahkan oleh penyair

lewat sistem konvensi sastra yang

dimanfaatkan dalam karyanya.

Sastriyani

(2001:

253)

mendeskripsikan bahwa teks memiliki

tempat-tempat terbuka atau yang dikenal

dengan istilah openness atau blank. Proses

pembacaan adalah mengisi tempat-tempat

terbuka tersebut. Ternpat terbuka tejadi

karena sifat karya sastra yang asirnetris

sehingga apabila pernbaca berhasil

rnenjembatani kesenjangan tersebut

komunikasi antara teks karya sastra dan

pernbaca dapat dilakukan (Iser, 1980: 12).

Dalam kenyataan sejarah, tarnpak

bahwa teks cenderung berubah dan tidak

stabil wujudnya sepanjang masa (Teeuw,

1984: 250). Teks terbuka untuk mengalami

perubahan. Perubahan yang diadakan

dalam sebuah teks dapat dibedakan,

perubahan rnungkin tejadi dalam ha1

transliterasi dan penggarapan kembali

sebuah teks. Adakalanya teks diubah atas

anjuran penerbit atau penyunting dengan

alasan politik atau moralitas.

Sastriyani (2010) mengutip pendapat

Chamamah bahwa penelitian resepsi dapat

dilakukan dengan mempertimbangkan

kedudukan peneliti yang berupa penelitian

eksperimental, penelitian melalui kritik

sastra, keberadaan struktur teks, dan proses

penyalinan. Penelitian eksperimental

menerapkan objek estetik yang bermacam-

macam, menetapkan perbedaan dan

persamaan antara objek estetik, dan

menetapkan relasi antarobjek estetik yang

ditemukan dari artefak.

Penelitian yang didasarkan pada

kritik yang ada tidak mengacu pada karya

individual, tetapi tanggapan yang mewakili

norma yang terikat pada masa tertentu dan

waktu tertentu. Dalam penelitian ini, dapat

diungkap apabila ada pertentangan dan

ketegangan antara suatu pemakaian di luar

konvensi dan suatu konvensi yang telah

mapan dalam suatu masyarakat dengan

inovasi yang dilakukan oleh pengarang.

Penelitian resepsi dilihat dari fisik teks

dapat berupa intekstual, penyalinan,

penyaduran,

dan

penerjemahan

(Charnamah, 2001: 162-163).

54

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

Pradipta (2009: 13) menyitir pendapat Luxemburg (1989: 62) dan Nyoman Kutha Ratna (2007: 167) bahwa resepsi atau penerimaan dibedakan dengan penafsiran. Resensi novel di surat kabar termasuk penerimaan, sedangkan pembicaraan novel tersebut di majalah ilmiah termasuk penafsiran. Penerimaan pembaca akan menjadi sumber energi kreativitas. Dari konkretisasi yang dilakukan pembaca terhadap suatu karya sastra, akan lahir teks-teks baru yang bisa mencerminkan horizon harapan pembaca.
Dalam penelitian ini akan dibahas resepsi melalui kritik sastra, resepsi satra dalam bentuk penelitian, dan resepsi sastra melalui resensi.
B. METODE PENELITIAN Penelitian yang dilakukan terhadap
Perang Bubat pada Abad ke-14 dan Resepsi Sastranya menerapkan metode resepsi sastra. Di dalam metode ini, peran pembaca sangat menonjol, tetapi tetap dalam koridor pengarang dan karya sastra. Abdullah (1991: 75) mengutip pendapat Jauss (1992: 12-14) bahwa pembaca berperan aktif bahkan pembuat sejarah. Sejarah sastra adalah proses resepsi estetik dan produksi yang bertempat dalam realisasi teks sastra sebagai bagian dari resepsi sastra, refleksi kritikus, dan pengarang dalam kesinambungan kreativitasnya.
Metode resepsi sastra mendasarkan diri pada teori bahwa karya sastra sejak terbit selalu mendapat tanggapan dari pembacanya. Menurut Jauss, apresiasi pertama pembaca terhadap karya sastra akan dilanjutkan dan diperkaya melalui tanggapan-tanggapan lebih lanjut dari generasi ke generasi.
Tugas resepsi estetik berkenaan dengan interpretasi adalah meneliti konkretisasi pembaca terhadap sebuah teks sastra. Pakar yang mengetahui kemungkinan konkretisasi akan mampu memberikan interpretasi yang lebih masuk akal, apalagi jika konkretisasi itu diberikan oleh pembaca-pembaca canggih.

Konkretisasi yang tidak didasarkan pada struktur teks dan struktur sistem nilai tidak relevan.
Penerapan metode penelitian resepsi sastra bertolak dari uraian di atas dapat dirumuskan ke dalam tiga pendekatan, yakni (1) pendekatan resepsi sastra secara eksperimental, (2) penelitian resepsi sastra lewat kritik sastra, dan (3) penelitian resepsi intertekstualitas.
Dalam penelitian ini digunakan cara yang kedua, yaitu penelitian resepsi satra lewat kritik sastra. Langkah penelitian ini dilakukan dengan dua cara. Pertama, secara sinkronik dan kedua, secara diakronik. Secara sinkronik maksudnya meneliti resepsi sastra dalam satu masa atau satu periode sehingga akan menggambarkan horizon harapan pada masa itu. Lalu, secara diakronik dapat meneliti resepsi sastra terhadap suatu karya sepanjang perjalanan sejarahnya.
Penelitian ini menerapkan resespsi sastra secara diakronik atau sepanjang masa. Peristiwa Perang Bubat terjadi pada abad ke-14. Resepsi sastra tentang perang Bubat muncul pada abad ke-16 dan pada abad-abad berikutnya. Resepsi sastra terhadap Perang Bubat pada abad ke-16 dan abad-abad berikutnya inilah yang akan menjadi pengamatan.
Pengumpulan data dilakukan dengan cara melacak data resepsi sastra atau tanggapan pembaca terhadap Perang Bubat setelah abad ke-14. Sumber tua yang menceritakan adanya peristiwa Perang Bubat pada abad ke-16 adalah Kidung Sunda dan Pararaton yang berbahasa Jawa kuno dan Carita Parahiyangan yang berbahasa Sunda kuno. Akhir-akhir ini muncul naskah Pangeran Wangsakerta dari Cirebon yang berbahasa Jawa yang juga menyambut adanya peristiwa Bubat.
Kidung Sunda yang menjadi data penelitian ini berupa terjemahan Hasan Wirasutisna terbitan 1980. Kemudian, Carita Parahyangan yang disalin pada abad ke-16 atau awal abad ke-17 yang disusun oleh Noorduyn tahun 1962. Carita Purwaka Caruban Nagari karya Pangeran

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

55

Arya yang ditulis tahun 1720 dan diterbitkan tahun 1972. Buku Sejarah Jawa Barat karya Saleh Danasasmita, dkk. diterbitkan oleh Pemda Jabar tahun 1984.
Pengumpulan data tersebut menghasilkan data yang cukup beragam, antara lain berupa buku, artikel jurnal, kritik sastra dan resensi dalam surat kabar dan majalah, dan karya sastra Indonesia modern.
Data yang terkumpul diklasifikasi berdasarkan jenis tanggapan. Kemudian, dianalisis substansinya. Penganalisisan data dilakukan terhadap tanggapantanggapan. Analisis resepsi sastra terhadap Perang Bubat itu diarahkan pada substansi dan horizon harapan si peresepsi.
Analisis resepsi pembaca terhadap Perang Bubat akan memperlihatkan makna peristiwa Perang Bubat secara lengkap.
C. HASIL DAN BAHASAN 1. Perang Bubat dan Resepsi Sastranya
Perang Bubat mengundang berbagai tanggapan dan reaksi masyarakat terutama setelah peristiwa itu diceritakan atau dicatat dalam buku yang berbahasa Sunda dan Jawa. Resepsi masyarakat terhadap muncul abad ke-16 sampai dengan abad ke- 21. Secara umum resepsi sastra dari abad ke abad nyaris menanggapi kepahlawan Raja Sunda, keberanian Putri Dyah Pitaloka, kebesaran Kerajaan Majapahit, dan kekuatan Patih Gajah Mada.
Resepsi sastra terhadap Perang Bubat tersebut berupa penceritaan kembali, komentar dan tanggapan tentang sejarah Sunda, karya sastra, penilaian atau resensi, dan kritik sastra. Tanggapan terhadap Perang Bubat tercatat pada abad ke-16, abad ke-17, abad 19, dan muncul kembali abad ke-20.
Resepsi sastra terhadap Perang Bubat secara substansi sangat bergantung pada horizon harapan pembacanya saat tanggapan itu dikemukakan, misalnya resepsi sastra dari Hasan Wirasutisna pada abad ke-16, resepsi sastra dari Pangeran Wangsakerta abad ke-18, dan resepsi

sastra dari Yosep Iskandar pada abad ke20 akan menunjukkan persamaan dan perbedaan. Persamaan dan perbedaan tersebut karena horizon harapan pembaca tidak sama. Di samping itu, ruang dan waktu akan menentukan hasil peresepsian.
Dengan demikian, resepsi sastra terhadap Perang Bubat akan cukup beragam mengingat horizon harapan masyarakat datang dari berbagai kalangan.
Berkaitan dengan sejarah, dipertanyakan apakah Perang Bubat itu pernah terjadi atau hanya rekaan?
Sumarjo (2013: 1) menerima Perang Bubat sebagai peristiwa sejarah karena ada tiga sumber tua yang menceritakan adanya peristiwa tersebut, yaitu Kidung Sunda, Pararaton yang berbahasa Jawa kuno, dan Parahiyangan yang berbahasa Sunda kuno. Akhir-akhir ini muncul naskah Pangeran Wangsakarta dari Cirebon yang berbahasa Jawa. Menilik sumber tua yang berasal dari dua masyarakat yang terlibat dalam Perang Bubat (Sunda dan Majapahit) kemungkinan besar tidak saling berhubungan, dapat ditafsirkan bahwa Perang Bubat adalah peristiwa sejarah.
Sumber tertulis tersebut berasal dari abad ke-16, sedangkan Perang Bubat terjadi pada abad ke-14. Jadi, terdapat selisih dua abad antara peristiwa itu terjadi dan tuturannya. Meskipun demikian, ingatan kolektif masyarakat pada peristiwa tersebut masih cukup kuat yang kemudian tertuang dalam tradisi sastra kedua masyarakat.
Ekajati dalam Hidayat (2015: 103) berpendapat bahwa Perang Bubat adalah peristiwa sejarah yang pernah terjadi pada abad ke-14 yang melibatkan Kerajaan Sunda dan Kerajaan Majapahit. Disebut peristiwa sejarah karena Perang Bubat tercatat dalam beberapa sumber tradisional historiografi Nusantara seperti dalam kitab Pararaton, Kidung Sunda, Kidung Sundayana, dan Carita Parahiyangan.
Sementara itu, Anugrah (2015: 3) menyitir pendapat Aminuddin Kasdi, sejarawan Universitas Negeri Surabaya,

56

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

bahwa sebagai sumber sejarah, Kidung

Sunda, merupakan sumber sekunder,

bahkan tersier. Berbagai fakta sejarah di

dalamnya tidak sesuai dengan sumber-

sumber lain yang lebih kredibel seperti

prasasti. Perlu diperhatikan pula bahwa

pada abad ke-19, kurun waktu penulisan

Kidung Sunda, merupakan masa

munculnya beberapa karya sastra

kontroversial.

Edi Sedyawati dalam (Anugrah,

2015: 4) bahkan menyoroti peran

Pemerintah

Kolonial

dalam

memperkenalkan Peristiwa Bubat kepada

khalayak. Oleh Pemerintah Belanda,

Kidung Sunda dijadikan bahan ajar bagi

siswa di Algemeene Middelbare School

(AMS). Mengapa tidak menggunakan

karya sastra yang lebih dikenal seperti

Ramayana dan Bharatayudha. Ada

kepentingan Belanda di dalamnya, ujar

Sedyawati, mengaitkan terbitnya teks-teks

Sunda yang dekat dengan peristiwa

Sumpah Pemuda.

Pasundan-Bubat

menjadi misteri yang butuh dipecahkan.

Karena peristiwa itu tertanam dalam

ingatan kolektif masyarakat.

Beberapa pendapat tersebut

mengimplikasikan adanya kontroversi

tentang peristiwa Perang Bubat, yaitu

antara peristiwa sejarah yang benar terjadi

dan suatu rekayasa demi kepentingan

politik.

Terlepas dari itu, Perang Bubat

yang terjadi pada abad ke-14 telah

meramaikan jagat sastra Sunda dan

Indonesia.

2. Resepsi Sastra Berupa Pengaruh terhadap Lahirnya Karya Baru Peristiwa Perang Bubat pada abad
ke-14 mendapatkan tanggapan dan sambutan dari masyarakat. Masyarakat merespon peristiwa tersebut melalui karyakarya sastra.
Karya sastra daerah adalah Carita Parahyangan, Kidung Sunda, Pararaton, Carita Purwaka Caruban Nagari. Kemudian, karya sastra Indonesia modern, yakni Sang Mokteng Bubat (1991) karya

Yoseph Iskandar, Dyah Pitaloka: Senja di

langit Majapahit (2005) karya Hermawan

Aksan, Perang Bubat: Tragedi di Balik

Kisah Cinta Gajah Mada dan Dyah

Pitaloka (2009) karya Aan Merdeka

Permana, Gajah Mada, Perang Bubat

(2006) karya Langit Kresna Hariadi.

Hadirnya karya sastra yang

bertema Perang Bubat, dapat dipandang

sebagai bentuk resepsi sastra yang

mengimplikasikan bahwa Perang Bubat

mendapat perhatian tidak saja oleh

masyarakat sezaman, tetapi menembus

zaman hingga masyarakat modern.

Kidung Sunda ditampilkan dalam

bentuk puisi yang ditembangkan. Peresepsi

Kidung Sunda mendeskripsikan Raja

Hayam Wuruk yang masih muda mengutus

patih muda melamar putri Maharaja di

Galuh setelah melihat gambar putri dalam

lukisan karya Arya Prabangkara. Maharaja

Sunda bersyukur kepada Yang Maha

Kuasa karena mendapat anugerah, putrinya

diambil sebagai permaisuri Raja Agung

Majapahit yang menguasai tujuh raja di

Pulau Jawa. Raja Galuh memimpin

rombongan pengantin perempuan menuju

Majapahit.

Sampai di Pesisir Galuh, Raja

Galuh termenung memandang laut

berwarna merah darah dan gagak

melayang-layang di udara meneteskan

darah ke laut. Raja Galuh menangkap

gelagat buruk bakal

datangnya

malapetaka. Raja Galuh pasrah, kalaupun

hal itu terjadi, ia menerimanya sebagai

takdir. Memasuki pedalaman dari

pelabuhan Ujung Galuh menyusuri sungai

dan sampailah di Bubat menunggu

jemputan Raja Hayam Wuruk. Raja dan

yang lain gembira Raja Sunda tiba dengan

selamat , tetapi Patih Gajah Mada kecut

karena tidak menyetujui kehendak Raja

beristri Putri Galuh. Ia usul kepada Raja

agar menunda pertemuan dengan Raja

Sunda dengan pertimbangan wibawa dan

keagungan raja serta Kerajaan Majapahit

akan turun di mata raja-raja Pulau Jawa

dan Nusantara. Kata-kata Gajah Mada

memengaruhi sikap Hayam Wuruk.

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

57

Desas-desus tersebut terdengar oleh Raja Galuh. Ia mengutus para patihnya ke istana Hayam Wuruk. Di Gerbang istana, mereka melihat Gajah Mada sedang rapat dengan petinggi negara. Gajah Mada mengabaikannya meskipun ia melihat ke arah rombongan. Gajah Mada menegur utusan Raja Sunda sebagai orang tidak paham tata krama. Terjadilah perdebatan sengit. Gajah Mada menyindir Raja Sunda yang datang tidak membawa persembahan. Utusan Raja Sunda tidak menerima tuduhan itu. Karena Gajah Mada meminta Putri Galuh sebagai persembahan, sedangkan Raja Sunda menolak keinginan itu maka terjadilah perang.
Kisah yang disajikan dalam Kidung Sunda dapat ditafsirkan bahwa terjadinya Perang Bubat karena pengkhianatan Gajah Mada. Horizon harapan peresepsi Kidung Sunda menjunjung nilai-nilai sebuah harga diri dan martabat seorang raja dan putri raja yang lebih baik mati berkalang tanah daripada selamat, tetapi tidak membanggakan rakyat dan negaranya. Peresepsi Kidung Sunda juga meyakini adanya suatu firasat buruk yang akan menimpa rombongan jika ada yang melihat tanda-tanda merah, darah, gagak yang dalam perjalanan sudah tampak. Namun, hal itu tidak diterima secara marah, panik, dan gusar. Tanda-tanda alam yang diyakini sebagai kearifan lokal.
Carita Parahyangan meresepsi terjadinya Perang Bubat sebagai ulah Patih Gajah Mada. Anugrah (2015: 2) menyatakan bahwa pada abad ke-20, Berg, sejarawan Belanda, menerbitkan teks dan terjemahan Kidung Sunda pada tahun 1927 yang mengurai peristiwa Bubat dalam versi yang lebih pendek. Berg menyebut Kidung Sunda mengandung fakta sejarah.
Beberapa abad kemudian, tepatnya tahun 1972, Pangeran Arya meresensi Perang Bubat dengan melakukan penulisan Purwaka Caruban Nagari yang bersumber pada naskah yang lebih tua, yaitu Negara Kertabumi (1677) karya Pangeran

Wangsakerta. Oleh karena itu naskah

tersebut disebut dengan naskah

Wangsakerta. Wangsakerta dipandang

masih berharga untuk mengetahui tentang

Perang Bubat. Wangsakerta menurut

Sumarjo (2013: 15) menambah informasi

bahwa Raja Majapahit, Hayam Wuruk

meminta maaf kepada Prabu Maharaja

Sunda atas peristiwa Perang Bubat.

Kemudian, dilakukan rekonsiliasi

kedua kerajaan. Kidung Sunda, Pararaton,

dan Carita Parahyangan tidak

menyebutkan kelanjutan kisah setelah

terjadinya Perang Bubat. Jadi, hanya

naskah

Wangsakerta

yang

menggambarkan beberapa peristiwa yang

berbeda dengan karya-karya itu, seperti

menunjuk biang kesalahan pada Patih

Gajah Mada. Perbedaan dan persamaan

tanggapan tersebut menunjukkan bahwa

horizon harapan si peresepsi tidak sama.

Peresepsian yang tidak sama menambah

wawasan masyarakat yang ingin

mengetahui tentang Perang Bubat.

Tanggapan masyarakat yang

berkaitan dengan Perang Bubat terdapat

pula dalam Pararaton, sebuah naskah kuno

yang berasal dari Jawa Timur.

Secara garis besar horizon

harapan yang tertuang di dalam kitab ini

tidak jauh berbeda dengan Kidung Sunda

dan Carita Parahyangan. Hanya di bagian

akhir terdapat pernyataan bahwa...

Menikmati masa istirahat menjadi

Mangkubumi selama 11 tahun di

Majapahit. Implikaisnya adalah Gajah

Mada selama menjadi Patih yang dalam

Pararaton disebut Mangkubumi dipandang

berhasil menaklukkan raja-raja Jawa dan

menyatukan Nusantara dan Perang Bubat

merupakan usaha terakhir Gajah Mada

membawa Kerajaan Galuh berada di

bawah naungan Majapahit. Jadi, dalam

Kitab Pararaton, Gajah Mada yang

dijuluki Mangkubumi dipandang sebagai

pahlawan.

Seiring waktu dan perubahan

zaman muncul resepsi masyarakat terhadap

Perang Bubat dalam bentuk sastra modern

seperti novel.

58

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

Lahirnya novel Indonesia modern yang bersumber pada peristiwa Perang Bubat merupakan penerimaan atau respon masyarakat terhadap Perang Bubat dari generasi yang lebih kemudian atau dapat dikatakan pandangan dan tanggapan pembaca yang paling mutakhir. Resepsi sastra atas novel-novel tersebut dapat diketahui dalam bagian 3.1.
3. Resepsi Sastra Berupa Unsur Karya Setelah data diklasifikasi terdapat
resepsi sastra terhadap novel Indonesia modern yang menanggapi unsur pembentuk struktur, seperti tokoh, alur, dan latar.
Peresepsian sastra yang membandingkan unsur struktur novel, yaitu antara novel Perang Bubat Karya Yoseph Iskandar dan novel Gajah Mada, Perang Bubat karya Langit Kresna Hariadi. Asmalasari (2010: 107)) meresepsi dua novel tersebut dengan membandingkan tokoh dalam Perang Bubat karya Yoseph Iskandar dengan tokoh dalam novel Gajah Mada, Perang Bubat karya Langit Kresna Hariadi. Tokoh yang dibandingkan adalah Hayam Wuruk, Raja Sunda, Dyah Pitaloka, dan Gajah Mada.
Perbandingan tokoh dalam dua novel tersebut ditanggapi dari sudut pandang pengarang dengan memerhatikan latar belakang pengarangnya.
Adanya tanggapan bahwa latar belakang pengarang dan kultur etnik yang berbeda, yaitu Sunda dan Jawa akan menghasilkan sudut pandang yang berbeda. Asmalasari menyoroti persamaan dan perbedaan sudut pandang dua pengarang tersebut melalui aspek rencana pernikahan, pengkhianatan, dan ambisi.
Dalam rencana pernikahan, novel Perang Bubat dan Gajah Mada, Perang Bubat memiliki persamaan, yaitu samasama menceritakan keinginan Hayam Wuruk menikahi Dyah Pitaloka karena Raja Majapahit itu terpikat oleh kecantikannya. Tujuan lain rencana

pernikahan itu untuk mempererat tali persaudaraan antara Majapahit dan Sunda.
Perbedaannya adalah ketika rombongan Dyah Pitaloka tiba di Bubat, dalam novel Perang Bubat, Hayam Wuruk tidak hadir dalam penjemputan rombongan karena dilarang oleh Gajah Mada, tetapi dalam novel Gajah Mada, Perang Bubat, Hayam Wuruk tidak hadir dalam rombongan penjemputan karena direkayasa oleh Lurah Arya Sentong.
Kemudian, dalam aspek pengkhianatan yang menceritakan terjadinya Perang Bubat adalah kedua novel memiliki persamaan, yaitu terjadinya Perang Bubat yang menyebabkan gugurnya rombongan Sunda karena pengkhianatan. Pengkhianatan itu terletak pada anggapan bahwa kedatangan rombongan Sunda ke Bubat dipandang sebagai tanda takluk dan mengakui kekuasaan Majapahit. Hal itu ditolak oleh Raja Sunda. Perbedaannya, dalam novel Perang Bubat, Hayam Wuruk mengetahui siasat Gajah Mada yang menjadikan Dyah Pitaloka sebagai putri persembahan. Hayam Wuruk berada di bawah kendali patihnya. Gajah Madalah yang mengatur pemerintahan. Gajah Mada memegang hak atas sabda pandita ratu, yang diperintahkannya harus terwujud .
Hayam Wuruk dalam novel Gajah Mada, Perang Bubat tidak mengetahui apa pun tentang rencana Dyah Pitaloka dijadikan upeti. Oleh karena itu, ia tetap menjalankan berbagai ritual prapernikahan.
Dalam aspek Ambisi, Gajah Mada berambisi ingin menyatukan Nusantara di bawah panji-panji Majapahit. Kedua novel tersebut sama-sama memiliki ambisi Gajah Mada. Saat itu, hampir seluruh wilayah Nusantara bersatu kecuali Sunda. Gajah Mada sangat ingin menaklukkan Sunda. Momen Bubat dijadikan jalan untuk mewujudkan cita-citanya.
Perbedaan kedua novel tersebut adalah dalam novel Perang Bubat, Gajah Mada adalah dalang terjadinya Perang Bubat. Pernikahan Hayam Wuruk dan Dyah Pitaloka dimanfaatkan untuk

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

59

menaklukkan Sunda, sedangkan dalam novel Gajah Mada, Perang Bubat, tokoh Gajah Mada digambarkan sebagai korban. Ia diperalat oleh sebagian pendukungnya yang tidak menginginkan adanya pernikahan itu.
Adanya persamaan dalam novel tersebut dapat diinterpretasikan bahwa kedua pengarang, yaitu Yosep Iskandar dan Langit Hariadi Kresna dalam proses kreatifnya mengacu pada sumber yang sama, yaitu peristiwa Perang Bubat, sedangkan terjadinya perbedaan penerimaan yang berkaitan dengan tokohtokoh dalam novel menunjukkan bahwa selain horizon harapan terhadap Perang Bubat yang tidak sama juga latar belakang kultur pengarang cukup memengaruhi pencitraan tokoh.
Hariadi sebagai orang Jawa mencitrakan Gajah Mada sebagai protagonis yang menjadi korban sehingga nama baiknya tetap terjaga, sedangkan Yoseph Iskandar sebagai orang Sunda memandang Gajah Mada sebagai penyebab terjadinya peristiwa Perang Bubat.
Peresepsi sastra lain yang menanggapi dan menyambut novel yang bertema Perang Bubat secara stuktural adalah hasil penelitian Hidayat. Hidayat (2015: 117) secara khusus menanggapi pandangan tokoh dalam tiga novel tentang Perang Bubat, yaitu dalam Sang Mokteng Bubat (1991) karya Yoseph Iskandar, Dyah Pitaloka: Senja di langit Majapahit (2005) karya Hermawan Aksan, dan Perang Bubat: Tragedi di Balik Kisah Cinta Gajah Mada dan Dyah Pitaloka (2009) karya Aan Merdeka Permana.
Hasil analisis terhadap pandangan tokoh dalam menghadapi berbagai masalah yang dihadapinya dipandang sebagai pandangan dunia orang Sunda. Pandangan dunia orang Sunda dalam tiga novel tersebut adalah (1) pandangan dunia tentang kepemimpinan dan harga diri, (2) pandangan dunia tentang perempuan, dan (3) pandangan dunia tentang arti cinta, kepasrahan, dan kebahagiaan.

Pandangan dunia tentang

kepemimpinan dan harga diri terdapat

pada novel Sang Mokteng Bubat. Tokoh

yang dijadikan acuan untuk

mengidentifikasi pandangan dunia adalah

tokoh utama. Dalam novel itu, tokoh utama

adalah sang Prabu. Ketika sang Prabu

menghadapi masalah di Palagan Bubat,

yaitu ia dihadapkan pada dua pilihan yang

harus segera diputuskan: menerima atau

menolak usulan tokoh Mahapatih Gajah

Mada agar tunduk pada Kerajaan

Majapahit. Jika menerima, sang Prabu

menjadi hina karena itu mengimplikasikan

tunduk kepada Raja Majapahit, jika

menolak berarti harus perang melawan

prajurit Majapahit. Putusan yang diambil

sang Prabu adalah memertahankan harga

diri sebagai raja dan orang Sunda.

Dipandang dari resepsi pembaca,

Hidayat menerima Sang Mokteng Bubat

sebagai pandangan dunia orang Sunda

yang berkaitan dengan jati diri orang

Sunda yang lebih suka memertahankan

harga diri daripada tunduk atau berada di

bawah kekuasaan orang lain.

Pandangan dunia nomor 2, yaitu

pandangan dunia tentang perempuan yang

teresepsikan melalui novel Dyah Pitaloka.

Protagonis novel, Dyah Pitaloka adalah

perempuan Sunda yang bertekad

mengangkat derajat perempuan Sunda agar

sejajar dengan pria. Citra perempuan

Sunda yang dicita-citakannya tidak lagi

seperti Dayang Sumbi atau Purbasari,

tetapi seorang perempuan yang cakap,

pintar, dan ngelmu ilmu olah tubuh`.

Dyah

Pitaloka

berjuang

memertahankan kehormatan negerinya

sampai titik darah penghabisan.

Pendirian dan pandangan Dyah

Pitaloka dipandang sebagai pandangan

dunia orang Sunda yang berkaitan dengan

perempuan. Perempuan Sunda harus

menjaga kehormatan negerinya sebagai

yang utama, sedangkan urusan pribadi

harus menjadi nomor dua.

Pandangan dunia nomor 3 adalah

tentang arti cinta, kepasrahan, dan

kebahagiaan yang teresepsikan dalam

60

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

novel Perang Bubat: Tragedi di Balik Kisah Cinta Gajah Mada dan Dyah Pitaloka.
Protagonis novel, yaitu Dyah Pitaloka berpandangan bahwa sebagai perempuan apalagi perempuan putri raja, harus menerima apapun yang menimpa pada dirinya dan harus pasrah. Sementara itu, Gajah Mada Muda atau Ramada berkelana mencari kebahagiaan sampai ke Tanah Sunda. Ketika menjalin cinta dengan Dyah Pitaloka, Ramada menemukan kebahagiaan.
Namun, kebahagiaan itu tidak abadi. Sang Prabu, ayahanda Dyah Pitaloka, tidak berkenan menerima Gajah Mada sebagai menantu karena alasan kelas. Gajah Mada meneruskan perjalanan sampai ke Majapahit. Di sinilah, ia meniti karier sampai mencapai patih. Patih Gajah Mada menemukan kebahagiaan setelah berhasil menyatukan Nusantara dengan sumpahnya yang termasyur, Sumpah Palapa.
Hermawan Aksan meresepsi peristiwa Perang Bubat sangat berbeda dengan novel-novel lainnya. Ia menggambarkan hubungan asmara antara Dyah Pitaloka dan Gajah Mada sebelum Gajah Mada menjadi Patih Majapahit. Jadi, dalam novel ini sesungguhnya Gajah Mada sudah mengenal Dyah Pitaloka ketika Rombongan Raja Sunda mendatangi Kerajaan Majapahit. Gajah Mada tidak rela kekasihnya akan diperistri Raja Hayam Wuruk. Hal ini antara lain yang menjadi latar belakang terjadinya Perang Bubat.
Kemudian, Sulwesi (2006: 1-3) meresensi novel Senja di Langit Majapahit karya Hermawan Aksan. Secara khusus Sulwesi meresensi tokoh Gajah Mada dan Dyah Pitaloka. Ia menggambarkan Gajah Mada dengan penokohan yang memiliki dua sisi, yaitu sisi baik dan sisi buruk. Sisi baiknya, Gajah Mada adalah seorang patih yang setia. Kesetiaannya kepada kerajaan tidak perlu diragukan. Hidupnya pun dibaktikan demi kejayaan Majapahit. Sisi buruknya, Gajah Mada adalah tokoh yang ambisius, licik, dan keji.

Yang menjadi tokoh sentral adalah

Dyah Pitaloka. Ia digambarkan sebagai

putri Linggabuawana yang cantik, cerdas,

dan baik hati. Setelah menerima lamaran

Raja Hayam Wuruk, Dyah Pitaloka pergi

bersama rombongan Kerajaan Sunda

menyongsong masa depan ke Tanah Jawa.

Masa depan yang disambutnya di

luar dugaannya, Ia tidak sekadar

menyerahkan diri, tetapi mengantar

nyawanya. Putri Sunda itu tewas dengan

gagah berani di ujung tusuk konde. Ia

memilih mati bersama ayahanda dan

rakyatnya demi membela kehormatan

negeri daripada takluk.

Penokohan novel ini dinilainya juga

sebagai sesuatu yang berlebihan terutama

saat menggambarkan Hayam Wuruk

sebagai Raja Majapahit yang gagah, tetapi

menangis meratapi kematian Dyah

Pitaloka, calon permaisuri yang tewas di

medan laga.

Sulwesi sebagai penerima dan

pembaca novel Senja di Langit Majapahit

karya Hermawan Aksan juga menyoroti

aspek alur cerita yang diterimanya adanya

pengembangan alur. Pengembangan alur

dalam novel ini dipandang sebagai sesuatu

yang

menarik.

Menurutnya,

pengembangan alur tampak dari upaya

pengarang yang leluasa menggabungkan

antara fakta dan imajinasi. Fakta diperoleh

dari peristiwa Perang Bubat, sedangkan

fiksi sebagai imajinasi dan kreativitas

pengarang.

Peresepsi sastra lain adalah Satria

(2008:1) menyoroti tokoh Dyah Pitaloka

yang tidak menyerah pada keingingan

Gajah Mada supaya takluk pada Raja

Hayam Wuruk, sebagai upeti. Namun,

Satria menyayangkan perempuan ini bunuh

diri. Menurut Satria, Dyah Pitaloka

seharusnya tidak bunuh diri. Ia harus tetap

tegar dan meneruskan perjuangan ayahnya

yang membela negara sampai titik darah

penghabisan.

Di sisi lain, Satria juga meresepsi

asal-muasal terjadinya Perang Bubat.

Penulis artikel ini membuat semacam

sinopsis yang isinya mengungkapkan latar

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

61

belakang terjadinya perang. Analisis Satia

diawali dengan ketertarikan Hayam Wuruk

kepada putri Sunda Galuh yang bernama

Dyah Pitaloka.

Namun, ketika antarkeluarga sudah

saling menyetujui, Mahapatih Gajah Mada

memiliki pemikiran lain. Ia memandang

bahwa Sunda Galuh harus takluk kepada

Kerajaan Majapahit dan Dyah Pitaloka

dianggap putri seserahan. Putri itu bukan

calon istri yang sederajat dengan Raja

Hayam Wuruk.

Dalam

kaitannya

dengan

penerimaan pembaca, penulis artikel ini

mempertanyakan mengapa tokoh Dyah

Pitaloka sampai bunuh diri? Untuk

menjawab pertanyaan itu agak sulit karena

tidak ada sumber sejarah yang

menerangkan secara detail apa motivasi

Dyah Pitaloka bunuh diri. Pemahaman

umum yang berkembang adalah karena

semua keluarga tewas di medan laga, Dyah

Pitaloka putus asa lalu bunuh diri.

Satria juga menilai Langit Krisna

Hariadi termasuk pengarang kreatif yang

memanfaatkan peristiwa Perang Bubat

sebagai novel yang di dalamnya

mengandung kisah cinta romantik dengan

akhir yang tragis. Ia menampilkan kisah

hidup Dyah Pitaloka yang sebenarnya

sudah terlanjur jatuh cinta kepada seorang

rakyat jelata yang bernama Saniscara.

Saniscara adalah seorang pemuda

yang pandai melukis. Ia selalu

mencurahkan rasa cintanya pada Dyah

Pitaloka melalui lukisan. Lukisan yang

mengabadikan Dyah Pitaloka inillah yang

akhirnya sampai ke tangan Hayam Wuruk.

Kisah cinta Dyah Pitaloka dengan

Saniscara gagal di tengah jalan. Dyah

Pitaloka dan Saniscara tidak mungkin

sampai ke pernikahan karena faktor politik

dan status sosial yang berbeda.

Hal ini memberikan ruang bagi

pembaca untuk bereksplorasi tentang

apakah sesungguhnya cinta harus dihalangi

oleh norma-norma seperti politik dan

status sosial?

Pembaca lain yang juga menanggapi

peristiwa Perang Bubat adalah Raksa.

Raksa (2012) secara khusus meresepsi

buku Kidung Sunda dengan judul Analisa

Kidung Sunda. Ia membahas isi Kidung

Sunda dengan detail. Bahasan Raksa lebih

tepatnya berupa kritik.

Hal pertama yang dikritik oleh

Raksa (2012: 1) adalah jumlah armada dan

rombongan Raja Galuh ketika berkunjung

ke Kerajaan Majapahit. Armada kapal

kecil berjumlah 200 dan sejumlah kapal

berukuran besar. Hitungan matematis

sederhana menurut Raksa jumlah itu

mengimplikasikan bahwa satu perahu rata-

rata membawa 10 orang, berarti

rombongan berjumlah 20.000 orang. Itu

bukan jumlah sedikit. Boleh dikatakan

20.000 orang adalah jumlah yang

berlebihan untuk sebuah acara pernikahan.

Jumlah orang sebanyak itu cukup

untuk sebuah rencana penggempuran atau

penyerangan suatu negara atau kerajaan

lain pada saat itu.

Jika rencana penyerangan terhadap

kerajaan lain itu benar, yang menjadi

pertanyaan adalah mengapa istri dan putri

Raja Galuh ikut dalam perjalanan itu?

Raksa menerimanya sebagai sesuatu

yang biasa atau lumrah. Keikutsertaan istri

dan putri raja dalam perjalanan

pertempuran hal yang wajar seperti yang

dilakukan oleh pasukan Mongol--yang

melakukan perjalanan panjang ke negara

lain sering membawa keluarga--. Mereka

membawa

keluarga

sekaligus

memanfaatkannya untuk persiapan upacara

sebelum memulai perang. Keluarga juga

dalam perjalanan panjang dapat menjadi

motivator, menambah semangat tempur

bagi raja dan pasukan.

Interpretasi bahwa Raja Galuh

berangkat ke Bubat akan perang diperkuat

oleh sebuah pernyataan dalam Kidung

Sunda:

Orang

Sunda

akan

mempersembahkan putri raja, tetapi

tidak diperkenankan oleh

bangsawan-bangsawannya. Mereka

sanggup gugur di medan perang,

tidak akan menyerah, akan

mempertaruhkan darahnya.

62

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

Pernyataan tersebut memberikan

informasi adanya pemberitahuan dari Raja

Sunda Galuh kepada para bangsawannya

tentang penyerahan putri raja sebagai

persembahan bagi Raja Majapahit

Para bangsawan menolak pilihan itu.

Artinya, teori rencana penyerahan sang

putri yang akan dinikahkan dengan Raja

Hayam Wuruk tidak pernah terjadi. Yang

ada Raja Sunda Galuh dan pembesar istana

sepakat menyatakan perang terhadap

Majapahit.

Simpulannya, Perang Bubat ini

sudah direncanakan sebelumnya. Daerah

Bubat sengaja dipilih karena lokasi ini

dipandang sebagai daerah strategis yang

sudah ditetapkan untuk menggepur

Kerajaan Majapahit

Perumpamaan yang lain menurut

teori Raksa adalah perjalanan berlayar dari

tanah Sunda ke tanah Jawa ujung timur

dipastikan menggunakan perahu yang

memuat jumlah personil lebih dari tiga

puluh orang dalam satu perahu. Jika

dijumlahkan dari rata-rata satu buah, total

jumlah orang mencapai 60.000 orang.

Jumlah yang fantastis untuk sebuah

rencana

penyerangan

sekaligus

membumihanguskan Kerajaan Majapahit

yang sedang melakukan invansi ke luar

wilayah kerajaan.

Raksa memberi dua kemungkinan

tentang perahu yang digunakan rombongan

Sunda Galuh. Perahu itu produksi rakyat

Sunda Galuh dengan teknologi pada masa

itu yang sangat dimungkinkan atau bisa

jadi hasil membeli dari negara lain karena

perahu yang digunakan adalah perahu

besar yang mirip dengan perahu tentara

Mongol waktu menyerang Kerajaan

Kediri pada masa pemerintahan

Jayakatwang.

Raksa menduga perahu dibeli dari

Kerajaan Sriwijaya karena kerajaan itu

terkenal mempunyai teknologi maritim

yang unggul. Selain itu, sesuatu yang wajar

jika kapal yang digunakan merupakan

kapal megah yang sangat luar biasa karena

Kerajaan Sunda Galuh hidup makmur dan

besar wilayah kekuasaannya ingin

menunjukkan superioritas perekonomian

dan kemampuan dana yang besar.

Kemudian, Raksa (2012: 4) juga

tidak menerima isi Kidung Sunda yang di

dalamnya mendeskripsikan perjalanan

Raja Sunda Galuh menuju Kerajaan

Majapahit untuk menemui Raja Hayam

Wuruk.

Menurut Raksa, tradisi Jawa atau

Sunda, dan di mana pun dalam pernikahan,

laki-laki pihak laki-laki yang harus datang

ke tempat calon istri. Ini sebaliknya. Jika

Raja Sunda Galuh dan pasukannya yang

digambarkan dalam Kidung Sunda

dikatakan merasa terhina sebagai alasan

untuk berperang pada saat itu karena

dminta takluk secara miliiter oleh Gajah

Mada, secara logika itu tidak mungkin.

Jika alasan perang seperti itu, sebenarnya

sejak awal dia sudah menghinakan diri

dengan datang mengantar Putri Citraresmi

sebagai calon istri Raja Majapahit, Hayam

Wuruk.

Jadi, hal ini merupakan paradoks

yang tidak dapat diterima. Jika memang di

daerah tertentu terdapat pihak perempuan

mendatangi pihak laki-laki dalam

kaitannya dengan pernikahan, itu

merupakan kebenaran yang tidak dapat

diterima.

Kemudian, Raksa (2012: 8)

mengungkapan satu nilai yang paling

menonjol dalam Kidung Sunda, yaitu nilai

kepahlawanan. Nilai ini tampak dari

pasukan Sunda Galuh. Kepahlawanan

pasukan Sunda Galuh tidak mengenal kata

menyerah. Mereka perang seperti model

perang puputan, yaitu perang sampai

habis-habisan. Mereka memiliki semangat

perang sampai titik darah terakhir. Mereka

gugur sebagai pahlawan perang.

Nilai kepahlawan ini sangat

membanggakan dan mengharukan bagi

siapa pun yang membacanya. Di sini pun

digambarkan pihak lawan, yaitu pasukan

Kerajaan Majapahit merasa terharu kepada

pasukan Sunda Galuh. Untuk itu, pasukan

Kerajaan

Majapahit

memberi

penghormatan pada pasukan yang gugur.

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

63

Hal terakhir yang diresepsi oleh Raksa (2012: 12) adalah perihal kekalahan pasukan Sunda Galuh. Raksa menginterpretasi kekalahan tersebut disebabkan pasukan Sunda Galuh tidak terlatih dalam perang, sedangkan pasukan Kerajaan Majapahit yang sedang menginvasi negara lain sering perang. Bahkan dalam Kidung Sunda dinyatakan bahwa Gajah Mada mempunyai pasukan elit intelejen yang bernama Bayangkara. Pasukan yang telah terlatih dan terdidik mendekati sempurna.
Mahapatih Gajah Mada dan pasukannya bekerja keras mencari strategi perang dalam menghadapi pasukan musuh yang jumlahnya cukup banyak.
Peresepsian Raksa terhadap Kidung Sunda dengan peresepsian pencipta Kidung Sunda yang diterjemahkan oleh Hasan Wirasutisna terhadap terjadinya Perang Bubat menunjukkan perbedaan yang sangat mencolok. Pencipta Kidung Sunda yang meresepsi peristiwa Perang Bubat pada abad ke-16 memandang kepergian rombongan Raja Sunda memenuhi pinangan Raja Majapahit, sedangkan Raksa yang meresepsi peristiwa Perang Bubat pada abad ke 22 atau tepatnya tahun 2012 memandang tujuan keberangkatan rombongan Raja Sunda Galuh yang disertai istri dan putrinya serta membawa sejumlah prajurit ke Jawa sengaja akan berperang. Raksa sebagai peresepsi dari generasi modern yang horizon harapannya lebih luas dan hidup pada zaman modernisasi dapat menilai alat transportasi yang digunakan rombongan Raja Sunda sebagai produksi Sunda Galuh atau mungkin saja dibeli dari Kerajaan Sriwijaya yang pada saat itu sudah mempunyai teknologi maritim yang unggul.
Resepsi terhadap Perang Bubat yang menarik dan berbeda dari yang lain adalah yang ditulis oleh Ramadhan (2017: 16) menyoroti penamaan Bhayangkara untuk Korps Kepolisian RI yang berasal dari nama pasukan khusus yang dipimpin oleh Gajah Mada pada saat Perang Bubat.

Ramadhan menerima adanya benang

merah antara Bhayangkara saat ini dengan

Bhayangkara pada masa Kerajaan

Majapahit. Realitas polisi saat ini

mengingatkan kembali pada sepak terjang

Patih Gajah Mada beserta pasukan

Bhayangkaranya yang berambisi untuk

menaklukkan seluruh Nusantara. Bahkan,

pada masa kejayaannya hampir seluruh

kerajaan di Asia Kecil berada di bawah

kekuasaan

Kerajaan

Majapahit.

Penaklukkan tersebut harus terhenti ketika

terjadi tragedi pembantaian rombongan

pengantin dari Kerajaan Sunda di Tanah

Bubat oleh ambisi Gajah Mada yang tidak

rela akan adanya pernikahan antara putri

kerajaan musuhnya dengan Raja

Majapahit. Pada masa itu Kerajaan Sunda

merupakan kerajaan yang sulit untuk

dikalahkan.

Raden Wijaya sebagai Raja

Majapahit merasa kecewa dan dikhianati

hingga harus memberi sanksi pada

panglima dan pasukannya. Kisah Gajah

Mada dan pasukan Bhayangkara pada

masa penaklukkan Majapahit seperti

terulang kembali pada masa modern. Polisi

kini lebih ditakuti oleh masyarakat karena

cenderung melakukan tindakan di luar

wewenangnya. Demikian penerimaan

Ramadhan dalam penafsiran ulang

terhadap peristiwa Perang Bubat.

4. Resepsi Sastra terhadap Unsur Luar Karya
Yang dimaksud resepsi sastra secara sosiologis adalah tanggapan pembaca terhadap unsur di luar struktur sastra seperti pengarang dan pembaca. Firdaus (2006: 3) melaporkan hasil diskusi dan peluncuran novel ke-4 tentang Perang Bubat karya Langit Kresna Hariadi (LHK) yang berjudul Gajah Mada: Perang Bubat yang diselenggarakan oleh Universitas Parahyangan dalam rangka Pekan Sejarah. Dalam diskusi tersebut peresepsian lebih diarahkan kepada pengarang. Diungkapkan bahwa LKH di dalam novelnya menyampaikan keberpihakan bukan kepada dua kubu yang

64

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

berkonflik, melainkan kepada nalar dan

dan logika yang diproses dari fakta-fakta

sejarah, misalnya saat di lapang Bubat,

pihak mana yang menyerang lebih dulu?

Tentunya nalar dan logika akan berpihak

pada pihak yang tersinggung yang

menyerang terlebih dahulu.

LHK juga menggambarkan

penokohan Gajah Mada sebagai orang

yang bijkasana, strategis, dan taktis dalam

bidang politik kemiliteran. Digambarkan

pula bahwa sikap Gajah Mada itu selalu

diselaraskan dengan sumpah saktinya yang

termasyur.

Perepsesian

sastra

yang

mempertimbangkan pengarang juga

disampaikan oleh Imran (2009: 2) yang

meresepsi novel tentang Perang Bubat

yang berjudul Perang Bubat karya Aan

Merdeka Permana. Resensi tersebut

berjudul Perang Bubat yang Lain yang

dipublikasikan pada tanggal 31 Mei 2009

di surat kabar Pikiran Rakyat. Judul artikel

mengisyaratkan ada peristiwa yang

berbeda atau lain dengan yang sudah ada.

Peresensi mengatakan bahwa ketika

imajinasi kolektif ihwal Perang Bubat itu

hadir dari sudut pandang narasi yang lain,

hasilnya pun tidak sama.

Dalam novel ini Aan

menggambarkan bahwa di balik perang

tersebut ternyata menyimpan kisah cinta

antara Gajah Mada dan Dyah Pitaloka.

Selain itu disebutkan bahwa Prabu

Linggabuana dan Dyah Pitaloka

sesungguhnya tidaklah gugur di Bubat.

Diungkapkan pula latar belakang Gajah

Mada yang berasal dari Banten serta

keturunan Cina. Semasa muda Gajah Mada

bernama Ramada. Ia pernah mengabdi di

Kerajaan Sunda Kawali.

Peresensi menjelaskan pula tentang

sebuah narasi yang mengatakan bagaimana

perang serta peristiwa tragis itu terjadi.

Perang Bubat terjadi bukan semata-mata

ambisi politik Gajah Mada, melainkan

adanya intrik politik di kalangan istana.

Itulah narasi lain tentang Perang

Bubat yang diangkat Aan Merdeka

Permana dalam novelnya Perang Bubat yang diterbitkan oleh penerbit Qanita.
Narasi lain yang dilakukan Aan tidak hanya peristiwa tentang Perang Bubat seperti yang termaktub dalam berbagai sumber sejarah seperti Pararaton, Kidung Sunda atau Kidung Sundayana.
Imran juga menerangkan bahwa ketidaklaziman ini bukannya tidak disadari oleh Aan Merdeka Permana. Berbeda dengan para pengarang lain yang menulis novel yang berkonteks sejarah lewat berbagai riset dan pembacaan berbagai referensi. Aan Merdeka Permana menulis novel Perang Bubat berdasar pada sumber lisan sejumlah orang dalam perjalanannya dari Bandung Selatan, Garut sampai ke Bubat di Kecamatan Trowulan, Mojokerto, Jawa Timur.
Bahkan, kisah ini bertolak belakang dengan babon sejarah. Hal ini tentu tidak perlu dirisaukan karena data yang ditemukan tidak memiliki bukti otentik seperti yang diisyaratkan ahli sejarah.
Aan Merdeka Permana secara tegas mengatakan bahwa novel Perang Bubat bukan novel sejarah. Meskipun begitu, novel ini dipandang kontroversial. Dapat saja novel ini mengidentifikasi diri sebagai karya fiksi, tetapi ia bertutur tentang peristiwa yang ada dalam berbagai sumber tertulis dan menjadi bagian utuh dalam imajinasi kolektif masyarakat.
Mahayana (2009: 1-2) meresepsi novel Perang Bubat: Tragedi di Balik Kisah Gajah Mada dan Dyah Pitaloka karya Aan Merdeka Permana. Dalam pengantar buku itu Mahayana menyampaikan bahwa novel tersebut mengangkat kembali peristiwa Perang Bubat dalam jalinan kisah yang memukau, filmis, dan asyik.
Kritikus sastra dari FIB-UI itu mengatakan bahwa Perang Bubat adalah peristiwa sejarah yang menjadi kontroversi di antara budaya Sunda dan Jawa. Kontroversi ini melahirkan berbagai prasangka di antara keduanya. Misalnya, mengapa rombongan Kerajaan Sunda yang datang ke Bubat, Majapahit untuk

Perang Bubat..... (Yeni Mulyani)

65

mengantar Putri Dyah Pitaloka menjadi

istri Prabu Hayam Wuruk diserang

pasukan Majapahit yang bersenjata

lengkap?

Peran Mahapatih Gajah Mada

dalam tragedi itu juga menjadi bahan

perdebatan. Ambisi Gajah Mada untuk

menyempurnakan Sumpah Palapa dengan

menaklukkan Sunda? Ataukah ia

sebenarnya hanya dikambinghitamkan

oleh orang-orang yang dengki atas

ketenarannya? Benarkah sesungguhnya di

antara Dyah Pitaloka dan Gajah Mada

pernah terjalin hubungan asmara?

Berbagai

sumber

sejarah

memberikan versi yang berbeda tentang

kejadian tersebut. Penulis novel ini,

seorang pemerhati Sejarah Sunda,

menggali sumber-sumber sastra lisan yang

tersebar di berbagai daerah, mulai dari

Bandung Selatan, Garut, Lawang Sumber

di tepian Kota Surabaya hingga ke Bubat

di Trowulan, Kabupaten Mojokerto.

Hasilnya adalah kisah Perang Bubat

yang sangat berbeda dari versi yang selama

ini kita ketahui dari sejarah.

D. PENUTUP Dapat disimpulkan bahwa Perang
Bubat, peristiwa sejarah yang terjadi pada abad ke-14 itu mendapat tanggapan dan sambutan yang besar dari masyarakat Indonesia, khususnya Sunda dan Jawa.
Pada saat perang itu pecah pada abad ke-14, tidak ditemukan resepsi atau tanggapan dari masyarakat. Tanggapan tercatat setelah peristiwa itu berlalu dua abad, yaitu pada abad ke-16.
Tanggapan atau resepsi masyarakat dan pembaca sastra terhadap peristiwa Perang Bubat menjadi tiga kelompok, yaitu Resepsi Perang Bubat dan pengaruhnya Lahirnya Karya Baru, Resepsi Sastra terhadap Unsur Karya, dan Resepsi Sastra terhadap Unsur Luar Karya.
Peristiwa Perang Bubat dianggap memberi pengaruh terhadap perkembangan karya sastra yang memiliki unsur sejarah, misalnya Sang Mokteng Bubat (1991) karya Yoseph Iskandar.

Di samping itu, peristiwa Perang Bubat juga mendapat sambutan atau tanggapan yang luar biasa dari pengarangpengarang modern yang tertuang dalam bentuk novel. Hadirnya novel-novel modern yang sumber penciptaannya dari peristiwa Perang Bubat membuka peluang bagi pembaca dalam menambah horizon harapan tentang peristiwa Perang Bubat.
Lahirnya karya-karya sastra daerah dan novel-novel modern yang bersumber pada peristiwa Perang Bubat tersebut di sisi lain menimbulkan perbincangan dan perdebatan yang ditandai dari munculnya resesnsi-resensi, kritik, artikel-artikel yang muncul di surat kabar dan majalah yang merespon novel-novel tersebut.
Hadirnya resepsi peristiwa Perang Bubat dalam wujud novel ini juga membuka peluang bagi para peneliti sastra untuk melakukan berbagai kajian terhadap novel-novel tersebut, termasuk ke dalamnya kritik sastra terhadap Perang Bubat.
Resepsi atau tanggapan terhadap sturktur karya cukup beragam, seperti terhadap tokoh, alur, latar, dan sudut pandang pengarangnya. Yang menjadi pusat perhatian adalah tokoh Gajah Mada, Dyah Pitaloka, Raja Sunda, dan Hayam Wuruk. Gajah Mada sebagai tokoh sentral diresepsi memiliki karakter yang berbeda. Perbedaan penggambaran tokoh Gajah Mada dan juga tokoh-tokoh lainnya sangat bergantung pada ruang, waktu, dan horizon harapan si peresepsi. Kemudian tanggapan terhadap sudut pengarang juga cukup mendapat perhatian. Pengarang sebagai pencipta karya dalam proses kreatifnya cukup dipengaruhi oleh latar belakang budayanya.
Sementara itu, tanggapan terhadap unsur di luar struktur karya lebih didominasi dengan tanggapan terhadap pengarang, budaya, dan situasi yang terjadi pada saat Patih Gajah Mada Berjaya di Kerajaan Majapahit dengan pasukan tentaranya yang dinamai Bhayangkara. Yang sekarang namanya digunakan sebagai Korps Kepolisisian RI.

66

Patanjala Vol. 10 No. 1 Maret 2018: 51 - 66

DAFTAR SUMBER 1. Jurnal dan Laporan Penelitian
Abdullah, Imran T. 1991. Resepsi Sastra Teori dan Penerapannya. Humaniora No. 2(199 1): 71--76.
Asmalasari, Devyanti. 2010. Peristiwa Bubat dalam Novel Perang Bubat Karya Yoseph Iskandar dan Novel Gajah Mada, Perang Bubat Karya Langit Kresna Hariadi (Kajian Sastra Bandingan). Metasastra: Jurnal Penelitian Sastra 3(Nomor 2, Desember 2010): 93--105.
Hidayat, Sarip. 2015. Pandangan Dunia Orang Sunda dalam Tiga Novel Indonesia tentang Perang Bubat. Metasastra: Jurnal Penelitian Sastra: 10520. http://ejurnalbalaibahasa.id/index.php/me tasastra.
Pradipta, Inggar. 2009. Resensi dan Resepsi Sastra. Universitas Indonesia.
Ramadhan, Mochamad Sigit dan Aminuddin T.H. Siregar. 201
Bhayangkara (Tafsir Visual Peristiwa Sejarah Perang Bubat J. Vis. Art & Design, Vol. 9. No. 1 , 2017, 14--27, ITB, Bandung
Sastriyani, Siti Hariti. 2001. Karya Sastra Perancis Abad ke-19 Madame Bovary Dan Resepsinya Di Indonesia. Humaniora XII, No. 3: 252-29.
Wati, Noor Rahmi. 2013. Analisis Resepsi Pembaca Cerpen Koroshiya Desunoyo Karya Hoshi Shin Ichi ( Studi Kasus terhadap 15 Orang Jepang ). Japanese Literature 2(Nomor 3, Tahun 2013): 1--13.

4. Surat Kabar/Majalah
Anugrah, Yudi. 2015. Perang Bubat Dalam Memori Orang Sunda. : Historia, 22 Mei 2015, h. 14.
Firdaus, Yulian. 2006. Diskusi Perang Bubat, Unpar. Bandung. Nusantara, 23 Desember 2006.
Imran, Ahda. 2009. Perang Bubat Yang Lain. : 15. Khazanah, Pikiran Rakyat, Minggu, 31 Mei 2009.
Sulwesi, Endah. 2006. DYAH PITALOKA: Senja di Langit Majapahit. Bandung. Klub Sastra Bandung
5. Internet
Raksa, Aji. 2012. http://ajiraksa.blogspot.com/2012/05/te ori-perang-bubat-analisa-kitab-kid. (diakses tanggal 17 Mei 2017).
Sumarjo, Jakob. 2013. Sekitar Perang Bubat. dalam http://borobudurwriter.com (diakses pada tanggal 17 Mei 2017)

3. Buku
Mahayana.Maman S. 2009. Perang Bubat: Tragedi di Balik Kisah Cinta Gajah Mada dan Dyah Pitaloka. In Qanita, 339.