LAPORAN TUGAS AKHIR PERENCANAAN BISNIS USAHA PENGOLAHAN KERIPIK WORTEL "HEALTHY KRIPTEL"
ARNI TSALITSA J3J116040
PROGRAM STUDI MANAJEMEN AGRIBISNIS SEKOLAH VOKASI
INSTITUT PERTANIAN BOGOR 2019

1 PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Indonesia merupakan negara agraris yang sebagian besar penduduknya bermata pencaharian sebagai petani dan memiliki peranan penting dalam perekonomian nasional. Hal tersebut dikarenakan wilayah Indonesia berbentuk kepulauan dengan topografi yang bergunung-gunung, sehingga sangat cocok ditanami berbagai macam tanaman seperti pangan, perkebunan, hortikultura, dan lain-lain. Sektor tanaman hortikultura merupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari pembangunan pertanian dalam upaya mewujudkan program pembangunan secara nasional. Hortikultura merupakan bidang pertanian yang cukup luas, yang mencakup buah-buahan, sayur-sayuran, dan bunga yang secara keseluruhan dapat ditemukan pada ketinggian 0-1000 m di atas permukaan air laut, maka dari itu areal yang ada di Indonesia hampir seluruhnya dapat digunakan dalam pengusahaan tanaman hortikultura (Rahardi et al. 2003).
Sebagai usaha agribisnis, komoditas hortikultura khususnya tanaman sayuran merupakan sumber pendapatan tunai bagi masyarakat dan petani skala kecil, skala menengah, dan skala besar. Komoditas hortikultura mempunyai nilai jual yang tinggi, jenis yang beragam, sumber daya hayati dan teknologi yang sudah tersedia. Wortel merupakan salah satu sayuran hortikultura dan komoditas pertanian antar negara. Menurut data dari International Rice Research Institute (IRRI), perkiraan jumlah penduduk Indonesia tahun 2025 sebesar 8 345 000 jiwa. Hal ini akan berpengaruh terhadap meningkatnya permintaan komoditas sayuran, termasuk wortel karena semakin banyak jumlah penduduk, maka kebutuhan konsumsi akan bahan pangan juga meningkat (Hariyanti 2002). Oleh karena itu, dalam memenuhi kebutuhan konsumsi bahan pangan seperti wortel maka perlu dilakukan pengembangan bisnis yang dapat dijadikan pendorong untuk meningkatkan pendapatan petani khususnya dan peningkatan perekonomian daerah umumnya.
Pengembangan bisnis yang dilakukan dapat dilihat dari kondisi saat ini dimana kebutuhan pangan atau makanan yang bervariasi dan juga bernilai gizi telah mengalami peningkatan. Salah satu kebutuhan tersebut adalah vitamin, diantaranya adalah vitamin A seperti yang terkandung dalam wortel. Wortel merupakan sayuran yang mempunyai banyak khasiat dalam kesehatan, di Indonesia wortel dianjurkan sebagai bahan pangan potensial untuk mengentaskan penyakit kurang vitamin A karena kandungan karoten (provitamin A) pada wortel dapat mencegah penyakit rabun senja dan masalah kurang gizi. Beta karoten di dalam tubuh diubah menjadi vitamin A, zat gizi yang sangat penting untuk fungsi retina. Manfaat lain dari wortel yang berguna bagi kesehatan yaitu jenis sayuran yang dapat menurunkan kadar kolestrol, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, sebagai antioksidan, mengoptimalkan pertumbuhan janin, serta menghambat pertumbuhan sel kanker.

Sebagian besar masyarakat Indonesia selama ini belum memanfaatkan wortel secara optimal. Sayur wortel hanya dimanfaatkan dalam pengolahan masakan seperti sup. Rasa wortel yang tidak disukai oleh anak-anak bahkan orang dewasa juga mengakibatkan jenis sayuran ini jarang dikonsumsi. Akibatnya pemanfaatan komoditi ini masih terbatas. Salah satu alternatif penanganan masalah tersebut yaitu melalui produk olahan sehat untuk menambah nilai konsumsi masyarakat terhadap wortel, seperti keripik. Keripik adalah salah satu jenis makanan yang disukai oleh masyarakat Indonesia. Cita rasa dan harga yang terjangkau membuat masyarakat sering menghadirkannya dalam setiap kesempatan. Melihat peluang usaha dan potensi akan ketertarikan serta minat masyarakat terhadap makanan ringan yang semakin meningkat, maka hal tersebut dapat dijadikan peluang untuk membuka usaha pengolahan keripik dari bahan baku sayur wortel.
1.2 Tujuan
1. Merumuskan ide bisnis berdasarkan analisis ekstrenal dan internal perusahaan. 2. Menyusun perencanaan bisnis berdasarkan aspek finansial dan non finansial.
1.3 Manfaat
1. Menambah pengetahuan dan keterampilan tentang penyusunan perencanaan bisnis dan merupakan salah satu syarat dalam Ujian Akhir Semester dengan sistem takehome exam.
2. Bahan pertimbangan dalam menentukan kebijakan terkait dengan kegiatan operasional ataupun pengembangan usaha, serta sebagai arahan dalam mencapai tujuan pengembangan bisnis keripik wortel.
3. Bagi pihak luar atau pembaca, diharapkan dapat mengubah pandangan masyarakat tentang kegunaan sayur wortel yang dapat diinovasi sebagai makanan ringan jenis keripik.
2 PEMBAHASAN
2.1 Analisis Lingkungan Bisnis
Lingkungan bisnis merupakan aspek yang penting bagi sebuah usaha , dimana lingkungan sebuah organisasi terdiri dari lingkungan internal dan eksternal.
2.1.1 Lingkungan Eksternal
Lingkungan eksternal perusahaan adalah faktor-faktor di luar industri yang dapat mengidentifikasi peluang dan ancaman bagi perusahaan pengolahan keripik

wortel. Lingkungan eksternal terdiri dari lingkungan makro dan lingkungan mikro.

A. Lingkungan Makro

Lingkungan makro adalah lingkungan yang secara tidak langsung mempengaruhi keputusan jangka panjang. Lingkungan ini terdiri dari aspek ekonomi, aspek politik, aspek sosial dan budaya, aspek teknologi, dan aspek ekologi.

Tabel 1 Analisis lingkungan perusahaan (makro)

Lingkungan Makro
Politik Perizinan Kebijakan kredit Pengarahan pemerintah Pajak
Ekonomi Nilai tukar rupiah Pertumbuhan jumlah penduduk Pendapatan perkapita Inflasi Harga BBM naik
Sosial Selera konsumen Kesadaran masyarakan akan gaya hidup sehat Tingkat konsumerisme
Teknologi Teknologi produksi Teknologi informasi Teknologi transportasi
Ekologi Serangan hama dan penyakit

Peluang (opportunity)
   
 
 
 

Ancaman (threats)
   



1. Peluang
Faktor Politik
a. Pajak terhadap pelaku usaha kelas menengah dan kecil.
Penurunan tarif pajak menjadi 0,5% yang sebelumnya 1% ini diatur melalui Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 23 Tahun 2018 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pajak. Peraturan tersebut sebagai pengganti atas Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013.

b. Pengarahan pemerintah
Program pemerintah untuk petani termasuk pelaku usaha budidaya wortel antara lain melalui pendampingan dari dinas pertanian bersama dengan para penyuluh dalam proses pengarahan, pembinaan, dan penyuluhan pertanian. Hal ini dimaksudkan untuk menumbuhkan perubahan-perubahan dalam diri petani yang mencakup tingkat pengetahuan, kecakapan, kemampuan, sikap, dan motivasi petani terhadap kegiatan usaha tani yang dilakukan. Selain itu, adanya pengarahan pemerintah diharapkan adanya ppeningkatan produksi pangan, merangsang pertumbuhan ekonomi, dan mengusahakan pertanian yang berkelanjutan.

c. Kebijakan perkreditan

Kebijakan perkreditan berpengaruh disaat usaha budidaya sayur wortel membutuhkan modal tambahan, dan salah satu cara yang dapat dilakukan ketika membutuhkan dana adalah dengan melakukan pengkreditan melalui lembaga keuangan bank. Kebijakan perkreditan dengan bunga rendah dan syarat yang mudah dapat dijadikan peluang dalam menjalankan usaha.

d. Kemudahan Perizinan

Proses perizinan untuk mendirikan tempat dan menjalankan aktivitas usaha tidak begitu sulit. Perizinan yang dilakukan antara lain mengenai perizinan produk, SIUP, NPWP, TDP, dll. Proses pembuatan perizinan dapat dilakukan di instansi terkait seperti Dinas Perdagangan dan Perindustrian, Dinas Pertanian, surat izin dari kelurahan dan kecamatan daerah tempat usaha.
Faktor Ekonomi

a. Pertumbuhan jumlah penduduk yang sangat cepat

Pertumbuhan penduduk Indonesia setiap tahun semakin meningkat. Adanya peningkatan ini dapat berpengaruh terhadap peningkatan konsumsi masyarakat akan sayuran seperti wortel.

Tabel 2 Kepadatan penduduk (jiwa/km2) di Indonesia tahun 2014, 2015, dan 2016

Provinsi
Indonesia
Sumber : www.bps.go.id

Kepadatan Penduduk

(jiwa/km2)

2016

2015 2014

135

134 132

b. Pendapatan per kapita

Tabel 3 Persentase rata-rata pengeluaran per kapita sebulan menurut kelompok barang

Kelompok Barang Makanan dan Bukan Makanan (Susenas)
Sayur-sayuran
Sumber : www.bps.go.id

Persentase Rata-Rata Pengeluaran per Kapita

Sebulan Menurut Kelompok Barang (Persen)

Perkotaan+Perdesaan

2013

2012

2011

4.43

3.78

4.31

Berdasarkan data pengeluaran per kapita bulanan pada tabel diatas, menunjukkan bahwa pengeluaran akan sayur di Indonesia cenderung mengalami kenaikan . Tingkat pengeluaran tersebut juga menggambarkan pendapatan per kapita masyarakat Indonesia yang terus mengalami pertambahan.

Faktor Sosial

a. Meningkatnya kesadaran masyarakat akan gaya hidup sehat
Gaya hidup masyarakat yang semakin membaik dan memperhatikan kesehatan akan membuat permintaan terhadap hasil panen wortel semakin meningkat. Masyarakat mulai sadar akan kebutuhan gizi seperti vitamin A pada wortel, yang biasa dijadikan bahan masakan ataupun minuman.
b. Tingkat konsumerisme masyarakat
Tingkat konsumerisme mempengaruhi usaha budidaya wortel. Apabila konsumerisme masyarakat meningkat, maka permintaan akan suatu produk juga meningkat, begitu juga sebaliknya. Hal ini berpeluang terhadap usaha budidaya sayur wortel dalam meningkatkan produktivitas.
Faktor Teknologi

a. Pengetahuan teknologi informasi terkait budidaya sayur wortel
Teknologi informasi membawa dampak positif salah satunya melalui jaringan internet yang dapat mempermudah kegiatan usaha budidaya wortel. Melalui internet, petani atau pelaku usaha dapat lebih mudah dalam mencari informasi mengenai budidaya sayur wortel yang baik dan benar. Selain itu, adanya teknologi informasi dapat digunakan untuk memperluas pemasaran dan memudahkan komunikasi antar pelanggan ataupun pemasok.
b. Kemudahan teknologi transportasi pendistribusian
Teknologi transportasi merupakan teknologi yang sangat berpengaruh terhadap efesiensi biaya pada saat distribusi maupun pembelian bahan baku usaha budidaya sayur wortel. Dampak positif yang dapat dijadikan peluang dari berkembangnya teknologi transportasi ini adalah memudahkan distribusi hasil panen kepada konsumen.

2. Ancaman
Faktor Ekonomi
a. Inflasi
Inflasi menyebabkan kenaikan harga barang, artinya kenaikan harga barang akan mempengaruhi usaha budidaya sayur wortel. Apabila harga input pertanian naik, maka harga produk yang dihasilkan (hasil panen) juga mengalami kenaikan. Solusi lain yang dapat dilakukan adalah dengan mengurangi jumlah produksi yang dihasilkan.
b. Nilai tukar rupiah
Nilai rupiah terhadap dollar semakin tahun mengalami pelemahan. Hal ini dapat berakibat terhadap harga produk yang dihasilkan.
c. Naiknya harga BBM
Naiknya harga BBM mengakibatkan kenaikan biaya produksi seperti kenaikan harga berbagai agroinput pertanian yakni benih, pupuk dan pestida. Kenaikan tersebut terjadi karena perubahan harga BBM akan meningkatkan biaya produksi dan biaya logistik pada industri agroinput. Selain pada industri agroinput, kenaikan hasil produksi pertanian juga dikarenakan dampak sektor lain seperti logistik pada pertanian. Ada peningkatan biaya pengolahan lahan yang menggunakan traktor serta biaya logistik dari lahan sampai ke pasar. Kenaikan biaya produksi pertanian ini tidak diimbangi dengan meningkatnya harga yang ada di konsumen yang mengakibatkan keuntungan petani akan mengalami penurunan. Akibatnya dalam kurun waktu tertentu, keuntungan petani akan mengalami penurunan sehingga kesejahteraan petani pun ikut turun.
Faktor Sosial
a. Selera konsumen
Permintaan hasil panen budidaya wortel dapat dipengaruhi oleh selera konsumen karena selera setiap individu berbeda-beda tergantung pada kebiasaan dari konsumen itu sendiri. Ketika konsumen sudah merasa jenuh, hal ini akan berdampak pada penurunan permintaan.
Faktor Teknologi
a. Penggunaan teknologi produksi
Teknologi produksi merupakan teknologi yang sangat berpengaruh terhadap output yang dihasilkan oleh budidaya sayur wortel. Namun, teknologi produksi yang mahal dapat berakibat terhadap pembudidaya sayur wortel untuk tetap menggunakan cara budidaya yang sederhana.

Faktor Ekologi
a. Serangan hama dan penyakit
Serangan hama dan penyakit pada sayur wortel sering kali tidak dipredisikan. Hal ini berakibat pada kegagalan panen dan pendapatan petani atau pelaku usaha budidaya sayur wortel menurun.

B. Lingkungan Mikro

Lingkungan mikro adalah kegiatan perusahaan yang secara langsung mempengaruhi kegiatan perusahaan itu sendiri.

Tabel 4 Analisis lingkungan perusahaan (mikro)

Lingkungan mikro (dekat)/perusahaan sejenis
Tingkat persaingan/jumlah pembudidaya Persaingan tinggi Persaingan rendah
Daya tawar pemasok Daya tawar tinggi Daya tawar rendah
Daya tawar konsumen Daya tawar tinggi Daya tawar rendah
Ancaman pendatang baru Modal tinggi Keterampilan khusus
Produk substitusi

Peluang (opportunity)



Ancaman (threats)

 

1. Tingkat persaingan
Persaingan usaha budidaya wortel termasuk ke dalam persaingan tinggi. Hal ini dikarenakan di Indonesia, salah satunya adalah daerah Bogor termasuk salah satu daerah yang sangat cocok baik iklim maupun komponen lainnya untuk di budidayakan berbagai jenis sayuran. Hal ini mengakibatkan banyak petani sayur seperti wortel di daerah sekitar tempat produksi dan persaingan menjadi tinggi.
2. Daya tawar pemasok
Wilayah Jawa Barat termasuk Bogor yang menjadi tempat budidaya sayur wortel merupakan wilayah pertanian dengan iklim dan kondisi lainnya yang mendukung. Berbagai pemasok akan kebutuhan pertanian seperti bibit, pupuk, alat-alat pertanian, dll juga tidak sedikit. Banyaknya pemasok tersebut dapat mengakibatkan daya tawar pemasok rendah dan menjadi peluang bagi usaha budidaya sayur wortel.

3. Daya tawar konsumen

Tabel 5 Produksi tanaman sayuran wortel (ton) di Provinsi Jawa Barat tahun 2015, 2016, 2017

Provinsi
Jawa Barat
Sumber : www.bps.go.id

Produksi Tanaman Sayuran

Wortel (Ton)

2017

2016

2015

147 553 139 905 132 639

Tingkat produksi tanaman sayuran wortel di daerah Jawa Barat yang terus meningkat menunjukkan bahwa ketersediaan wortel di pasaran selalu ada dan jumlah produsen banyak. Ketersediaan ini mengakibatkan daya tawar konsumen menjadi tinggi (ancaman).

4. Ancaman pendatang baru Usaha budidaya sayur wortel termasuk mudah dan tidak membutuhkan
keterampilan khusus. Berikut proses budidaya sayur wortel :

Persiapan lahan

Penanaman benih

Pemeliharaan

Panen

Pengendalian hama dan penyakit

Gambar 1 Proses budidaya sayur wortel Sumber : www.google.co.id

Proses budidaya yang tidak terlalu sulit dan membutuhkan keterampilan ini menjadikan ancaman bagi usaha budidaya wortel dalam menghadapi ancaman pendatang baru yang ingin berbudidaya sayur dengan komoditas yang sama.

5. Produk substitusi

Tabel 6 Produksi tanaman sayuran bayam (ton) dan labu siam (ton) di Provinsi Jawa Barat

Provinsi Jawa Barat

Produksi Tanaman Sayuran

Bayam (Ton)

Labu Siam (Ton)

2017 2016 2015 2017 2016

2015

26 090 26 884 22 801 121 020 110 272 107 631

Sumber : www.bps.go.id
Produk substitusi dari wortel adalah sayur bayam dan labu siam yang memiliki kandungan gizi berupa vitamin A seperti wortel. Berdasarkan data yang ada di Jawa Barat, tingkat produksi sayur bayam dan labu siam ternyata lebih

rendah daripada wortel, sehingga hal ini dapat dijadikan peluang dalam usaha budidaya wortel. Tingkat produksi ini juga dapat menggambarkan tingkat permintaan dari masyarakat.

2.1.2 Lingkungan Internal

Lingkungan internal adalah faktor-faktor yang terdapat di dalam perusahaan yang mampu mempengaruhi kinerja perusahaan secara keseluruhan dan dapat dikendalikan oleh perusahaan. Lingkungan ini menganalisis kekuatan dan kelemahan yang ada pada perusahaan.
Tabel 7 Analisis lingkungan internal perusahaan

Fungsional perusahaan
Pemasaran Harga turun Promosi kurang Cara pembayaran kredit
Produksi Kualitas naik Lokasi strategis Mesin tradisional
Organisasi dan manajemen Ada SOP Fungsi manajemen
SDM Disiplin, loyalitas tinggi
Finansial Tersedia modal besar Pembukuan

Kekuatan (strenght)
   

 

Kelemahan (weakness)

 


1. Kekuatan

Pemasaran
a. Harga produk mampu bersaing
Harga produk sayur wortel yang dihasilkan dapat bersaing dengan produk sejenis atau produk substitusi lainnya. Ini dikarenakan tanaman wortel yang dihasilkan mampu tahan terhadap iklim, baik musim kemarau dan musim penghujan wortel tetap tumbuh dengan subur. Adanya ketersediaan wortel dapat menekan harga agar tidak naik.

b. Cara pembayaran kredit
Pembayaran produk dengan cara kredit kepada pihak pembeli terutama pedagang di pasar dilakukan dengan syarat yang mudah dan pengembalian uang didapat secara rutin.
Produksi
a. Produk berkualitas tinggi
Produk yang dihasilkan memiliki kualitas tinggi dikarenakan berasal dari bibit sayur wortel yang berkualitas baik. Selain itu, penggunaan pupuk serta pestisida alami (nabati) mampu menjamin bahwa produk tidak mengandung bahan kimia berbahaya.
b. Lokasi strategis
Lokasi produksi budidaya sayur wortel berada di tempat strategis yang dekat dengan bahan baku serta pasar. Bahan baku yang dimaksud adalah bibit dan juga saprodi yang dibutuhkan. Hal ini dapat menjamin stabilitas pasokan input serta mengurangi biaya pengiriman.
Organisasi dan Manajemen
a. Adanya SOP
Kegiatan budidaya sayur wortel dilakukan dengan mengacu pada SOP yang telah dibuat. Mulai dari jam kerja, aktivitas yang harus dilakukan, tata tertib pakaian pegawai, dll. Adanya SOP mampu membuat usaha berjalan lancar dan teratur.
Sumber Daya Manusia
a. SDM yang disiplin dan loyalitas tinggi
Sumberdaya manusia yang teratur dan disiplin mampu merubah arah perusahaan menjadi lebih baik. SDM di usaha budidaya sayur wortel telah bekerja sesuai standar operasional prosedur yang telah ada. Selain itu, pegawai juga memiliki loyalitas tinggi untuk tetap bertahan dalam perusahaan budidaya sayur wortel.
Finansial
a. Tersedia modal besar
Modal merupakan komponen utama dalam menjalankan suatu usaha termasuk usaha budidaya sayur wortel. Modal yang dimiliki perusahaan berasal dari gabungan antara modal pribadi dan modal pinjaman. Besarnya modal yang dimiliki mampu untuk membeli input serta membiayai aktivitas diluar produksi.

2. Kelemahan
a. Promosi kurang (pemasaran)
Promosi yang dilakukan masih mengandalkan teknik secara langsung, sehingga pengenalan ataupun pemasaran produk belum mampu ditangkap oleh semua elemen masyarakat secara optimal. Walaupun perusahaan memiliki media soisal untuk memperkenalkan produk, namun hal ini belum dapat dilakukan secara rutin dan belum terkontrol.
b. Mesin tradisional (produksi)
Teknologi yang digunakan masih sederhana dan banyak dilakukan dengan tenaga kerja manusia karena letak lahan yang curam dan landai tidak memungkinkan untuk menggunakan mesin khusus dalam usaha tani budidaya sayur wortel.
c. Fungsi manajemen (organisasi dan manajemen)
Fungsi manajemen memiliki peran penting dalam perencanaan dan pengendalian suatu usaha. Organisasi telah dibentuk dengan berbagai bagian seperti bagian produksi dan pemasaran. Namun, dalam pelaksanaan fungsi manajemnnya masih terdapat kekurangan dalam hal perencanaan pemasaran atupun pengendalian semua aspek.
d. Pembukuan tidak teratur (finansial)
Pembukuan tidak teratur karena pegawai bagian keuangan belum ada, sehingga pemilik usaha budidaya memiliki pekerjaan ganda sehingga belum terfokus dalam hal pencatatan pembukuan.

2.1.3 Matriks SWOT

Matriks SWOT digunakan untuk merumuskan alternatif strategi pengembangan suatu usaha. Metode ini dapat menggambarkan secara jelas bagaimana peluang dan ancaman eksternal yang dihadapi, sehingga dapat disesuaikan dengan kekuatan dan kelemahan yang dimiliki. Matriks ini menghasilkan empat sel kemungkinan alternatif strategi, yaitu strategi S-O (Strenght-Opportunitiy), strategi W-O (Weakness- Opportunitiy), strategi W-T (Weakness - Threaths), dan strategi S-T (Strenght -Threaths).

Tabel 8 Matriks SWOT

Opportunity

Threaths

1. Perizinan yang mudah. 1. Nilai tukar rupiah yang

2. Kebijakan kredit dengan makin melemah.

syarat mudah dan bunga 2. Tingkat inflasi tinggi.

rendah.

3. Harga BBM naik.

3. Pengarahan pemerintah. 4. Selera konsumen yang

Eksternal

4. Pajak usaha.

berubah.

5. Pertumbuhan jumlah 5. Teknologi produksi

penduduk yang tinggi.

mahal.

6. Pendapatan per kapita 6. Serangan hama dan

bertambah.

penyakit.

7. Kesadaran masyarakat 7. Tingkat persaingan

akan gaya hidup sehat.

tinggi.

8. Tingkat konsumerisme. 8. Daya tawar konsumen

9. Teknologi informasi tinggi.

yang berkembang.

9. Pendatang baru dengan

10. Teknologi transportasi modal yang lebih

terjangkau.

tinggi.

11. Daya tawar pemasok

rendah.

12. Produk substitusi yang

sedikit.

Internal

Strengtht 1. Harga rendah yang
mampu bersaing. 2. Cara pembayaran
kredit lancar. 3. Kualitas produksi
baik. 4. Lokasi yang strategis. 5. Adanya SOP. 6. SDM yang disiplin
dan memiliki loyalitas tinggi. 7. Tersedianya modal besar dari dana gabungan. Weakness 1. Promosi kurang. 2. Mesin dan alat masih sederhana. 3. Fungsi manajemen yang belum terkontrol baik. 4. Pembukuan tidak rapih.

Strategi S-O 1. Pendirian unit bisnis
outlet penjualan produk sayur wortel dan pengembangan produk olahan (S1,3,5,6,7 dan O 1,2,4,5,6,7,8.9,12). 2. Peningkatan produksi tanaman wortel dengan perluasan lahan sayuran (S2,3,4,5,7 dan O3,5,8,9,10,11).
Strategi W-O 1. Memperbaiki
manajemen perusahaan (W2,3,4 dan O2,3,4,5,9). 2. Pengembangan sistem pemasaran (W1 dan O1,3,5,6,7,8,9,10,11,12).

Strategi S-T

1. Melakukan

produktivitas wortel

melalui perawatan

intensif (S2,3,4,5,6,7 dan

T6.8,9).

2. Diferensiasi produk

dan mengurangi jumlah

produksi

untuk

menekan harga agar

tetap stabil (S1,3,4,7 dan

T1,2,3,4,5,7,8,9).

Strategi W-T

1. Peningkatan

kompetensi sumber

daya

perusahaan,

penyuluhan, dan kerja

sama (W1,2,3,4 dan

T1,2,3,4,5,6,7,8,9).

Perumusan alternatif strategi :
1. Strategi S-O (Strenght - Opportunitiy) a. Pendirian unit bisnis outlet penjualan produk sayur wortel dan pengembangan produk olahan : Pendirian outlet dilakukan untuk memperluas pemasaran serta mempermudah konsumen dalam mendapatkan produk. Selain itu, pengembangan produk primer menjadi olahan dapat dilakukan agar konsumen dapat mengkonsumsi sayur wortel dengan praktis dan dalam bentuk yang berbeda. Olahan wortel yang dikembangkan antara lain cake wortel, keripik wortel, masker,dll. b. Peningkatan produksi tanaman wortel dengan perluasan lahan sayuran Adanya harga rendah, produk berkualitas serta faktor-faktor lain seperti tingkat konsumerisme, pertumbuhan penduduk, daya tawar pemasok yang rendah dapat dijadikan tambahan pendapatan usaha dengan cara menaikkan produksi dan melalui perluasan lahan budidaya.
2. Strategi S-T (Strenght -Threats) a. Melakukan produktivitas wortel melalui perawatan intensif : Pembayaran kredit yang diterima produsen, adanya SOP, modal gabungan, serta SDM yang disiplin dapat membantu usaha dalam pengembangan produktivitas untuk menghadapi ancaman yang ada. Ancaman dapat diminimalisir melalui perbaikan internal seperti sumberdaya manusianya dan pembuatan teknik produksi sederhana yang dapat meningkatkan produktivitas budidaya sayur wortel. b. Diferensiasi produk dan mengurangi jumlah produksi : Diferensiasi dilakukan melalui pelatihan para pegawai agar memiliki keterampilan dalam membuat produk yang berbeda, baik dalam pembuatan produk olahan maupun perbaikan atribut produk seperti kemasan dan label. Diferensiasi ini juga bertujuan untuk menekan harga dari ancaman eksternal terutama dalam menghadapi persaingan usaha.
3. Strategi W-O (Weakness - Opportunitiy) a. Memperbaiki manajemen perusahaan : Perbaikan manajemen dapat dilakukan melalui evaluasi yang dilaksanakan setiap hari ataupun minggu. Dalam evaluasi nantinya semua pegawai akan mengetahui aspek apa yang perlu diperbaiki dan dikembangkan, serta pengarahan dari pemerintah diharapkan dapat dijadikan motivasi agar fungsi manajemen dapat dibenahi kembali. b. Pengembangan sistem pemasaran : Pengoptimalan pemasaran melalui media sosial ataupun iklan internet dilakukan melalui sebuah pelatihan digital marketing. Selain itu, keikutsertaan dalam acara bazaar produk pertanian dapat memperluas jaringan pasar serta memperkenalkan produk.
4. Strategi W-T (Weakness - Threats) a. Peningkatan kompetensi sumber daya perusahaan, penyuluhan, dan kerja sama : Meningkatkan kemampuan petani dan memperkuat kelembagaan yang terkait untuk meningkatkan pengembangan agribisnis wortel. Selain itu, mencari para investor melalui internet untuk menanamkan modalnya guna membantu usaha budidaya wortel serta koordinasi dan kerjasama kepada pihak lain (penyedia saprodi dan pedagang). Penyuluhan dari pemerintah juga diperlukan agar usaha tetap terkendali.

2.2 Perencanaan Pengembangan Bisnis

Rencana pengembangan ini meliputi perencanaan pasar dan pemasaran, perencanaan produksi, perencanaan organisasi, manajemen, dan kolaborasi, serta perencanaan finansial.
2.2.1 Ide Bisnis Berdasarkan strategi di atas, maka ide bisnis yang dapat dikembangkan
salah satunya adalah produk olahan keripik wortel dengan merek "Healthy Kriptel" yang dipilih melalui analisis strategi S-O. Wortel merupakan sayuran yang mempunyai banyak khasiat dalam kesehatan, di Indonesia wortel dianjurkan sebagai bahan pangan potensial untuk mengentaskan penyakit kurang vitamin A karena kandungan karoten (provitamin A) pada wortel dapat mencegah penyakit rabun senja dan masalah kurang gizi. Manfaat lain dari wortel yang berguna bagi kesehatan yaitu, jenis sayuran yang dapat menurunkan kadar kolestrol, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, sebagai antioksidan, mengoptimalkan pertumbuhan janin, serta menghambat pertumbuhan sel kanker.

Alasan lain membuat ide bisnis tersebut dikarenakan sebagian besar masyarakat Indonesia selama ini belum memanfaatkan wortel secara optimal, wortel hanya dimanfaatkan dalam pengolahan sayur seperti sup. Rasa wortel yang tidak disukai mengakibatkan jenis sayuran ini jarang dikonsumsi. Akibatnya pemanfaatan komoditi ini masih terbatas. Oleh karena itu, perlu adanya produk olahan sehat untuk menambah nilai konsumsi masyarakat terhadap wortel, seperti keripik. Keripik merupakan makanan ringan atau camilan yang sudah sangat familiar bagi masyarakat. Selain itu, peluang usaha bidang kuliner terutama camilan sehat masih sangat terbuka lebar seiring dengan meningkatnya kesadaran masyarakat untuk mengkonsumsi makanan sehat dan bergizi.

2.2.2 Data pendukung

a. Data Kandungan Gizi Wortel dan Kebutuhan Vitamin A

Tabel 9 Kandungan gizi dalam 100 g wortel

Kandungan Gizi Kalori Protein Lemak Karbohidrat Kalsium Fosfor Zat besi Vitamin A Vitamin B1 Vitamin C Air
Sumber : www.google.co.id

Satuan Kal Gr Gr Gr Mg Mg Mg SI Mg Mg Gr

Banyaknya 4.2 1.2 0.3 9.30
39.00 37.00
0.8 1200 0.06 6.00 88.20

Pada tabel di atas dapat dijelaskan bahwa kandungan vitamin A pada sayuran wortel sangat tinggi. Kebanyakan masyarakat sering mengkosumsi wortel hanya sebagai sayur lauk pauk, sehingga masyarakat tidak mengkonsumsinya setiap hari. Sedangkan kebutuhan vitamin A setiap orang berbeda. Berikut data kebutuhan vitamin A per hari :

Tabel 10 Kebutuhan vitamin A setiap orang berdasarkan jenis kelamin dan usia

Indikator Laki-laki dewasa Wanita dewasa Wanita hamil di atas 19 tahun Ibu menyusui Anak-anak 1-3 tahun Anak 4-8 tahun Anak 9-13 tahun
Sumber : www.google.co.id

Kebutuhan (µg) 900 700 770 1 300 300 400 600

Solusi yang tepat dalam menghadapi permasalahan konsumsi wortel pada masyarakat adalah dengan membuat olahan yang dapat dinikmati berbagai usia, serta memiliki manfaat yang baik bagi tubuh. Melalui data tersebut maka ide bisnis yang dikembangkan adalah usaha pengolahan keripik wortel.

b. Data Produksi Wortel di Indonesia

Tabel 11 Data produksi wortel di Indonesia

Provinsi
ACEH SUMATERA UTARA SUMATERA BARAT RIAU JAMBI SUMATERA SELATAN BENGKULU LAMPUNG KEP. BANGKA BELITUNG KEP. RIAU DKI JAKARTA JAWA BARAT JAWA TENGAH YOGYAKARTA JAWA TIMUR

Produksi Tanaman Sayuran Wortel (Ton) 2017 2016 2015 2014 2013
1 714 2 106 2 083 3 150 2 224
50 899 47 205 51 809 43 456 37 275

29 142 35 657 25 773 24 269 22 252

-

-

-

-

-

2 414 2 383 3 132 3 157

761

1 971 1 594 3 365 4 225 4 242

38 412 39 728 42 817 42 559 33 701 6 886 5 831 7 267 5 910 6 869

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

147 553 139 905 132 639 125 645 125 044

144 619 145 362 142 248 142 731 159 415

-

-

-

-

-

61 243 59 515 48 589 48 845 66 193

BANTEN

167

BALI

2 250

NUSA

TENGGARA

2 043

BARAT

NUSA

TENGGARA

2 727

TIMUR

KALIMANTAN -
BARAT

KALIMANTAN -
TENGAH

KALIMANTAN -
SELATAN

KALIMANTAN -
TIMUR

KALIMANTAN -
UTARA

SULAWESI UTARA

19 111

SULAWESI TENGAH

2 256

SULAWESI SELATAN

23 800

SULAWESI -
TENGGARA

GORONTALO

-

SULAWESI 4
BARAT

MALUKU

23

MALUKU -
UTARA

PAPUA BARAT

47

PAPUA

60

INDONESIA 537 341

Sumber : www.bps.go.id

431 4 333 2 567
2 075
23 713 724 23 760 1 4 560 72 537 526

518 2 805 1 422
1 311
16 258 2 618 25 452 3 5 12 365 50 522 529

773 3 772 2 149
1 808
18 636 2 588 21 927 2 4 1 193 495 800

325 6 300 3 274
1 106
17 028 378 25 416 55 106 14 134 512 112

Berdasarkan data pada tabel tersebut, dapat diketahui bahwa produksi wortel di Indonesia selama tahun 2013-2017 cenderung stabil. Tidak terjadi kenaikan ataupun penurunan secara signifikan. Tingkat produksi wortel tertinggi di Indonesia adalah di daerah Jawa Barat dan Jawa Tengah. Tingkat perkembangan produksi ini dapat menjadi peluang dalam pembuatan diversifikasi produk olahan dari wortel.

2.2.3 Data Konsumsi Sayur di Indonesia
Gambar 2 Konsumsi sayur dari pembelian atau produksi sendiri di perkotaan dan pedesaan Sumber : www.bps.go.id
Tabel di atas menggambarkan tingkat konsumsi pembelian (biru) dan tingkat produksi sendiri (orange) sayuran yang ada di daerah perkotaan dan pedesaan pada tahun 2016. Terjadi perbandingan yang masih jauh antara tingkat produksi sendiri dan pembelian komoditas sayuran. Tingkat tertinggi konsumsi sayuran di kedua wilayah (perkotaan dan pedesaan) berasal dari pembelian. Oleh karena itu, hal ini dapat menjadikan peluang dalam pembuatan ide bisnis produk olahan sayur, yaitu keripik wortel. 2.2.4 Produk Sejenis atau Substistusi
Produk sejenis atau substitusi dari keripik wortel adalah keripik singkong, ubi, kentang, keripik sayur (bayam, brokoli, sawi, jamur), serta keripik buah (apel, nangka, salak, dll). 2.2.5 Keunggulan Produk
Keunggulan produk usaha keripik wortel yang akan dikembangkan yaitu memiliki cita rasa beragam yang enak dan nikmat, tekstur renyah, makanan praktis, dapat dijadikan camilan ataupun lauk, camilan sehat karena mengandung kandungan gizi dan vitamin yang baik bagi tubuh terutama untuk kesehatan mata, produk mudah didapatkan, alternatif produk makanan bagi masyarakat yang tidak menyukai rasa wortel dalam bentuk asli (belum diolah keripik), serta menjadi peluang dalam memenuhi permintaan pasar akan produk camilan/keripik.
2.3 Perencanaan Pasar dan Pemasaran Perencanaan pasar dan pemasaran merupakan aspek yamg paling penting dalam membuat usaha pengolahan keripik wortel. Rencana ini di dasarkan pada segmentasi pemasaran dan bauran pemasaran.

2.3.1 Kondisi Pasar

Kondisi pasar untuk produk pengembangan bisnis keripik wortel ini termasuk kedalam pasar oligopoli, yaitu kondisi pasar yang hanya terdapat beberapa penjual dan produk yang dijual sejenis, namun mutu dan kualitasnya berbeda. Produk sejenis diantaranya, yaitu keripik bayam dan keripik buahbuahan. Kondisi pasar keripik wortel ini memiliki peluang, karena terdapat permintaan yang cukup tinggi.

2.3.2 Analisis Permintaan dan Penawaran

Data yang digunakan untuk menggambarkan permintaan dari produk olahan keripik wortel diperoleh dari jumlah penduduk target utama pasar, yaitu masyarakat Keluarahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah dengan jumlah sebesar 10 130 orang.

Tabel 12 Jumlah penduduk berdasarkan jenis kelamin per Kelurahan

di Kecamatan Bogor Tengah Tahun 2017

Jumlah Penduduk

No Kelurahan

Laki- laki Perempuan

Total

1 Paledang

6 519

5 285

11 804

2 Gudang

3 854

3 569

7 423

3 Babakan

5 206

4 924

10 130

4 Tegal Lega

9 737

9 913

19 650

5 Babakan Pasar

4 746

5 465

10 211

6 Sempur

4 101

4 104

8 205

7 Pabaton

1 377

1 508

2 855

8 Cibogor

3 962

3 666

7 628

9 Panaragan

3 625

3 744

7 369

10 Kebon Kelapa

5 790

5 548

11 388

11 Ciwaringin

3 803

3 824

7 627

Total

104 853

Sumber : BPS Kota Bogor, 2017

Telah disebarkan kuisioner kepada 15 responden untuk mengetahui seberapa besar ketertarikan penduduk terhadap produk olahan keripik wortel.

a. Permintaan

Gambar 3 Diagram survei tentang produk keripik Sumber : Dokumen pribadi 2018

Hasil survei menunjukkan bahwa 71,4% responden atau 11 orang responden di Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah menyukai makanan ringan berupa keripik. Produk keripik yang dimaksud dalam kuisioner dapat berupa keripik singkong, keripik pisang, keripik jamur, dll. Persentase responden yang besar terhadap produk keripik dapat dijadikan peluang pasar untuk membuat produk olahan baru, yaitu keripik wortel. Berdasarkan data tersebut juga, maka pekiraan banyaknya masyarakat dalam permintaan wortel yang diolah menjadi keripik adalah 71,4% x 10 130 orang = 7 233 orang yang berpotensi untuk membeli.

Gambar 4 Diagram survei tentang banyaknya pembelian keripik dalam sebulan

Sumber : Dokumen pribadi 2018

Berdasarkan survei, didapat persentase terbesar pembelian produk olahan

keripik dalam sebulan yaitu sebanyak satu kali dilihat dari hasil 46,8% responden.

Artinya, dapat dihitung bahwa seluruh masyarakat yang berdomisili atau berada di

sekitar wilayah Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah dapat melakukan

pembelian ulang produk keripik sebanyak satu kali dalam sebulan atau dengan

.
permintaan dalam sehari sebanyak

×
= 289 pcs/hari.

Gambar 5 Diagram survei tentang pembelian produk keripik wortel
Sumber : Dokumen pribadi 2018
Namun, setelah dilakukan survei ternyata tidak semua responden tertarik untuk membeli produk olahan keripik wortel. Hasil survei menunjukkan 82,9% responden atau 12 orang menjawab setuju apabila wortel diolah menjadi keripik dan bersedia untuk membelinya, sisanya 17,1 % atau 4 orang tidak setuju dan

tidak bersedia untuk membeli produk keripik wortel. Maka, perkiraan jumlah permintaan adalah 289 pcs/hari x 82,9% = 240 pcs/hari atau sebanyak 72 000 pcs/tahun.

b. Penawaran
Analisis penawaran dapat dilihat melalui produk pesaing yang terdapat disekitar wilayah produksi ataupun pemasaran. Pesaing yang cukup potensial bagi produk keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah produk keripik pisang Bangnana Chips dengan penawaran sebesar 45 000 pcs/tahun, sehingga didapat perhitungan peluang pasar sebagai berikut :

Peluang pasar = Permintaan ­ Penawaran = 72 000 ­ 45 000 pcs/tahun = 27 000 pcs/tahun.

Jumlah peluang pasar yang dapat diproduksi tersebut, oleh usaha "Healthy Kriptel" hanya akan diproduksi sebesar 13 440 pcs/tahun dengan jumlah varian original perbulannya adalah 560 pcs dan varian balado serta pedas asin masingmasing 280 pcs.

2.3.3 Analisis Pesaing

Pesaing dari produk keripik wortel ini adalah keripik pisang Bangnana Chips.

Tabel 13 Analisis pesaing produk "Healthy Kriptel"

Keterangan Product

Kriptel (Keripik Wortel) - Berat kemasan 150 g . - Terdiri dari varian rasa
original, balado, dan pedas asin.

Price

- Harga semua varian Rp 19 000.

Place

- Produksi di Jl. Hj. Ismail No.6, Lodaya II, Babakan, Bogor Tengah.
- Sekitar Kecamatan Bogor Tengah, Kelurahan Babakan.
- Saluran distribusi pemasaran dilakukan dengan cara konsinyasi ke kios-kios.

Promotion

- Memanfaatkan media sosial. - Menggunakan pamflet dan
sejenisnya.

Sumber : Dokumen pribadi 2018

Bangnana Chips - Berat kemasan 216 g. - Terdiri dari varian
barbeque, cokelat, keju, balado, dan ekstra hot. - Harga semua varian Rp 20 000. - Produksi di Jl. Raya Lampung Blok G6 No.28, Tajurhalang, Bogor. - Saluran distribusi pemasaran dengan menitipkan di kioskios yang berada di daerah Kota Bogor. - Memanfaatkan media sosial. - Mengikuti stand bazar makanan.

2.3.4 Strategi Pemasaran
A. Segmentasi pasar Segmentasi pasar dapat dibagi menjadi faktor demografis, geografis,
psikografis, dan perilaku.
1. Demografis
Faktor demografis membagi pasar dengan melihat dari usia dan pendapatan. Pasar yang dituju sesuai faktor usia adalah anak-anak usia 7 ­ 12 tahun, remaja usia 13 ­ 17 tahun dan dewasa 18 ­ 55 tahun, serta berdasarkan uang saku anakanak dan pendapatan orang dewasa. Pendapatan menengah ke bawah < 3 500 000 dan pendapatan menengah ke atas  3 500 000 per bulan.
2. Geografis
Faktor geografis membagi pasar sesuai dengan wilayah pemasaran suatu produk. Pembagian pasar keripik wortel ini sesuai dengan wilayah kota, yaitu Kota Bogor. Jika keripik ini telah dikenal masyarakat, maka pemasaran akan diperluas ke wilayah Jakarta, Depok, Bekasi, dan Bandung.
3. Psikografis Faktor psikografis membagi pasar sesuai psikografis seseorang baik pada kelas
sosial maupun gaya hidup. Keripik wortel ini membidik konsumennya berdasarkan kelas sosial menengah ke atas, karena kelas menengah dianggap sudah bisa mencukupi kebutuhan primernya dan konsumen dapat tetap membeli produk keripik wortel. Apabila dilihat dari segi gaya hidup, hal ini dapat dikaitkan dengan masyarakat Indonesia yang menyukai camilan dan produk yang serba praktis, serta adanya kesadaran masyarakat akan gaya hidup sehat.
B. Target pasar (Targetting) Target pasar produk keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah remaja dengan
usia 13 ­ 17 tahun dan dewasa 18 ­ 55 tahun dengan pendapatan menengah ke atas yaitu sebesar  3 500 000 per bulan yang memiliki gaya hidup sehat serta praktis. Target wilayah pemasaran berada di wilayah Kecamatan Bogor Tengah, khususnya Kelurahan Babakan yang dekat dengan kalangan mahasiswa, pekerja, dan berada di pusat kota.
C. Posisi produk di pasar (Posititioning) Posisi produk keripik wortel adalah produk olahan baru dengan berbagai
varian rasa sebagai makanan ringan yang menyehatkan, seperti tagline nya yaitu "Kerpik sehat? Ya Healthy Kriptel".
2.3.5 Bauran Pemasaran
1. Product Produk yang akan dihasilkan dalam pengembangan bisnis budidaya wortel
adalah keripik wortel dengan merek "Healthy Kriptel". Keripik ini akan dibuat dengan berbagai varian rasa, yaitu rasa original, balado, dan pedas asin. Produk akan dikemas dalam bentuk standing pouch zipper dengan ukuran volume 150 g

per kemasan. Selain itu, pada kemasan produk keripik wortel akan ditambahkan label yang berisi informasi mengenai komposisi, alamat produksi, logo, dan kontak pemesanan.

Gambar 6 Kemasan plastik zipper
Sumber : www.tokopedia.com
2. Price Penentuan harga sangat penting untuk meningkatkan posisi dan pendapatan
suatu usaha. Harga yang akan diberikan untuk 150 g keripik wortel, yaitu sebesar Rp 19 000/pcs.
3. Place Produksi keripik wortel akan dilakukan di daerah Lodaya II, Jalan Hj. Ismail
No.6, RT 02/RW 02, Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah. Hasil keripik wortel nantinya akan didistribusikan ke wilayah Kota Bogor , terutama sekitar Kecamatan Bogor Tengah, Kelurahan Babakan. Berikut gambar alur distribusi keripik wortel :

Usaha Pengolahan
Keripik Wortel

Warung Konsumen Akhir

Konsumen Akhir

Gambar 7 Saluran distribusi keripik wortel "Healthy Kriptel"
Pada gambar alur di atas, terdapat dua saluran distribusi produk keripik wortel. Saluran pertama dimulai dari tempat produksi pengolahan, setelah produksi selesai maka keripik wortel akan dikirimkan ke warung-warung dengan sistem konsinyasi. Alur distribusi pada saluran kedua hampir sama dengan saluran distribusi pertama. Perbedaannya terletak pada alur setelah produksi keripik wortel selesai. Produk yang telah selesai diolah, maka selanjutnya dapat dibeli langsung oleh masyarakat di lokasi produksi ataupun dikirim.
4. Promotion Promosi merupakan alat pengenalan produk kepada konsumen. Promosi yang
akan dilakukan yaitu periklanan dan internet. Promosi periklanan menggunakan

cara seperti pamflet ataupun Ex-banner, sedangkan promosi melalui internet dilakukan melalui media sosial, seperti instagram dan facebook.

Alamat media sosial atau kontak pemesanan :

Email

: healthy.kriptel@gmail.com

Instagram : @healthykriptel

Facebook : Healthy Keripik Wortel

No. Hp

: +6289635670364

2.3.6 Struktur Biaya

Struktur biaya dalam perencanaan unit bisnis pengolahan keripik wortel terdiri dari biaya investasi, biaya tetap, dan biaya variabel.

a. Biaya Investasi
Investasi yang digunakan untuk pendirian unit bisnis pengolahan keripik wortel ini sangat penting untuk diperhitungkan karena menyangkut permodalan yang cukup besar. Setiap nilai investasi memiliki nilai ekonomis dan penyusutan setiap tahun yang jumlahnya tetap dan akan dikeluarkan selama umur bisnis. Rincian biaya investasi yang ada dalam pendirian bisnis pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" yaitu :
Tabel 14 Biaya investasi usaha "Healthy Kriptel"

No Jenis
1 Kompor gas

Harga/Unit Total Biaya

Satuan Jumlah

(Rp)

(Rp) Umur Ekonomis

Unit

1

280 000

280 000

5

Nilai Sisa (Rp) -

2 Tabung gas 12 kg

Unit

1

270 000

270 000

5

-

Penggorengan vacuum 3 4 Spinner

40 000 000 40 000 000

8

Unit

1

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

5 000 000 600 000

5 Pisau

Unit

3

30 000

90 000

5

-

6 Gunting

Unit

3

10 000

30 000

5

-

7 Sepeda motor

Unit

1

23 000 000 23 000 000

8

16 000 000

8 Timbangan digital

Unit

1

300 000

300 000

4

-

9 Meja kantor

Unit

1

265 000

265 000

5

10 Kursi kantor

Unit

1

350 000

350 000

5

11 Tempat sampah

Unit

1

40 000

40 000

3

12 Baskom plastik

Unit

5

8 000

40 000

2

Box plastik pengiriman 13 14 Freezer 300 liter

Unit

2

50 000

100 000

3

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

15 Perizinan SIUP

2 000 000

Izin Tanda Daftar Perusahaan 16

1 700 000

17 Sertifikasi Halal MUI 18 Sertfikasi BPOM

1 200 000 1 000 000

Total Biaya Investasi

76 665 000

-
600 000 -
-
22 200 000

Biaya Penyusutan :

Tabel 15 Biaya penyusutan investasi usaha "Healthy Kriptel"

No

Jenis

Satuan Jumlah

1 Kompor gas

Unit

1

2 Tabung gas 12 kg Unit

1

Penggorengan

3 vacuum

Unit

1

Harga/Unit (Rp) 280 000 270 000
40 000 000

Total Biaya (Rp) 280 000 270 000

Umur Ekonomis
5 5

40 000 000

8

4 Spinner

Unit

1

3 000 000

3 000 000

8

5 Pisau

Unit

3

30 000

90 000

5

6 Gunting

Unit

3

10 000

30 000

5

7 Sepeda motor

Unit

1

8 Timbangan digital Unit

1

9 Meja kantor

Unit

1

23 000 000

23 000 000

8

300 000

300 000

4

265 000

265 000

5

10 Kursi kantor

Unit

1

350 000

350 000

5

11 Tempat sampah Unit

1

40 000

40 000

3

12 Baskom plastik

Unit

5

8 000

40 000

2

Box plastik

13 pengiriman

Unit

2

50 000

100 000

3

14 Freezer 300 liter Unit

1

Perizinan usaha &

15 produk

3 000 000

3 000 000

8

5 900 000

Total Biaya Penyusutan

76 665 000

Nilai Sisa (Rp) -

Biaya Penyusutan (Rp) 56 000 54 000

5 000 000
600 000 -
16 000 000 -

4 375 000
300 000 18 000 6 000 875 000 75 000 53 000 70 000 13 333 20 000

600 000

33 333 300 000

22 200 000

6 248 667

b. Biaya Operasional

Biaya operasional meliputi semua biaya produksi, pemeliharaan dan lainnya. Biaya operasional terdiri dari dua komponen utama, yaitu biaya variabel dan biaya tetap.

1. Biaya Tetap

Tabel 16 Biaya tetap usaha "Healthy Kriptel"

No

Jenis

Satuan Jumlah/Periode

1 Sewa tempat

Unit

1

2 Gaji Pimpinan

Orang

1

3 Gaji TK bagian produksi Orang

2

Gaji TK bagian

4 pemasaran

Orang

1

5 Gaji TK bagian keuangan Orang

1

6 Listrik lampu

kWh 4 (30 watt x 12 jam)

7 Listrik freezer

kWh 1 (300 watt x 24 jam)

8 Kebutuhan air

m

Total Biaya Tetap

Harga/Unit Total Biaya

(Rp)

(Rp)

2 500 000 2 200 000
2 000 000 2 000 000
1 467 1 467

2 500 000 4 400 000
2 000 000 2 000 000
2 112 10 562

Total Biaya/Bulan
(Rp) 5 000 000 2 500 000 4 400 000
2 000 000 2 000 000
63 374 316 872 55 045 16 335 291

Total Biaya/Tahun
(Rp) 60 000 000 30 000 000 52 800 000
24 000 000 24 000 000
760 493 3 802 464
660 540 196 023 497

2. Biaya variabel

Produksi dilakukan dua kali dalam seminggu. Sekali produksi menghasilkan 140 pcs keripik wortel dengan ukuran kemasan 150 g.

Tabel 17 Biaya variabel usaha "Healthy Kriptel"

No

Jenis

Satuan

1 Wortel

Kg

2 Minyak goreng

L

3 Garam

Gr

4 Gas

Unit

5 Bumbu perasa

Kg

6 Bumbu balado

Kg

7 Bumbu asin

Kg

8 Bumbu pedas

Kg

Listrik vacumm

9 frying

Kwh

10 Listrik spinner Kwh

Jumlah/Periode 8 2 125 1 3 2 2 2
1 (300 watt x 2 jam) 1 (300 watt x 1 jam)

Total Biaya Variabel

Harga/Unit (Rp) 10 000 16 800 1 500 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000

Total Biaya (Rp) 80 000 33 600 1 500 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000

Total Biaya/Bulan (Rp) 640 000 268 800 12 000 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000

Total Biaya/Tahun (Rp) 7 680 000 3 225 600 144 000 1 680 000 480 000 540 000 480 000 540 000

1 467

880

1 467

440

7 042 3 521 1 241 362

84 499 42 250 14 96 349

c. Biaya Pemasaran

Tabel 18 Biaya pemasaran usaha "Healthy Kriptel"

No

Jenis

Satuan Jumlah/Periode

Standing pouch

1 ukuran 12 x 20 cm Pack

2

2 Sticker label

Lembar

7

Biaya kuota dan

3 pulsa

Gb

1

4 Bensin

L

2

Total Biaya Pemasaran

Harga/Unit (Rp)
25 000 6 000
7 800

Total Biaya Total Biaya/Bulan Total Biaya/Tahun

(Rp)

(Rp)

(Rp)

50 000 42 000
15 600

400 000 336 000
100 000 124 800 960 800

4 800 000 4 032 000
1 200 000 1 497 600 11 529 600

Diasumsikan dalam sekali produksi menghasilkan 140 bungkus keripik wortel dengan ukuran kemasan 150 g. Produksi dilakukan dua kali dalam seminggu, sehingga produksi dalam satu tahun adalah 13 440 unit.

a. Harga Pokok Produksi (HPP) Per Tahun

=

=

= Rp 16 158/unit

b. Harga Pokok Penjualan (HPP) Per Tahun

=

=

= Rp 17 016/unit

c. Margin

=

=

x 100%

= 10.44% d. Keuntungan
= Margin penjualan x Harga jual = 10.44% x Rp 19 000 = Rp 1 984

x 100%

2.4 Perencanaan Produksi

2.4.1 Lokasi Produksi Lokasi produksi keripik wortel akan didirikan di daerah Bogor Tengah
tepatnya di Lodaya II, Jalan Hj. Ismail No.6, RT 02/RW 02, Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah. Pemilihan lokasi didasarkan pada kedekatan dengan bahan baku dan pasar. Lokasi merupakan tempat yang strategis karena berada di pusat kota serta dekat dengan keramaian masyarakat khususnya mahasiswa dan pekerja kantoran. Selain itu, penempatan lokasi dengan fasilitas jalan beraspal juga memudahkan distribusi bahan baku sehingga memudahkan tenaga kerja untuk melakukan produksi.
2.4.2 Kapasitas Produksi Penentuan kapasitas produksi didasarkan pada peluang pasar usaha keripik
wortel dari selisih permintaan dan penawaran yaitu sebesar 27 000 pcs/tahun. Berdasarkan peluang pasar tersebut, maka direncanakan dalam sekali produksi dibutuhkan sekitar 8 kg wortel sebagai bahan bakunya. Kebutuhan tersebut menghasilkan 140 bungkus keripik wortel dengan ukuran kemasan 150 g. Produksi dilakukan dua kali dalam seminggu, sehingga dalam satu bulan menghasilkan 1 120 pcs atau 13 440 pcs/tahun. Kebutuhan jumlah bahan baku dan varian rasa dalam sekali produksi yaitu :

Tabel 19 Kebutuhan bahan baku wortel dalam sekali produksi

No Varian Rasa

Kebutuhan

Jumlah

Wortel

Kemasan/Produksi

(kg)

(pcs)

1 Original

3

70

2 Balado

2.5

35

3 Pedas Asin

2.5

35

Total

8

140

Kapasitas produksi ini berkaitan dengan pemasaran produk yang dilakukan setiap hari melalui promosi media sosial dan menitipkan produknya ke warungwarung. Namun, pengiriman produk hanya dilakukan dua kali dalam seminggu

sesuai dengan jadwal produksi keripik wortel. Berikut ini merupakan kapasitas produksi per periode :

Tabel 20 Kapasitas produksi per pcs berdasarkan varian rasa dan periode produksi

No Varian Rasa
1 Original 2 Balado 3 Pedas Asin
Total

Jumlah Produk Berdasarkan Periode Produksi

(pcs)

Per Minggu

Per Bulan

Per Tahun

( 2 kali produksi) ( 8 kali produksi) ( 96 kali produksi)

140

560

6 720

70

280

3 360

70

280

3 360

280

1 120

13 440

2.4.3 Jadwal Produksi Penjadwalan produksi berhubungan dengan waktu lama produksi. Proses
produksi keripik wortel dalam seminggu adalah dua kali dengan waktu proses produksi sampai dengan pengemasan kurang lebih 8 jam. Hal ini dilakukan karena menyesuaikan waktu proses produksi dari persiapan bahan baku serta pasokan dari supplier.

Tabel 21 Jadwal produksi usaha "Healthy Kriptel"

Minggu Senin
1 2 3 4 Keterangan :

Selasa

Rabu

Hari Kamis

Jumat

Sabtu Minggu

= Kegiatan produksi keripik wortel = Persiapan produksi
Tabel 22 Jumlah produksi per pcs berdasarkan varian rasa dan periode produksi

No Varian Rasa
1 Original 2 Balado 3 Pedas Asin
Total

Jumlah Produk Berdasarkan Periode Produksi

(pcs)

Per Minggu

Per Bulan

Per Tahun

( 2 kali produksi) ( 8 kali produksi) ( 96 kali produksi)

140

560

6 720

70

280

3 360

70

280

3 360

280

1 120

13 440

2.4.4 Proyeksi Produksi Diasumsikan terjadi kenaikan 10% dari tahun ke tahun dalam produksi
keripik wortel "Healthy Kriptel". Produksi tahun pertama dikurangi dengan lamanya persiapan usaha, yaitu satu bulan sehingga 13 440 ­ 1 120 = 12 320 pcs/tahun. Berikut proyeksi produksi "Healthy Kriptel" selama 5 tahun :

Tabel 23 Proyeksi produksi usaha "Healthy Kriptel" selama 5 tahun

Jenis Produk 2018 2019

2020

2021

2022

Keripik Wortel 12 320 14 784 16 262 17 888 19 677

"Healthy Kriptel" pcs

pcs

pcs

pcs

pcs

2023 21 645
pcs

2.4.5 Proses Produksi Proses produksi adalah kegiatan memproses atau mengelola sumberdaya
menjadi produk atau jasa yang memiliki nilai tambah yang besar dibandingkan dengan sumberdaya sebelum di produksi. Proses produksi keripik wortel diantaranya menyiapkan bahan baku, melakukan pengolahan, pengemasan dan pemasaran. Proses produksi pembuatan keripik wortel dapat dilihat pada gambar berikut ini :

Persiapan Bahan Baku

Pemotongan Wortel

Pencucian Wortel

Penirisan

Penggorengan

Pembekuan

Pemberian bumbu

Pengemasan

Gambar 8 Alur proses produksi keripik wortel
Rincian proses produksi pembuatan keripik wortel adalah sebagai berikut :
a. Persiapan bahan baku
Bahan baku merupakan variabel terpenting dalam suatu proses produksi karena kualitas bahan baku sangat menentukan kualitas hasil produksi nantinya. Bahan baku utama untuk pembuatan keripik wortel adalah wortel. Wortel yang digunakan adalah wortel hasil sortasi yang memiliki warna orange segar dan kulit bersih. Bahan baku lainnya adalah minyak goreng, garam, dan bumbu perasa yang di dapatkan dari pasar Bogor ataupun Pasar Anyar

b. Pemotongan wortel
Langkah selanjutnya setelah persiapan bahan baku adalah pemotongan wortel. Pemotongan dilakukan dengan bentuk miring dan tidak terlalu tebal agar lebih menarik dan mudah dikonsumsi.
c. Pencucian wortel
Pencucuian dilakukan kurang lebih selama 10 menit agar wortel benar-benar bersih. Setelah selesai dicuci, maka wortel ditiriskan untuk menghilangkan kadar air cucian dan agar dilakukan proses selanjutnya.
d. Pembekuan wortel
Setelah wortel ditiriskan dari hasil pencucian, wortel kemudian dimasukkan ke dalam pendingin dengan suhu kurang lebih 200 celcius. Wortel dibekukan selama kurang lebih 10 ­ 12 jam, hal ini dilakukan agar wortel matang dan mendapatkan keripik yang krispi, serta penambahan kadar air supaya saat penggorengan wortel tidak gosong.
e. Penggorengan
Lamanya penggorengan berpengaruh dalam bentuk dan warna dari keripik itu sendiri. Proses penggorengan harus dilakukan secara benar dengan selalu dijaga dan dilakukan lebih intensif. Penggorengan keripik menggunakan mesin vacuum frying dengan suhu minyak 70-800 celcius. Sebelum dimasukkan ke dalam mesin vacuum, minyak terlebih dahulu dipanaskan hingga mencapai 400 celcius dengan waktu 15 menit. Setelah dirasa cukup panas, wortel yang beku dimasukkan ke dalam mesin penggorengan dan suhu dinaikkan. Saat penggorengan, wortel perlu pengadukan yang merata. Lamanya penggorengan kurang lebih 2 jam, setelah diangkat dari mesin vacuum, maka proses selanjutnya adalah penirisan wortel.
f. Penirisan
Penirisan keripik wortel menggunakan mesin spinner agar minyak benar-benar hilang. Penirisan dilakukan kurang lebih 10 ­ 20 menit. Kadar minyak yang berlebihan pada keripik maka akan menyebabkan warna tidak menarik dan membuat lembab setelah di kemas.
g. Pemberian bumbu
Pemberian bumbu dilakukan setelah keripik benar-benar tidak mengandung minyak yang berlebihan. Tujuan pembumbuan keripik wortel supaya keripik lebih terasa gurih. Varian bumbu diperoleh dari garam, bumbu perasa balado, asin dan pedas. Bumbu yang digunakan merupakan bumbu siap pakai yang lebih praktis mudah didapat di pasar.
h. Pengemasan
Kemasan produk keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah standing pouch dengan ukuran 150 g dan ber-zipper. Pemasukan keripik ke dalam kemasan dilakukan melalui pengukuran dengan timbangan digital.

Rancangan kegiatan produksi keripik wortel adalah sebagai berikut :

Tabel 24 Rancangan produksi usaha "Healthy Kriptel"

Hari Hari pertama dan kedua
Hari ketiga

Waktu (WIB) 13.00 ­ 14.00
14.00 ­ 14.30
14.30
04.00 ­ 04.30 04.30 ­ 06.30 06.30 ­ 07.00 07.00 ­ 07.30

Kegiatan Persiapan bahan baku, sortir dan pemotongan Pencucian wortel yang telah dipotongpotong Memasukkan wortel ke dalam mesin pendingin Memanaskan mesin penggorengan. Proses penggorengan wortel Penirisan minyak Pengemasan Memasarkan produk ke warungwarung

2.4.6 Asset Perusahaan

Tabel 25 Asset perusahaan berupa alat, mesin, dan perizinan

No Jenis
1 Kompor gas

Harga/Unit Total Biaya

Satuan Jumlah

(Rp)

(Rp) Umur Ekonomis

Unit

1

280 000

280 000

5

2 Tabung gas 12 kg

Unit

1

270 000

270 000

5

Penggorengan vacuum 3 4 Spinner

40 000 000 40 000 000

8

Unit

1

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

5 Pisau

Unit

3

30 000

90 000

5

6 Gunting

Unit

3

10 000

30 000

5

7 Sepeda motor

Unit

1

23 000 000 23 000 000

8

8 Timbangan digital

Unit

1

300 000

300 000

4

9 Meja kantor

Unit

1

265 000

265 000

5

10 Kursi kantor

Unit

1

350 000

350 000

5

11 Tempat sampah

Unit

1

40 000

40 000

3

12 Baskom plastik

Unit

5

8 000

40 000

2

Box plastik pengiriman 13

Unit

2

50 000

100 000

3

14 Freezer 300 liter

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

15 Perizinan SIUP

2 000 000

Izin Tanda Daftar Perusahaan 16

1 700 000

17 Sertifikasi Halal MUI 18 Sertfikasi BPOM

1 200 000 1 000 000

Total Biaya Investasi

76 665 000

Tabel 26 Asset perusahaan berupa bangunan dan lahan sewa

No

Jenis

Satuan Jumlah Harga

Biaya per

Biaya per

Umur

Satuan

Bulan

Tahun (Rp) Ekonomis

(Rp)

(Rp)

1 Tempat produksi dan Unit

1 5 000 000

5 000 000 60 000 000

8

lahan

Total biaya bangunan dan lahan

5 000 000 60 000 000

2.4.7 Kebutuhan Bahan Baku Per Periode Dalam proses produksi diasumsikan terdapat risiko kegagalan sebesar 2% yang diakibatkan dari human eror atau kegosongan keripik
saat proses penggorengan, sehingga kebutuhan bahan baku per periode sebagai berikut :

Tabel 27 Kebutuhan baku per periode jika terjadi risiko kegagalan 2%

Jumlah dengan

Jumlah/

No

Jenis

Satuan Periode risiko kegagalan

1 Wortel

Kg

8

8.16

2 Minyak goreng

L

2

2.04

3 Garam

Gr

125

127.5

4 Gas

Unit

1

1.02

Bumbu perasa

Kg

5

3

3.06

Bumbu balado

Kg

6

2

2.04

Bumbu asin

Kg

7

2

2.04

8 Bumbu pedas

Kg

2

2.04

Standing pouch

9 ukuran 12 x 20 cm Pack

2

2.04

10 Sticker label

Lembar

7

7.14

Total Biaya

Harga/Unit (Rp) 10 000 16 800 1 500 140 000
40 000
45 000
40 000 45 000
25 000 6 000

Total Biaya (Rp) 81 600 34 272 1 500 140 000

Total Biaya/Bulan
(Rp) 652 800 274 176 12 000 140 000

40 000

40 000

45 000

45 000

40 000 45 000

40 000 45 000

51 000 42 840

408 000 342 720 1 999 696

Total Biaya/Tahun
(Rp) 7 833 600 3 290 112 144 000 1 680 000
480 000
540 000
480 000 540 000
4 896 000 4 112 640 23 996 352

2.4.8 Utilitas

No

Jenis

1 Lampu 2 Vacuum frying 3 Spinner 4 Frezer 5 Air

Tabel 28 Biaya utilitas usaha "Healthy Kriptel"

Jumah (unit)

Kebutuhan

4

30 watt x 12 jam

1

300 watt x 2 jam

1

300 watt x 1 jam

1

300 watt x 24 jam

Total Biaya Utilitas

Total Kebutuhan
1 440 watt 600 watt 300 watt
7 200 watt

Harga per Hari
(Rp) 1 467 1 467 1 467 1 467

Total per Hari
(Rp) 2 112 881 440 10 562

13 997

Total per Bulan (Rp) 63 374 7 042 3 521 316 872 55 045 445 854

Total per Tahun (Rp) 760 493 84 999 42 250 3 802 464 660 540 5 350 746

Sumber
PLN PLN PLN PLN PDAM

2.4.9 Perencanaan Tenaga Kerja a. Jumlah Pekerja

Jumlah tenaga kerja bagian produksi yang dibutuhkan dalam usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah dua orang.

Tabel 29 Jumlah tenaga kerja di usaha "Healthy Kriptel"

No

Jenis Pekerjaan

1 Ketua

2 Seksi produksi

3 Seksi pemasaran

4 Seksi keuangan

Total

Jumlah (orang) 1 2 1 1 5

b. Syarat dan Keterampilan Pekerja

Tabel 30 Syarat dan keterampilan tenaga kerja bagian produksi

No. Jenis Pekerjaan 1. Seksi produksi

Syarat dan keterampilan Syarat :
1. Pria atau wanita. 2. Usia di atas 22 tahun. 3. Pendidikan minimal SMK (tataboga). 4. Bertanggung jawab, dapat dipercaya,
telaten, ulet, dan terampil. 5. Berpengalaman dibidangnya min. 1 tahun. Keterampilan : 1. Memiliki keahlian dalam merencanakan
strategi produksi. 2. Mampu memenuhi target. 3. Memahami teknis produksi pembuatan
keripik. 4. Mengetahui pemilihan bahan baku dan
pendukung yang baik.

c. Job description tenaga kerja

Tabel 31 Job description tenaga kerja bagian poduksi

No

Jabatan

1 Seksi produksi

Job description a. Menjamin pelaksanaan proses produksi
sesuai dengan petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis pengolahan agar dapat sesuai dengan target. b. Membuat daftar komponen-komponen produksi yang dibutuhkan. c. Menyusun daftar supplier bahan baku dan pendukung. d. Menentukan kapasitas produksi, menyusun penjadwalan, dan menentukan layout.

d. Gaji dan Tunjangan 1. Gaji pokok

Gaji pokok tenaga kerja usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" bagian produksi adalah Rp 1 700 000.

2. Tunjangan

Tunjangan yang diberikan berupa tunjangan tetap yang pemberiannya tidak dikaitkan dengan kehadiran dan besarnya tetap. Berikut tunjangan per bulan yang diberikan :

a. Tunjangan asuransi kesehatan : Rp 300 000

b. Tunjangan transportasi

: Rp 200 000 +

Total

: Rp 500 000

Jadi, keseluruhan gaji yang diterima pegawai bagian produksi usaha "Healthy Kriptel" adalah Rp 2 200 000/bulan.

2.4.10 Layout Perusahaan Lokasi usaha berada di Lodaya II, Babakan, Kecamatan Bogor Tengah. Penentuan lokasi sangat penting untuk dilakukan karena
berkaitan dengan efisiensi, transportasi, kemudahan mendapat bahan baku dan mendapat konsumen. Rencana bangunan akan dibagi menjadi beberapa bagian terdiri dari bagian penampungan, pembekuan, penggorengan, dan pengemasan. Berikut layout produksi keripik wortel "Healthy Kriptel" :

5

4

3

( 2 m x 4 m)

(2 m x 3 m)

2 (2 m x 2 m)

6 ( 3 m x 3 m)

1 (5 m x 3 m)

10 m2
Gambar 9 Rencana layout produksi keripik wortel "Healthy Kriptel"

Keterangan : 1. Kantor 2. Kamar mandi 3. Ruang pencucian 4. Freezer 5. Vacuum frying 6. Spinner dan ruang pengemasan
2.4.11 Limbah Produk dan Penanganannya Aspek ini membahas dampak terhadap lingkungan sekitar akibat
berlangsungnya usaha pengolahan keripik wortel yang terletak di Lodaya II, Jalan Hj. Ismail No.6, RT 02/RW 02, Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah.. Apabila dilihat dari sudut lingkungan sekitar produksi, perusahaan tidak mempunyai limbah yang membahayakan lingkungan sekitar, adapun limbah yang dihasilkan dari produksi keripik wortel ini adalah. :
a. Limbah padatan berupa kulit wortel
Dampak : Tidak ada dampak negatif bagi air, ataupun tanah yang ditimbulkan dari kulit wortel. Hal ini dikarenakan limbah kulit wortel langsung dimanfaatkan untuk pupuk dan bahan makan ternak. Namun, terdapat dampak udara berupa bau wortel yang dihasilkan. Bau ini tidak terlalu menyengat sehingga tidak mengganggu masyarakat. Penanganan limbah : Kulit wortel yang menumpuk dikirim/dijual ke tempat pengolahan pupuk dan bahan makan ternak.
2.5 Perencanaan Organisasi, Manajemen dan Kolaborasi
2.5.1 Bentuk Badan Usaha Badan usaha adalah kumpulan orang dan modal yang mempunyai unit
kegiatan atau aktivitas yang bergerak di bidang perdagangan (dunia usaha). Usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah sebuah pengembangan usaha berupa usaha pengolahan dari bahan baku mentah menjadi barang jadi. Bentuk badan usahanya adalah usaha perseorangan yang bergerak dalam industri kecil menengah. Modal usaha yang digunakan berasal dari satu orang dan berperan sebagai pemilik perusahaan. Keuntungan dari bentuk usaha ini adalah pemilik perusahaan dapat memiliki seluruh keuntungan yang diperoleh dari perusahaan, sedangkan kelemahannya yaitu segala bentuk kerugian atau beban perusahaan harus ditanggung sendiri oleh pemilik perusahaan.Dalam perkembangan usaha keripik wortel "Healthy Kriptel", terdapat upaya yang dilakukan dalam menunjang kegiatan usaha terutama dalam hal perizinan, seperti perizinan kepada pemerintah desa setempat, perizinan kepada Dinas Koperasi, Perdagangan dan Perindustrian, NPWP, Tanda Daftar Perusahaan (TDP).
2.5.2 Struktur Organisasi Usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" memiliki struktur
organisasi sederhana, yaitu dipimpin langsung oleh pendiri usahanya yang mengatur dan membuat segala kebijakan berkaitan dengan usaha pengolahan

keripik wortel. Garis koordinasi pemilik secara langsung tertuju pada seksi produksi, seksi pemasaran, dan seksi keuangan. Setiap bagian pekerjaan dalam perusahaan memanfaatkan sumberdaya manusia yang memiliki kompetensi berbeda terutama sumberdaya manusia bagian produksi sebagai penentu output produk yang akan dijual. Tenaga kerja diambil melalui proses seleksi.
Ketua (Pemilik)

Seksi Produksi

Seksi Pemasaran

Seksi Keuangan

Gambar 10 Struktur organisasi "Healthy Kriptel"

2.5.3 Jumlah dan Kualifikasi Tenaga Kerja a. Jumlah Tenaga Kerja

Tenaga kerja yang terdapat di usaha keripik wortel "Healthy Kriptel" berjumlah lima orang yang dapat dirinci sebagai berikut :

Tabel 32 Jumlah tenaga kerja usaha "Healthy Kriptel"

Tenaga Kerja

Jumlah

Ketua (Pemilik)

1

Seksi Produksi

2

Seksi Pemasaran

1

Seksi Keuangan

1

Total

5

b. Kualifikasi Tenaga Kerja
Tabel 33 Kualifikasi tenaga kerja usaha pengolahan keripik wortel

No Jenis Pekerjaan

Kualifikasi Tenaga Kerja

1 Ketua

a. Pendidikan minimal D3, pria ataupun wanita, berusia diatas 22 tahun.
b. Memahami seluruh fungsi manajemen (Planning, Organizing, Actuating, Controlling, Coordinating).
c. Berpengalaman dalam bidang usaha kuliner ataupun manajemen bisnis.
d. Berorientasi pada tujuan.

2 Seksi Produksi 3 Seksi Pemasaran 4 Seksi Keuangan

e. Adil, tegas, bijaksana, dan memiliki jiwa kepemimpinan.
a. Pendidikan minimal SMK jurusan tataboga, pria ataupun wanita, berusia diatas 22 tahun.
b. Memiliki keterampilan dalam pengolahan makanan, mulai dari kemampuan mengetahui berbagai bahan baku yang baik, memahami cara pembuatannya,dll.
c. Mampu memenuhi target. d. Telaten, ulet, dan terampil. e. Memahami seluruh teknis pembuatan keripik
wortel sesuai SOP.
a. Pendidikan minimal SMK jurusan pemasaran, pria ataupun wanita, berusia 22-45 tahun.
b. Berpengalaman dalam bidang pemasaran minimal satu tahun, bertanggung jawab dan dapat dipercaya.
c. Dapat menganalisa peluang pasar dan kondisi pasar.
d. Mempunyai banyak channel atau koneksi. e. Komunikatif dan dapat bernegosiasi dengan
baik.
a. Pendidikan minimal SMK jurusan akuntansi atau perbankan, wanita berusia diatas 22 tahun.
b. Memahami bidang akuntansi dan pembukuan. c. Berpengalaman dalam bidang akuntansi
minimal satu tahun. d. Menguasai Microsoft Excel. e. Jujur, dapat dipercaya, rajin, dan teliti.

2.5.4 Job Description Adapun fungsi, tugas, serta peranan dari tenaga kerja yang tercantum dalam
struktur organisasi adalah sebagai berikut :
Tabel 34 Job description tenaga kerja usaha pengolahan keripik wortel

No Jenis Pekerjaan

Job Description

a. Bersama-sama dengan kelompok membuat

1 Ketua

perencanaan strategis untuk mewujudkan visi

dan misi yang telah ditetapkan.

b. Melakukan controlling terhadap rencana-

rencana kerja yang telah ditetapkan.

c. Menjaga soliditas, loyalitas, dan integritas

masing-masing personil kelompok.

d. Memimpin dan melaksanakan proses reward &

punishment sesuai dengan hasil keputusan musyawarah bersama. e. Melakukan controlling terhadap realitas aset dan keuangan usaha.

2 Seksi Produksi

e. Menjamin pelaksanaan proses produksi keripik wortel sesuai dengan petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis pengolahan agar dapat sesuai dengan target.
f. Membuat daftar komponen-komponen produksi yang dibutuhkan agar dapat sesuai dengan target yang telah ditetapkan.
g. Menyusun daftar supplier bahan baku dan pendukung.
h. Menentukan kapasitas produksi, menyusun penjadwalan, dan menentukan layout perusahaan agar kinerja teratur.

a. Menjamin pasar untuk setiap hasil produksi

3 Seksi Pemasaran

yang dihasilkan.

b. Melaksanakan bentuk-bentuk penelitian pasar

untuk mengetahui selera konsumen, baik dalam

upaya menjaga pasar yang ada, membuka pasar

yang baru, atau melakukan diversifikasi

terhadap produk yang dihasilkan.

c. Menyusun pemasaran produk, promosi produk,

serta menentukan pelaksanaan saluran

distribusi.

4 Seksi Keuangan

a. Melaksanakan anggaran-anggaran keuangan sesuai dengan rencana strategis yang disepakati dalam musyawarah tim.
b. Melaksanakan proses pembukuan terkait dengan seluruh realitas transaksi keuangan perusahaan.
c. Menjaga realitas alur keuangan perusahaan. d. Melaksanakan transaksi baik penjualan maupun
pembelian untuk kemudian membuat serta melaporkan kepada atasan.

2.5.5 Gaji dan Tunjangan a. Gaji pokok
Gaji pokok tenaga kerja di perusahaan bisnis pengolahan keripik wortel yaitu sebesar Rp 2 000 000 per bulan (pemilik), dan Rp 1 700 000 (seksi produksi), dan Rp 1 500 000 (seksi pemasaran dan keuangan).

b. Tunjangan

Tunjangan yang diberikan berupa tunjangan tetap yang pemberiannya tidak

dikaitkan dengan kehadiran dan besarnya tetap. Berikut tunjangan per bulan yang

diberikan :

a. Tunjangan asuransi kesehatan : Rp 300 000

b. Tunjangan transportasi

: Rp 200 000 +

Total

: Rp 500 000

Jadi, keseluruhan gaji yang diterima pegawai adalah Rp 2 500 000 (pemilik), dan Rp 2 200 000 (seksi produksi), dan Rp 2 000 000 (seksi pemasaran dan keuangan).

2.5.6 Kemitraan Hubungan kemitraan atau kerjasama (kolaborasi) dalam suatu usaha
memiliki peranan penting dalam mempermudah proses produksi. Hubungan kemitraan dalam usaha keripik wortel "Healthy Kriptel" dilakukan dengan pemasok, agen, dan pelanggan/konsumen. Kemitraan yang baik akan menjadi keuntungan bagi perusahaan yang sedang dijalani.

Usaha "Healthy Kriptel"

Pemasok

Toko (Konsinyasi)

Pelanggan

Gambar 11 Bagan kemitraan usaha "Healthy Kriptel"

1. Pemasok

Pada perencanaan usaha keripik wortel akan dilakukan kemitraan dengan berbagai pemasok bahan baku dan pendukung sebagai berikut :

Tabel 35 Pemasok bahan baku dan pendukung usaha "Healthy Kriptel"

No. Bahan baku atau pendukung 1 Wortel
2 Minyak goreng, garam, bumbu perasa, asin, pedas dan balado.
3 Kemasan standing pouch
4 Label
Sumber : Dokumen pribadi 2018

Pemasok PD. Pasar Pakuan Jaya di Sukasari, Bogor Timur. Toko Kota Jaya (Pasar Anyar).
Toko Mitra Plastik Bogor di Gunungbatu, Bogor Barat. Percetakan Gundaling Belinken, di Gunungbatu, Bogor Barat.

Mekanisme dan penetapan harga dasar antara pihak usaha "Healthy Kriptel" dengan pihak pemasok ditentukan melalui suatu kerjasama tanpa adanya kontrak, dimana harga ditetapkan oleh pihak supplier dan disetujui oleh pemilik usaha "Healthy Kriptel". Harga bahan baku yang ditetapkan atau disetujui adalah dibawah harga pasar, contohnya adalah harga bahan baku wortel di pasar mencapai Rp 14 000/kg, maka dengan adanya kerjasama akan didapat harga yang lebih murah.
2. Toko (Konsinyasi)
Kemitraan melalui toko dilakukan dengan sistem konsinyasi. Bentuk kerjasama penjualan yang dilakukan oleh pihak "Healthy Kriptel" dengan menitipkan barangnya kepada penyalur untuk dijual di tokonya. Keripik wortel akan dijual dengan harga Rp 19 000 dan akan diberikan harga baru yang lebih rendah sesuai kebijakan setiap toko. Keuntungan yang didapat pihak toko berasal dari nilai harga jual di atas harga yang telah ditetapkan oleh produsen produk. Pembayaran akan dilakukan diakhir setelah barang laku dijual.
3. Pelanggan
Sistem kegiatan bermitra dengan pelanggan hamper sama dengan sistem konsinyasi, tidak ada kontrak diantara dua pihak. Perbedaannya adalah pelanggan sendiri yang berkeinginan untuk menjual produk "Healthy Kriptel" atau biasa biasa disebut dengan istilah reseller. Pelanggan mengambil produk langsung ketempat produksi/diantar dengan jasa pengiriman, kemudian menjualnya dengan sistem keuntungan didapat dari nilai harga jual di atas harga yang telah ditetapkan oleh produsen produk. Pembayaran dilakukan diawal transaksi.
2.5.7 Jadwal Aktivitas

Survei Pasar

Perencanaan Pasar

Persiapan Usaha

Uji Coba

Proses Produksi

Penjualan

Evaluasi

Gambar 8 Skema aktivitas perusahaan
1. Survei pasar a. Permintaan
Perhitungan permintaan terhadap produk keripik wortel mengacu kepada aspek bab pasar dan pemasaran, yaitu :
1) Persentase calon konsumen yang mau membeli keripik wortel berdasarkan hasil kuisioner sebesar 82,9% dari 15 responden.

2) Jumlah penduduk Kecamatan Bogor Tengah berdasarkan pada tahun terakhir, yaitu 2017 berjumlah 10 130 orang.
3) Data permintaan sementara per hari diperkirakan sebanyak 289 pcs. Jadi, perhitungan permintaan dengan persentase orang yang mau membeli adalah 289 pcs/hari x 82,9% = 240 pcs/hari atau sebanyak 72 000 pcs/tahun.
b. Penawaran dan peluang pasar
Analisis penawaran dapat dilihat melalui produk pesaing yang terdapat disekitar wilayah produksi ataupun pemasaran. Pesaing yang cukup potensial bagi produk keripik wortel "Healthy Kriptel" adalah produk keripik pisang Bangnana Chips. Penawaran produk keripik pisang ini sebesar 45 000 pcs/tahun, sehingga didapat perhitungan peluang pasar sebagai berikut :
Peluang pasar = Permintaan ­ Penawaran
= 72 000 ­ 45 000 pcs/tahun
= 27 000 pcs/tahun.
Jumlah peluang pasar yang dapat diproduksi tersebut, oleh usaha "Healthy Kriptel" hanya akan diproduksi sebesar 13 440 pcs/tahun dengan jumlah varian original perbulannya adalah 560 pcs dan varian balado serta pedas asin masingmasing 280 pcs.
2. Perencanaan pasar
Perencanaan pasar dilakukan dengan melihat beberapa aspek seperti dari strategi pemasaran (STP) dan bauran pemasaran (4P).
Strategi Pemasaran a. Segmentasi pasar
Segmentasi pasar dapat dibagi menjadi faktor demografis, geografis, psikografis, dan perilaku.
1. Demografis
Faktor demografis membagi pasar dengan melihat dari usia dan pendapatan. Pasar yang dituju sesuai faktor usia adalah anak-anak usia 7 ­ 12 tahun, remaja usia 13 ­ 17 tahun dan dewasa 18 ­ 55 tahun, serta berdasarkan uang saku anakanak dan pendapatan orang dewasa. Pendapatan menengah ke bawah < 3 500 000 dan pendapatan menengah ke atas  3 500 000 per bulan.
2. Geografis
Faktor geografis membagi pasar sesuai dengan wilayah pemasaran suatu produk. Pembagian pasar keripik wortel ini sesuai dengan wilayah kota, yaitu Kota Bogor. Jika keripik ini telah dikenal masyarakat, maka pemasaran akan diperluas ke wilayah Jakarta, Depok, Bekasi, dan Bandung.

3. Psikografis
Faktor psikografis membagi pasar sesuai psikografis seseorang baik pada kelas sosial maupun gaya hidup. Keripik wortel ini membidik konsumennya berdasarkan kelas sosial menengah ke atas, karena kelas menengah dianggap sudah bisa mencukupi kebutuhan primernya dan konsumen dapat tetap membeli produk keripik wortel. Apabila dilihat dari segi gaya hidup, hal ini dapat dikaitkan dengan masyarakat Indonesia yang menyukai camilan dan produk yang serba praktis, serta adanya kesadaran masyarakat akan gaya hidup sehat.
b. Target pasar (Targetting)
Target pasar produk"Healthy Kriptel" adalah remaja usia 13 ­ 17 tahun dan dewasa 18 ­ 55 tahun dengan pendapatan menengah ke atas sebesar  3 500 000 per bulan yang memiliki gaya hidup sehat serta praktis. Target wilayah pemasaran berada di wilayah Kecamatan Bogor Tengah, khususnya Kelurahan Babakan yang dekat dengan kalangan mahasiswa, pekerja dan berada di pusat kota.
c. Posisi produk di pasar (Posititioning)
Posisi produk keripik wortel adalah produk olahan baru dengan berbagai varian rasa sebagai makanan ringan yang menyehatkan, seperti tagline nya yaitu "Healthy Keripik ? Ya Keripik Wortel".
Bauran Pemasaran
1. Product
Produk yang akan dihasilkan dalam pengembangan bisnis budidaya wortel adalah keripik wortel dengan merek "Healthy Kriptel". Keripik ini akan dibuat dengan berbagai varian rasa, yaitu rasa original, balado, dan pedas asin. Produk akan dikemas dalam bentuk standing pouch zipper dengan ukuran volume 150 g per kemasan. Selain itu, pada kemasan produk keripik wortel akan ditambahkan label yang berisi informasi mengenai komposisi, alamat produksi, logo, dan kontak pemesanan.
2. Price
Penentuan harga sangat penting untuk meningkatkan posisi dan pendapatan suatu usaha. Harga yang akan diberikan untuk 150 g keripik wortel, yaitu sebesar Rp 19 000/pcs.
3. Place
Produksi keripik wortel akan dilakukan di Lodaya II, Jalan Hj. Ismail No.6, RT 02/RW 02, Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah. Hasil keripik wortel nantinya akan didistribusikan ke wilayah Kota Bogor , terutama sekitar Kecamatan Bogor Tengah, Kelurahan Babakan. Berikut gambar alur distribusi keripik wortel :

Usaha Pengolahan Keripik Wortel

Warung Konsumen Akhir

Konsumen Akhir

Gambar 9 Saluran distribusi usaha keripik wortel "Healthy Kriptel"

Pada gambar alur di atas, terdapat dua saluran distribusi produk keripik wortel. Saluran pertama dimulai dari tempat produksi pengolahan, setelah produksi selesai maka keripik wortel akan dikirimkan ke warung-warung dengan sistem konsinyasi. Alur distribusi pada saluran kedua hampir sama dengan saluran distribusi pertama. Perbedaannya terletak pada alur setelah produksi keripik wortel selesai. Produk yang telah selesai diolah, maka selanjutnya dapat dibeli langsung oleh masyarakat di lokasi produksi ataupun dikirim.

4. Promotion

Promosi merupakan alat pengenalan produk kepada konsumen. Promosi yang akan dilakukan yaitu periklanan dan internet. Promosi Promosi periklanan menggunakan cara seperti pamflet ataupun Ex-banner, sedangkan promosi melalui internet dilakukan melalui media sosial, seperti instagram dan facebook.

Alamat media sosial atau kontak pemesanan :

Email

: healthy.kriptel@gmail.com

Instagram : @healthykriptel

Facebook : Healthy Keripik Wortel

No. Hp

: +6289635670364

3. Persiapan usaha

a. Perizinan
Dalam mendirikan suatu usaha, perizinan merupakan salah satu faktor terpenting yang harus diterapkan. Perizinan usaha memiliki manfaat untuk melindungi kepentingan masyarakat, membatasi pengawasan dan menghindari penyimpangan, dan memudahkan instansi apabila terjadi penyimpangan. Beberapa perizinan usaha yang diterapkan oleh usaha "Healthy Kriptel", antara lain :
1) Sertifikasi Halal MUI 2) Sertifikasi BPOM 3) Tanda daftar perusahaan (TDP) sesuai surat keputusan 4) Perizinan SIUP dan NPWP

b. Lokasi
Lokasi produksi keripik wortel akan didirikan di daerah Bogor Tengah tepatnya di Lodaya II, Jalan Hj. Ismail No.6, RT 02/RW 02, Kelurahan Babakan, Kecamatan Bogor Tengah. Pemilihan lokasi didasarkan pada kedekatan dengan bahan baku dan pasar. Lokasi merupakan tempat yang strategis karena berada di pusat kota serta dekat dengan keramaian masyarakat khususnya mahasiswa dan pekerja kantoran. Selain itu, penempatan lokasi dengan fasilitas jalan beraspal juga memudahkan distribusi bahan baku sehingga memudahkan tenaga kerja untuk melakukan proses produksi.
c. Alat dan bahan

1. Alat

Tabel 36 Alat produksi pengolahan keripik wortel

No

Jenis

Satuan Jumlah

1 Kompor gas

Unit

1

2 Tabung gas 12 kg

Unit

1

Penggorengan vacuum

3

Unit

1

4 Spinner

Unit

1

5 Pisau

Unit

3

6 Gunting

Unit

3

7 Sepeda motor

Unit

1

8 Timbangan digital

Unit

1

9 Meja kantor

Unit

1

10 Kursi kantor

Unit

1

11 Tempat sampah

Unit

1

12 Baskom plastik

Unit

5

13 Box plastik pengiriman Unit

2

14 Freezer 300 liter

Unit

1

2. Bahan
Tabel 37 Bahan yang dibutuhkan dalam produksi pengolahan keripik wortel

No

Jenis

1 Wortel

2 Minyak goreng

3 Garam

4 Gas

5 Bumbu perasa

6 Bumbu balado

Satuan Kg L Gr Unit Kg Kg

Jumlah/Periode 8 2
125 1 3 2

7 Bumbu asin

Kg

2

8 Bumbu pedas

Kg

2

9 Bensin

L

2

Standing pouch ukuran

10 12 x 20 cm

Pack

2

11 Sticker label

Lembar

7

3. Tenaga kerja
Tenaga kerja merupakan salah satu sumberdaya yang penting dalam persiapan menjalankan aktivitas suatu usaha. Tenaga kerja dari usaha keripik wortel akan ditentukan melalui suatu proses seleksi dengan mengacu kepada spesifikasi dan job descriptionnya. Jumlah tenaga kerja pada usaha "Healthy Kriptel" terdiri dari lima pekerja, yaitu ketua (pemilik), seksi produksi (2 orang), seksi pemasaran (1 orang), dan seksi keuangan (1 orang).
4. Uji coba
Pada awal usaha dilakukan uji coba produksi pada bulan pertama dengan jumlah keripik wortel sekitar 50 pcs. Produk dijual dan konsumen diminta untuk memberikan kritik serta saran dari produk tersebut. Kritik dan saran akan ditampung dan dibahas dalam rapat mingguan dengan semua anggota tim, sehingga diambil keputusan bersama akan hal tersebut untuk dilakukan perbaikan sebelum produksi dilakukan secara kontinyu.

Produksi

Pemasaran

Kritik dan saran
konsumen

Rapat Tim

Produksi kontinyu

Perbaikan produksi

Keputusan

Gambar 10 Alur uji coba usaha "Healthy Kriptel"
5. Proses produksi
Proses produksi dilakukan dua kali dalam seminggu dengan jumlah sekali produksi adalah 140 pcs atau 280 pcs per minggu. Produksi menghasilkan berbagai varian rasa seperti rasa original, rasa balado, dan rasa pedas asin. Berikut alur proses produksi pengolahan keripik wortel :

Persiapan Bahan Baku
Penirisan

Pemotongan Wortel
Penggorengan

Pencucian Wortel Pembekuan

Pemberian bumbu

Pengemasan

Gambar 15 Alur proses produksi keripik wortel
6. Penjualan
Penjualan atau pengiriman produk dilakukan langsung setelah proses produksi. Produk didistribusikan melalui sistem konsinyasi dengan menitipkan produk ke toko-toko ataupun langsung kepada konsumen akhir (bisa cara online ataupun offline).
7. Evaluasi
Evaluasi dilakukan setiap akhir minggu untuk mengetahui kekurangan atau kesalahan yang perlu diperbaiki. Evaluasi tersebut meliputi evaluasi dari semua aspek mulai dari aspek produksi, pasar dan pemasaran, manajemen, hingga finansial.
2.6 Perencanaan Finansial
Perencanaan finansial merupakan aspek terpenting untuk menentukan layak atau tidak layak suatu usaha dijalankan. Dalam perencanaan finansial dapat diketahui modal dan biaya-biaya yang dibutuhkan sekaligus mengetahui perkiraan penerimaan perusahaan nantinya.
2.6.1 Asumsi-asumsi Dasar
Asumsi yang digunakan dalam perencanaan usaha "Healthy Kriptel" adalah sebagai berikut :
1. Modal yang digunakan dalam perencanaan usaha menggunakan modal pribadi. 2. Umur bisnis didasarkan atas umur ekonomis peralatan dan mesin yang
digunakan dalam proses produksi atau usaha selama 8 tahun, seperti penggorengan vacuum, mesin spinner, sepeda motor, dan freezer.

3. Masa persiapan bisnis dilakukan selama satu bulan pada tahun pertama dan proses produksi dimulai pada bulan ke-3, pada tahun ke-2 dan seterusnya dilakukan selama 12 bulan.
4. Pajak penghasilan usaha sebesar 0.5% dari penerimaan berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 23 Tahun 2018 tentang ketentuan pajak penghasilan usaha dengan nilai peredaran bruto dibawah Rp 4.8 miliar.
5. Produksi dilakukan dua kali dalam seminggu. 6. Biaya bahan baku didasarkan pada harga di pasar. 7. Jumlah produksi setiap tahun mengalami peningkatan dengan persentase
sebesar 10%. 8. Penetapan harga jual berdasarkan perhitungan HPP dan keuntungan yang
diinginkan yaitu sebesar Rp 19 000 per bungkusnya. 9. Tingkat suku bunga (discount rate) yang berlaku pada bank rata-rata suku
bunga deposito tahun 2018 selama satu tahun sebesar 6.2%.

2.6.2 Kebutuhan Biaya

a. Biaya Investasi
Biaya investasi yang diperlukan untuk menjalankan binis keripik wortel sebesar Rp 76 665 000. Biaya investasi selain dikeluarkan di awal tahun bisnis, juga dapat dikeluarkan pada beberapa tahun setelah berjalan yang disebut reinvestasi. Biaya reinvestasi dikeluarkan sesuai umur ekonomis barang yang digunakan. Berikut komponen biaya investasi usaha "Healthy Kriptel" :
Tabel 38 Rincian biaya investasi usaha keripik wortel

No Jenis
1 Kompor gas
2 Tabung gas 12 kg
Penggorengan vacuum 3
4 Spinner
5 Pisau
6 Gunting

Harga/Unit Total Biaya

Satuan Jumlah

(Rp)

(Rp) Umur Ekonomis

Unit

1

280 000

280 000

5

Unit

1

270 000

270 000

5

40 000 000 40 000 000

8

Unit

1

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

Unit

3

30 000

90 000

5

Unit

3

10 000

30 000

5

Nilai Sisa (Rp) 5 000 000
600 000 -

7 Sepeda motor 8 Timbangan digital 9 Meja kantor 10 Kursi kantor

Unit

1

23 000 000 23 000 000

8

Unit

1

300 000

300 000

4

Unit

1

265 000

265 000

5

Unit

1

350 000

350 000

5

16 000 000 -

11 Tempat sampah

Unit

1

40 000

40 000

3

-

12 Baskom plastik

Unit

5

8 000

40 000

2

-

Box plastik pengiriman 13 14 Freezer 300 liter

Unit

2

50 000

100 000

3

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

600 000

15 Perizinan SIUP

2 000 000

-

Izin Tanda Daftar Perusahaan 16

1 700 000

-

17 Sertifikasi Halal MUI 18 Sertfikasi BPOM

1 200 000

-

1 000 000

-

Biaya Penyusutan

Total Biaya Investasi

76 665 000

22 200 000

Tabel 39 Rincian biaya penyusutan investasi usaha keripik wortel

No Jenis
1 Kompor gas

Harga/Unit Total Biaya

Satuan Jumlah (Rp)

(Rp) Umur Ekonomis

Unit

1

280 000 280 000

5

Nilai Sisa Biaya Penyusutan

(Rp)

(Rp)

-

56 000

2 Tabung gas 12 kg

Unit

1

270 000 270 000

5

-

54 000

Penggorengan 3 vacuum

40 000 000 40 000 000

8

Unit

1

5 000 000

4 375 000

4 Spinner
5 Pisau

3 000 000 3 000 000

8

Unit

1

Unit

3

30 000

90 000

5

6 Gunting

Unit

3

10 000

30 000

5

7 Sepeda motor

Unit

1 23 000 000 23 000 000

8

8 Timbangan digital

Unit

1

300 000 300 000

4

9 Meja kantor

Unit

1

265 000 265 000

5

10 Kursi kantor

Unit

1

350 000 350 000

5

11 Tempat sampah

Unit

1

40 000

40 000

3

12 Baskom plastik

Unit

5

8 000

40 000

2

Box plastik 13 pengiriman

50 000 100 000

Unit

2

3

14 Freezer 300 liter

Unit

1

3 000 000 3 000 000

8

15 Perizinan SIUP

2 000 000

Izin Tanda Daftar 16 Perusahaan 17 Sertifikasi Halal MUI

1 700 000 1 200 000

18 Sertfikasi BPOM

1 000 000

Total Biaya Penyusutan

76 665 000

600 000 -
16 000 000 -
600 000 -
22 200 000

300 000 18 000 6 000
875 000 75 000 53 000 70 000 13 333 20 000 33 333
300 000
6 248 667

b. Biaya Operasional

Biaya operasional meliputi semua biaya produksi, pemeliharaan dan lainnya. Biaya operasional terdiri atas dua komponen utama, yaitu biaya tetap dan biaya variabel.

1. Biaya Tetap

Biaya tetap adalah biaya yang jumlahnya tidak terpengaruh oleh perkembangan jumlah produksi atau penjualan dalam satu tahun. Biaya tetap yang dikeluarkan usaha keripik wortel "Healthy Kriptel" pada tahun pertama sebesar Rp 185 778 205, dan pada tahun 2 - 8 sebesar Rp 197 223 497.

Tabel 40 Rincian biaya tetap usaha keripik wortel

Total

Harga/Unit Biaya

No

Jenis

Satuan Jumlah/Periode

(Rp)

(Rp)

1 Sewa tempat dan lahan Unit

1

2 Gaji Pimpinan

Orang

1

2 500 000 2 500 000

3 Gaji TK bagian produksi Orang

2

Gaji TK bagian

4 pemasaran

Orang

1

Gaji TK bagian

5 keuangan

Orang

1

2 200 000 4 400 000 2 000 000 2 000 000 2 000 000 2 000 000

6 Listrik lampu

kWh 4 (30 watt x 12 jam)

1 467

2 112

7 Listrik freezer

kWh 1 (300 watt x 24 jam)

1 467

10 562

8 Kebutuhan air

m

9 Biaya kuota dan pulsa

Gb

1

Total Biaya Tetap

Total Biaya/Bulan
(Rp) 5 000 000 2 500 000 4 400 000
2 000 000
2 000 000 63 374 316 872 55 045 100 000
16 435 291

Total Biaya/Tahun
(Rp) 60 000 000 30 000 000 52 800 000
24 000 000
24 000 000 760 493
3 802 464 660 540
1 200 000 197 223 497

2. Biaya Variabel

Usaha keripik wortel "Healthy Kriptel" membutuhkan biaya variabel pada tahun pertama sebesar Rp 24 436 349 setelah dikurangi dengan masa persiapan, dan pada tahun ke-2 sampai tahun ke-8 mengalami kenaikan sebesar 10% dari Rp 25 225 949.

Tabel 41 Rincian biaya variabel usaha keripik wortel

No

Jenis

Satuan Jumlah/Periode

1 Wortel 2 Minyak goring

Kg

8

L

2

3 Garam

Gr

125

4 Gas

Unit

1

5 Bumbu perasa 6 Bumbu balado

Kg

3

Kg

2

7 Bumbu asin

Kg

2

8 Bumbu pedas

Kg

2

9 Listrik vacumm frying 10 Listrik spinner

Kwh 1 (300 watt x 2 jam) Kwh 1 (300 watt x 1 jam)

11 Bensin

L

2

12 Standing pouch ukuran 12 x 20 cm Pack

2

13 Sticker label

Lembar

7

Total Biaya Variabel

Harga/Unit (Rp) 10 000 16 800 1 500 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000 1 467 1 467 7 800 25 000 6 000

Total Biaya (Rp) 80 000 33 600 1 500 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000
880 440 15 600 50 000 42 000

Total Biaya/Bulan (Rp) 640 000 268 800 12 000 140 000 40 000 45 000 40 000 45 000 7 042 3 521 124 800 400 000 336 000 2 102 162

Total Biaya/Tahun (Rp) 7 680 000 3 225 600 144 000 1 680 000 480 000 540 000 480 000 540 000 84 499 42 250 1 497 600 4 800 000 4 032 000 25 225 949

2.6.3 Sumber Dana

Pendanaan menjadi salah satu pertimbangan dalam memulai suatu usaha. Dalam memulai usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" menggunakan modal pribadi. Kebutuhan biaya investasi biaya operasional sesuai dengan perhitungan dan asumsi-asumsi. Berikut kebutuhan sumber modal usaha pengolahan keripik wortel pada awal tahun usaha.

Tabel 42 Kebutuhan modal bisnis keripik wortel

No Kebutuhan modal
1 Biaya investasi 2 Biaya variabel 3 Biaya tetap
Total

Total (Rp)

No Sumber modal Total (Rp)

76 665 000 1 Pribadi 23 123 786 185 788 205 285 576 991

285 576 991

2.6.4 Laporan Laba Rugi

Laporan laba rugi menggambarkan kinerja perusahaan dalam upaya mencapai tujuan selama periode tertentu. Sesuai dengan peraturan Pemerintah No. 23 Tahun 2018 tentang ketentuan pajak penghasian usaha, maka pajak yang dihitung sesuai dengan kebijakan yang ada sebesar 0.5%. Laporan laba rugi dapa dilihat pada Lampiran 3. Berikut proyeksi laba rugi perencanaan usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel".

Tahun
1 2 3 4 5 6 7 8

Laba Bersih Sebelum Bunga
(Rp) 25 332 737 58 337 794 82 821 923 111 854 465 142 690 261 176 609 637 213 920 951 254 963 395

Tabel 43 Proyeksi laba rugi

Biaya Laba Bersih Pajak (Pajak

Bunga Sebelum Pajak penghasilan)

(Rp)

(Rp)

0

25 332 737

1 174 000

0

58 337 794

1408 080

0

82 821 923

1 548 528

0

111 854 465

1 703 021

0

142 690 261

1 872 963

0

176 609 637

2 059 899

0

213 920 951

2 265 529

0

254 963 395

2 491 722

Laba Bersih Setelah Pajak
(Rp) 24 158 737 56 929 714 82 273 295 110 151 444 140 817 928 174 549 738 211 655 421
2521 673

2.6.5 Analisis Aliran Kas (Cash flow)
Analisis kelayakan bisnis pada pendirian usaha pengolahan keripik wortel "Healthy Kriptel" menggunakan metode cash flow. Metode ini disusun untuk menunjukan perubahan arus kas selama satu periode tertentu. Berikut hasil analisis kriteria kelayakan usaha pengolahan keripik wortel.

Tabel 44 Analisis kriteria investasi

Jenis Kriteria NPV (Rp) IRR (%) Net B/C Gross B/C
Payback Period

Kriteria Kelayakan NPV  0 IRR  DR Net B/C  1 Gross B/C  1 PP  umur bisnis

Nilai Rp 678 230 947
141,78% 14,86 1,45
2 tahun

Penilaian Layak Layak Layak Layak Layak

Pada tabel di atas, Net Present Value (NPV) yang dihasilkan memiliki nilai sebesar Rp 678 230 947, yang artinya pengembangan bisnis ini dikatakan layak karena NPV  0 dan bernilai positif. Nilai Internal Rate of Return (IRR) yang diperoleh sebesar 141,78%. Nilai tersebut telah lebih besar dari tingkat suku bunga berdasarkan suku bunga rata-rata bank sebesar 6.2% sehingga dapat dikatakan layak. Nilai Net B/C yang diperoleh sebesar 14,86 dikatakan layak karena Net B/C  1 dan memiliki arti bahwa setiap Rp 1 akan menambah manfaat bersih sebesar 14.86. Gross B/C yang dihasilkan sebesar 1.45, layak karena Gross B/C  1 dan artinya setiap Rp 1 maka akan menambah manfaat sebesar 1.45. Payback Period (PP) adalah dua tahun, dapat dikatakan layak karena hasil yang diperoleh besarnya kurang dari umur bisnis.

2.6.6 Analisis Switching Value

Analisis switching value merupakan perhitungan untuk mengukur perubahan maksimum dari suatu perubahan komponen inflow atau perubahan outflow yang masih dapat ditoleransi agar bisnis masih tetap layak. Berikut hasil analisis switching value usaha keripik wortel "Healthy Kriptel".

Tabel 45 Analisis switching value

Komponen
Penurunan harga keripik wortel Penurunan produksi keripik wortel Peningkatan harga wortel

Persentase (%) 31.52
31.52
1 042.82

NPV (Rp)
0
0 762

IRR (%) 6.2 6.2 6.2

Net B/C (Rp) 1
1
1

Hasil dari perhitungan switching value menunjukkan batas toleransi maksimum penurunan harga dan produksi keripik wortel sebesar 31.52%, jika penurunan persentase melebihi hasil tersebut maka bisnis menjadi tidak layak. Peningkatan input pada wortel sebesar 1 1042.82%, jika harga naik melebihi batas maksimum maka bisnis menjadi tidak layak.

3 SIMPULAN DAN SARAN
3.1 Simpulan
Ide pengembangan bisnis keripik wortel berasal dari analisis SWOT. Pengembangan dilakukan dengan melihat faktor internal berupa kekuatan yang dimilki perusahaan yaitu harga yang mampu bersaing, kualitas produk baik, tersedianya modal gabungan, serta adanya sumberdaya manusia yang disiplin dan loyal. Sedangkan faktor eksternal peluang yaitu besarnya pajak bagi pengusaha budidaya, pertumbuhan jumlah penduduk yang tinggi, pendapatan per kapita bertambah, tingkat konsumerisme, serta adanya kesadaran masyarakat akan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi makanan yang mengandung nutrisi baik bagi tubuh. Pengembangan produk tersebut direncanakan melalui analisis aspek pasar dan pemasaran, aspek produksi, aspek organisasi dan manjemen, serta aspek finansial.
Berdasarkan aspek finansial, usaha dikatakan layak karena menghasilkan NPV sebesar Rp 678 230 947, yang artinya pengembangan bisnis ini dikatakan layak karena NPV  0 dan bernilai positif, nilai Internal Rate of Return (IRR) sebesar 141,78%. Nilai tersebut telah lebih besar dari tingkat suku bunga berdasarkan suku bunga rata-rata bank sebesar 6.2% sehingga dapat dikatakan layak, nilai Net B/C sebesar 14,86 karena Net B/C  1 dan memiliki arti bahwa setiap Rp 1 akan menambah manfaat bersih sebesar 14.86, serta Gross B/C yang menghasilkan nilai 1.45, layak karena Gross B/C  1. Payback Period (PP) usaha adalah dua tahun, dapat dikatakan layak karena hasil yang diperoleh besarnya kurang dari umur bisnis. Melalui analisis switching value juga, bisnis dikatakan layak jika batas maksimum penurunan harga dan produksi keripik wortel sebesar 31.52%, dan peningkatan input pada wortel sebesar 1 1042.82%.
3.2 Saran
Saran yang dapat diberikan adalah perencanaan bisnis ini diharapkan dapat direalisasikan serta dalam menjalankan usaha pengembangan bisnis ini nantinya perlu adanya hubungan kerjasama yang baik dengan pemasok bahan baku ataupun bahan pendukung agar harga yang ditawarkan tidak terlalu tinggi. Selain itu, proses produksi dilakukan dengan SOP yang ada dan dilaksanakan secara baikbaik agar kualitas keripik wortel tetap terjaga dan tidak ada produk yang gagal.
DAFTAR PUSTAKA
Rumah Mesin. 2016. Keripik Wortel Alternatif Camilan Sehat untuk Anak Anda [internet]. [Diunduh 2018 Oktober 4]. Tersedia pada : https://www.rumahmesin.com/keripik-wortel/.

[BPS] Badan Pusat Statistik. 2018. Tabel Dinamis Produksi Tanaman Sayuran Wortel [internet]. [Diunduh 2018 Oktober 4]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/site/resultTab.
Dickson. 2016. Kandungan Gizi Wortel dan Manfaat Wortel Bagi Kesehatan [internet]. [Diunduh 2018 Oktober 4]. Tersedia pada : https://ilmupengetahuanumum.com/kandungan-gizi-wortel-manfaat-wortelbagi-kesehatan/.
[Kemenperin] Kementerian Perindustrian. 2013. Perkembangan Nilai Produksi Industri Besar dan Sedang Indonesia [internet]. [Diunduh 2018 Oktober 4]. Tersedia pada : http://www.kemenperin.go.id .
Mong. 2014. Keripik Wortel Vakum [internet]. [Diunduh 2018 November 9]. Tersedia pada : https://ohyeahkriswu.wordpress.com/2014/01/19/keripikwortel-karya-tulis/.
Olx. 2018. Mesin Penggorengan Vakum [internet]. [Diunduh 2018 November 9]. Tersedia pada : https://www.google.com.
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2017. Jumlah Penduduk Berdasarkan Jenis Kelamin per Kelurahan di Kecamatan Bogor Tengah, 2017 [internet]. [Diunduh 2018 November 9]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/.
Virman. 2016. Pengertian Konsinyasi [internet]. [Diunduh 2018 Desember 5]. Tersedia pada : https://www.etalasebisnis.com/glosarium/1521/pengertianpenjualan-konsinyasi.html.
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2017. Tabel Dinamis Produksi Tanaman Sayuran Wortel di Provinsi Jawa Barat [internet]. [Diunduh 2018 Desember 28]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/site/resultTab.
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2017. Tabel Dinamis Produksi Tanaman Sayuran Bayam dan Labu Siam di Provinsi Jawa Barat [internet]. [Diunduh 2018 Desember 28]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/site/resultTab.
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2016. Tabel Dinamis Kepadatan Penduduk (jiwa/km2) di Indonesia [internet]. [Diunduh 2018 Desember 29]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/site/resultTab.
[BPS] Badan Pusat Statistik. 2013. Tabel Dinamis Persentase Rata-rata Pengeluaran per Kapita Sebulan Menurut Kelompok Barang (Persen) [internet]. [Diunduh 2018 Desember 29]. Tersedia pada : https://www.bps.go.id/site/resultTab.
Permata A. 2008. Strategi pengembangan agribisnis wortel di Tawangmangu, Kabupaten Karanganyar [skripsi]. Surakarta (ID) : Univeritas Sebelas Maret.

LAMPIRAN

Lampiran 1 Business Model Canvas

Business Model Canvas (Usaha Keripik Wortel "Healthy Kriptel")

Key Partners - Supplier wortel
(PD. Pasar Pakuan). - Supplier minyak goreng, garam, dan bumbu (Toko Kota Jaya, Pasar Anyar). - Supplier plastik kemasan & label (Toko Mitra Plastik & Gundaling). - Toko & warung (konsinyasi). - Pemilik sewa tempat & lahan.

Key Activities - Survei pasar. - Perencanaan pasar 4P & STP. - Persiapan usaha. - Uji coba. - Proses produksi. - Penjualan. - Evaluasi.
Key Resources - Tenaga kerja produksi 2,
pemasaran 1, keuangan 1. - Alat & mesin : vacuum frying,
spinner, timbangan, baskom, keranjang, pisau,frezer, dll. - Bahan baku & pendukung. - Perizinan usaha serta bangunan dan lahan.

Value Proposition - Kandungan gizi vitamin A
pada produk. - Varian rasa. - Bahan baku berkualitas. - Kemudahan mendapat
produk. - Kemasan mudah dibuka.

Customer Relationships - Broadcast pesan tentang manfaat
keripik wortel, cara penyajian, dll. - Konsistensi rasa. - Hyperlink pemesanan di profil media sosial. - Pemberian diskon (min. pembelian 3 bungkus).

Channels - Penjualan melalui toko dan
warung-warung (konsinyasi). - Media sosial dan marketplace.

Customer Segments - Kalangan mahasiswa,
pekerja kantoran, dan ibu rumah tangga. - Masyarakat Kota Bogor, khususnya Bogor Tengah. - Penggemar makanan ringan. - Masyarakat yang sadar akan gaya hidup sehat. - Kelas menengah ke atas.

Cost Structure - Biaya tetap : Rp 197.223.497 - Biaya variabel : Rp 25.225.949 - Biaya investasi : Rp 76.665.000
Total : Rp 285.576.991

Revenue Streams - Penjualan produk per tahun : Rp 255.360.000 - Penjualan limbah per tahun : Rp 720.000

Lampiran 2 Validasi data Business Model Canvas

Narasumber 1

Nama

: Bapak Barnas

Usia

: 55 tahun

Pekerjaan

: Pegawai swasta

Alamat

: Jl. Lodaya 2,

Babakan, Bogor Tengah

Customer segments : Narasumber merupakan penggemar makanan ringan seperti keripik. Jenis keripik yang biasa dibeli adalah keripik singkong dan pisang. Domisili berada di Babakan, Bogor Tengah dan bekerja sebagai pegawai swasta. Pendapatan yang diterima setiap bulan berkisar Rp 3 500 000 ­ Rp 4 000 000. Value propositions : Perhatian dan pertimbangan narasumber terhadap produk keripik adalah harga yang murah dan kemudahan mendapatkan produk. Apabila nantinya ada keripik wortel narasumber setuju dan akan membelinya jika harga produk sekitar 10-15 ribu rupiah dengan varian rasa seperti pedas dan asin. Customer relationships : Pemberian diskon terhadap produk keripik memiliki daya tarik khusus bagi narasumber. Bahkan dengan adanya diskon kemungkinan pembelian akan dilakukan lebih dari 3 kali dalam sebulan. Channels : Tempat penjualan keripik wortel yang disarankan agar mudah didapat adalah di warung-warung.

Narasumber 2

Nama : Agustina

Usia

: 20 tahun

Pekerjaan : Mahasiswa

Alamat : Jl. Malabar, Babakan,

Bogor Tengah

Hasil Wawancara

Customer segments : Narasumber

adalah mahasiswa dengan tingkat

konsumerisme membeli makanan

ringan cukup tinggi. Salah satunya

adalah pembelian produk keripik.

Dimisili berada di Jl. Malabar,

Babakan, Bogor Tengah. Uang

saku yang didapat dalam sebulan

berkisar Rp 500 000 ­ Rp 1 000

000.

Value propositions : Perhatian dan pertimbangan narasumber terhadap produk keripik adalah harga, rasa, dan kandungan yang ada didalam produk. Apabila nantinya ada keripik wortel narasumber setuju dan menyarankan harga berkisar 10-20 ribu rupiah dengan varian rasa beragam serta kemasan yang menarik. Customer relationships : Daya tarik khusus dalam setiap pembelian produk makanan seperti keripik adalah pemberian diskon dan kemudahan dalam melakukan pemesanan.

Channels : Tempat penjualan keripik wortel yang disarankan agar mudah didapat adalah di warungwarung dan marketplace.

Narasumber 3

Nama

: Ibu Ida

Usia

: 42 tahun

Pekerjaan : Ibu rumah tangga

Alamat : Jl. Lodaya 2, Babakan,

Bogor Tengah

Customer segments : Narasumber merupakan ibu rumah tangga dengan jumlah uang belanja yang diterima per bulan berkisar Rp 3 000 000 ­ Rp 4 500 000. Domisili berada di Lodaya 2, Babakan, Bogor Tengah. Pembelian produk keripik sering dilakukan untuk konsumsi camilan keluarga.

Value propositions : Perhatian dan pertimbangan narasumber terhadap produk keripik adalah harga yang murah, kandungan gizi yang ada pada produk, kualitasnya, serta kemudahan mendapatkan produk. Apabila nantinya ada keripik wortel narasumber setuju dan memberi saran harga produk berkisar 8-15 ribu rupiah. Customer relationships : Pemberian diskon serta adanya konsistensi rasa pada produk keripik wortel kemungkinan merupakan hal yang menjadi pusat perhatian dan dapat berakibat pada loyalitas pembelian produk.
Channels : Tempat penjualan keripik wortel yang disarankan agar mudah didapat adalah di warungwarung dan adanya pemesanan via online.

Lampiran 3 Laporan laba rugi

Uraian
INFLOW 1. Penjualan
produk 2. Penjualan
limbah TOTAL PENERIMAAN OUTFLOW BIAYA VARIABEL A. Bahan baku produksi B. Listrik vacuum frying C. Listrik spinner D. Bensin TOTAL BIAYA VARIABEL LABA KOTOR (MARGIN KONTRIBUSI) BIAYA TETAP

1 (Rp)
234 080 000 720 000
234 800 000
23 601 600 77 458 38 729
1 372 800 23 679 058
211 120 942

2

3

4

(Rp)

(Rp)

(Rp)

280 896 000 308 985 600

720 000

720 000

281 616 000 309 705 600

339 884 160 720 000
340 604 160

25 961 760 28 557 936

92 949 46 475 1 647 360

102 244 51 122 1 812 096

26 054 709 28 660 180

31 413 730
112 468 56 234
1 993 306
31 526 198

255 561 291 281 045 420 309 077 962

5 (Rp)
373 872 576 720 000
374 592 576
34 555 103 123 715 61 858
2 192 636 34 678 818
339 913 758

6

7

(Rp)

(Rp)

411 259 834 452 385 817

720 000

720 000

411 979 834 453 105 817

38 010 613
136 087 68 043 2 411 900
38 146 700

41 811674
149 695 74 848 2 653 090
41 961 370

373 833 134 411 144 447

8 (Rp)
497 624 399 720 000
498 344 399
45 992 842 164 665 82 333
2 918 399 46 157 507
452 186 892

A. Sewa tempat dan lahan B. Gaji tenaga kerja C. Listrik dan air F. Kuota dan pulsa
PENYUSUTAN TOTAL BIAYA TETAP LABA BERSIH SEBELUM BUNGA & PAJAK
BIAYA BUNGA LABA BERSIH SEBELUM PAJAK PAJAK PENGHASILAN BADAN USAHA 0.5% LABA BERSIH SETELAH PAJAK

60 000 000 119 900 000
4 788 205 1 100 000 5 727 944 191 516 150
19 604 793 -
19 604 793
1 174 000
18 430 793

60 000 000 60 000 000

130 800 000 5 223 497 1 200 000 6 248 667

130 800 000 5 223 497 1 200 000 6 248 667

203 472 163 203 472 163

60 000 000
130 800 000 5 223 497 1 200 000 6 248 667
203 472 163

52 089 127 -

77 573 257 -

105 605 798 -

52 089 127 77 573 257 105 605 798

1 408 080 1 548 528

1 703 021

50 681 047 76 024 729 103 902 778

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 6 248 667 203 472 163
136 441 595 -
136 441 595
1 872 963
134 568 632

60 000 000 60 000 000

130 800 000 5 223 497 1 200 000 6 248 667

130 800 000 5 223 497 1 200 000 6 248 667

203 472 163 203 472 163

170 360 971 207 672 284

-

-

170 360 971 207 672 284

2 059 899 2 265 529 168 301 071 205 406 755

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 6 248 667 203 472 163
248 714 729 -
248 714 729
2 491 722
246 223 007

Lampiran 4 Analisis aliran kas (cash flow)

Uraian
INFLOW 1. Penjualan produk 2. Penjualan limbah 3. Nilai sisa 4. Pinjaman
TOTAL INFLOW OUTFLOW
1. BIAYA INVESTASI A. Kompor gas B. Tabung gas 12 kg C. Penggorengan vacuum D. Spinner E. Pisau F. Gunting G. Sepeda motor H. Timbangan I. Meja kantor J. Kursi kantor K. Tempat sampah L. Baskom plastik

1

2

3

4

5

6

7

8

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

234 080 000 720 000 -
234 800 000

280 896 000 720 000 -
281 616 000

308 985 600 720 000 -
309 705 600

339 884 160 720 000 -
340 604 160

373 872 576 720 000 -
374 592 576

411 259 834 720 000 -
411 979 834

452 385 817 720 000 -
453 105 817

497 624 399 720 000
22 200 000 -
520 544 399

280 000 270 000 40 000 000 3 000 000
90 000 30 000 23 000 000 300 000 265 000 350 000 40 000 40 000

40 000

280 000 270 000

40 000

300 000 40 000

90 000 30 000
265 000 350 000

40 000 40 000

M. Box plastik pengiriman N. Freezer N. Perizinan SIUP O. Izin Tanda Daftar Perusahaan P. Sertifikasi Halal MUI Q. Sertifikasi BPOM TOTAL BIAYA INVESTASI
2. BIAYA TETAP A. Sewa tempat dan lahan B. Gaji tenaga kerja C. Listrik dan air D. Kuota dan pulsa TOTAL BIAYA TETAP
3. BIAYA VARIABEL A. Bahan baku produksi B. Listrik vacuum frying C. Listrik spinner D. Bensin TOTAL BIAYA VARIABEL 4. PEMBAYARAN PINJAMAN 5. PAJAK PENGHASILAN 0.5%

100 000 3 000 000 2 000 000
1 700 000 1 200 000 1 000 000
76 665 000

100 000

100 000

-

40 000

140 000

340 000 1 285 000

180 000

-

60 000 000 119 900 000
4 788 205 1 100 000 185 788 205

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

21 634 800 77 458 38 729
1 372 800
23 123 786
-
1 174 000

25 961 760 92 949 46 475
1 647 360
27 748 544
-
1 408 080

28 557 936 102 244 51 122
1 812 096
30 523 398
-
1 548 528

31 413 730 112 468 56 234
1 993 306
33 575 738
-
1 703 021

34 555 103 123 715 61 858
2 192 636
36 933 312
-
1 872 963

38 010 613 136 087 68 043
2 411 900
40 626 643
-
2 059 899

41 811 674 149 695 74 848
2 653 090
44 689 307
-
2 265 529

45 992 842 164 665 82 333
2 918 399
49 158 238
-
2 602 722

TOTAL OUTFLOW NET BENEFIT DISCOUNT FACTOR 6.2% NPV/TAHUN NPV IRR PV POSITIF PV NEGATIF NET B/C PV BENEFIT PV COST JUMLAH PV BENEFIT JUMLAH PV COST GROSS B/C PAYBACK PERIOD (PP)

286 750 992 (51 950 992)
0.94 (48 918 071) 678 230 947
141.78% 727 149 018 (48,918,071)
14.86 221 092 279 270 010 350 2 180 672 372 1 502 441 425
1.45 2.00

226 380 120 55 235 880 0.89 48 974 751
249 694 107 200 719 355
2 Tahun

229 335 423 232 642 255 236 369 771 241 195 039 244 358 333 248 984 457 80 370 177 107 961 905 138 222 805 170 784 795 208 747 484 271 559 942

0.83

0.79

0.74

0.70

0.66

0.62

67 099 823 84 873 570 102 319 196 119 042 517 137 009 169 167 829 992

258 568 436 267 763 811 277 291 516 287 163 248 297 391 136 321 707 839 191 468 613 182 890 241 174 972 320 168 120 731 160 381 967 153 877 847

Tahun 1 2

Investasi (Rp) 48 918 071

Arus Kas (Rp)

Arus Kas Kumulatif (Rp)

48 974 751

48 974 751

Lampiran 5 Switching value penurunan produksi dan harga

Uraian
INFLOW 1. Penjualan produk 2. Penjualan limbah 3. Nilai sisa 4. Pinjaman
TOTAL INFLOW OUTFLOW
1. BIAYA INVESTASI A. Kompor gas B. Tabung gas 12 kg C. Penggorengan vacuum D. Spinner E. Pisau F. Gunting G. Sepeda motor H. Timbangan I. Meja kantor J. Kursi kantor K. Tempat sampah L. Baskom plastik

1

2

3

4

5

6

7

8

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

160 296 472 720 000 -
161 016 472

192 355 766 720 000 -
193 075 766

211 591 343 720 000 -
212 311 343

232 750 477 720 000 -
233 470 477

256 025 525 720 000 -
256 745 525

281 628 077 720 000 -
282 348 077

309 790 885 720 000 -
310 510 885

340 769 974 720 000
22 200 000 -
363 689 974

280 000 270 000 40 000 000 3 000 000
90 000 30 000 23 000 000 300 000 265 000 350 000 40 000 40 000

40 000

280 000 270 000

40 000

300 000 40 000

90 000 30 000
265 000 350 000

40 000 40 000

M. Box plastik pengiriman N. Freezer N. Perizinan SIUP O. Izin Tanda Daftar Perusahaan P. Sertifikasi Halal MUI Q. Sertifikasi BPOM TOTAL BIAYA INVESTASI
2. BIAYA TETAP A. Sewa tempat dan lahan B. Gaji tenaga kerja C. Listrik dan air D. Kuota dan pulsa TOTAL BIAYA TETAP
3. BIAYA VARIABEL A. Bahan baku produksi B. Listrik vacuum frying C. Listrik spinner D. Bensin TOTAL BIAYA VARIABEL 4. PEMBAYARAN PINJAMAN 5. PAJAK PENGHASILAN 0.5%

100 000 3 000 000 2 000 000
1 700 000 1 200 000 1 000 000
76 665 000

100 000

100 000

-

40 000

140 000

340 000 1 285 000

180 000

-

60 000 000 119 900 000
4 788 205 1 100 000 185 788 205

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

21 634 800 77 458 38 729
1 372 800
23 123 786
-
805 082

25 961 760 92 949 46 475
1 647 360
27 748 544
-
965 379

28 557 936 102 244 51 122
1 812 096
30 523 398
-
1 061 557

31 413 730 112 468 56 234
1 993 306
33 575 738
-
1 167 352

34 555 103 123 715 61 858
2 192 636
36 933 312
-
1 283 728

38 010 613 136 087 68 043
2 411 900
40 626 643
-
1 411 740

41 811 674 149 695 74 848
2 653 090
44 689 307
-
1 552 554

45 992 842 164 665 82 333
2 918 399
49 158 238
-
1 818 450

TOTAL OUTFLOW NET BENEFIT DISCOUNT FACTOR 6.2% NPV/TAHUN NPV IRR PV POSITIF PV NEGATIF NET B/C PV BENEFIT PV COST JUMLAH PV BENEFIT JUMLAH PV COST GROSS B/C PAYBACK PERIOD (PP)

286 382 074 225 937 419 228 848 452 232 106 587 235 780 536 240 546 880 243 645 358 248 200 184 (125 365 602) (32 861 653 ) ( 16 537 109) 1 363 890 20 964 989 41 801 197 66 865 527 115 489 789

0.94 (118 046 707)
0 6.20% 160 989 985 (160 989 985)
1.00 151 616 264 269 662 970 1 499 033 230 1 499 033 230
1.00 8.00

0.89 ( 29 136 701)
171 190 135 200 326 835
8 Tahun

0.83 (13 806 577)

0.79

0.74

0.70

0.66

0.62

1 072 214 15 519 297 29 136 784 43 886 470 71 375 219

177 255 470 183 541 342 190 055 437 196 805 728 203 800 484 224 768 369 191 062 048 182 469 129 174 536 140 167 668 943 159 914 014 153 393 150

Tahun 1 2 3 4 5 6 7 8

Investasi (Rp) 118 046 707
29 136 701
13 806 577

Arus Kas (Rp)

Arus Kas Kumulatif (Rp)

1 072 214 15 519 297 29 136 784 43 886 470 71 375 219

1 072 214 16 591 511 45 728 295 89 614 766 160 989 985

Perubahan NPV 1 NPV 2

Persentase 31% 32%
31.52%

NPV (Rp) 11 202 760
(10 314 278) 0

Lampiran 6 Switching value kenaikan harga input

Uraian
INFLOW 1. Penjualan produk 2. Penjualan limbah 3. Nilai sisa 4. Pinjaman
TOTAL INFLOW OUTFLOW
1. BIAYA INVESTASI A. Kompor gas B. Tabung gas 12 kg C. Penggorengan vacuum D. Spinner E. Pisau F. Gunting G. Sepeda motor H. Timbangan I. Meja kantor J. Kursi kantor K. Tempat sampah L. Baskom plastik

1

2

3

4

5

6

7

8

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

(Rp)

234 080 000 720 000 -
234 800 000

280 896 000 720 000 -
281 616 000

308 985 600 720 000 -
309 705 600

339 884 160 720 000 -
340 604 160

373 872 576 720 000 -
374 592 576

411 259 834 720 000 -
411 979 834

452 385 817 720 000 -
453 105 817

497 624 399 720 000
22 200 000 -
520 544 399

280 000 270 000 40 000 000 3 000 000
90 000 30 000 23 000 000 300 000 265 000 350 000 40 000 40 000

40 000

280 000 270 000

40 000

300 000 40 000

90 000 30 000
265 000 350 000

40 000 40 000

M. Box plastik pengiriman N. Freezer N. Perizinan SIUP O. Izin Tanda Daftar Perusahaan P. Sertifikasi Halal MUI Q. Sertifikasi BPOM TOTAL BIAYA INVESTASI
2. BIAYA TETAP A. Sewa tempat dan lahan B. Gaji tenaga kerja C. Listrik dan air D. Kuota dan pulsa TOTAL BIAYA TETAP
3. BIAYA VARIABEL A. Bahan baku produksi 1. Wortel
2. Minyak goreng
3. Garam
4. Gas
5. Bumbu perasa

100 000 3 000 000 2 000 000
1 700 000 1 200 000 1 000 000
76 665 000

100 000

100 000

-

40 000

140 000

340 000 1 285 000

180 000

-

60 000 000 119 900 000
4 788 205 1 100 000 185 788 205

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

60 000 000 130 800 000
5 223 497 1 200 000 197 223 497

80 454 528 2 956 800 132 000 1 540 000 440 000

96 545 434 3 548 160
158 400 1 848 000
528 000

106 199 977 116 819 975 128 501 972 141 352 169 155 487 386 171 036 125

3 902 976 4 293 274 4 722 601 5 194 861 5 714 347 6 285 782

174 240

191 664

210 830

231 913

255 105

280 615

2 032 800 2 236 080 2 459 688 2 705 657 2 976 222 3 273 845

580 800

638 880

702 768

773 045

850 349

935 384

6. Bumbu balado
7. Bumbu asin
8. Bumbu pedas
9. Standing pouch ukuran 12 x 20 cm
10. Sticker label
B. Listrik vacuum frying C. Listrik spinner D. Bensin TOTAL BIAYA VARIABEL 4. PEMBAYARAN PINJAMAN 5. PAJAK PENGHASILAN 0.5% TOTAL OUTFLOW NET BENEFIT DISCOUNT FACTOR 6.2% NPV/TAHUN NPV IRR PV POSITIF

495 000 440 000 495 000
4 400 000 3 696 000
77 458 38 729 1 372 800
96 538 314
-
1 174 000 360 165 520 (125 365 520)
0.94 (118 046 629)
762 6.20% 118 047 391

594 000 528 000 594 000
5 280 000 4 435 200
92 949 46 475 1 647 360
115 845 977
-
1 408 080 314 477 554 (32 861 554)
0.89 (29 136 613)

653 400 580 800 653 400

718 740 638 880 718 740

790 614 702 768 790 614

869 675 773 045 869 675

956 643 850 349 956 643

1 052 307 935 384
1 052 307

5 808 000 4 878 720

6 388 800 5 366 592

7 027 680 5 903 251

7 730 448 6 493 576

8 503 493 7 142 934

9 353 842 7 857 227

102 244 51 122
1 812 096

112 468 56 234 1 993 306

123 715 61 858 2 192 636

136 087 68 043 2 411 900

149 695 74 848 2 653 090

164 665 82 333
2 918 399

127 430 575 140 173 633 154 190 996 169 610 095 186 571 105 205 228 215

-

-

-

-

-

-

1 548 528 326 242 600 (16 537 000)

1 703 021 339 240 150
1 364 010

1 872 963 353 627 455 20 965 121

2 059 899 370 178 491 41 801 342

2 265 529 386 240 131 66 865 686

2 602 722 405 054 434 115 489 965

0.83 (13 806 486)

0.79

0.74

0.70

0.66

0.62

1 072 308 15 519 395 29 136 885 43 886 575 71 375 327

PV NEGATIF NET B/C PV BENEFIT PV COST JUMLAH PV BENEFIT JUMLAH PV COST GROSS B/C PAYBACK PERIOD (PP)

(118 047 391) 1.00
221 092 279 339 138 908 2 180 672 372 2 180 672 372
1.00 8.00

249 694 107 278 830 720
8 Tahun

258 568 436 267 763 811 277 291 516 287 163 248 297 391 136 321 707 839 272 374 922 266 691 503 261 772 121 258 026 363 253 504 561 250 332 512

Perubahan NPV 1 NPV 2

Persentase 1 042% 1 043%
1 042.82%

NPV (Rp) 534 075
(116 306) 762