Contoh Soal Psikotest
Contoh soal psikotest dan Pembahasannya
Lokerdirektori.com & Sentraloker.com

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5533

Bagian 1 Tes Baum (Tree Test)
Petunjuk Mengerjakan Soal Gambarlah pohon berkayu. Tidak diperbolehkan menggambar pohon kelapa,
pohon pisang, bambu, semak belukar, dan jenis tanaman monokotil. Setelah Anda selesai menggambar, tuliskan mama pohon tersebut di halaman kertas sebaliknya! Waktu: 10 menit

Tentang Tree Test Test ini berisi tugas untuk menggambar pohon dengan kriteria-kriteria khusus. Ada dua versi tes. Versi pertama, calon karyawan diminta menggambar pohon berkambium (dikotil), bercabang, dan berbuah. Peserta tes tidak diperbolehkan menggambar pohon jenis bambu, pisang, semak belukar, ataupun jenis tanaman Monokotil lainnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5544

Versi kedua, peserta diharuskan menggambar jenis pohon berkayu (seperti pada soal depan) tanpa kriteria yang jelas, namun merujuk pada jenis tanaman dikotil. Versi kedua miliki pengecualian sama dengan versi pertama yakni pohon jenis bambu, pisang, dan semak belukar.
Baum Test dikenal juga sebagai Tree Test (Tes Pohon). Model tes ini dikembangkan oleh Kari Koch. Para psikolog atau psikiatri yang ditunjuk kemudian akan mengevalusi aspek-aspek yang berbeda pada gambar yang sudah dibuat tersebut untuk menggali kepribadian karakter orang.
Ada 59 aspek dari tes ini yang akan dievaluasi. Termasuk di antaranya akar, batang, abang-cabang pohon, pucuk, daun-daun, lubang dalam sebuah pohon, dll.
Rahasia Menyelesaikan Tes Rahasia ini bukan untuk meloloskan Anda dalam tes tipe ini. Namun lebih banyak membantu Anda untuk mempersiapkan diri dengan lebih baik. Meskipun Anda sama sekali tidak pandai menggambar, tapi khusus untuk tes ini, Anda bisa berlatih menggambar. Supaya hasil lebih optimal, sebelum tes, sebaiknya Anda mencari tahu jenis pohon yang akan Anda gambar, pelajari karakternya, kemudian latihlah kemampuan menggambar dengan mengacu pada referensi foto atau hasil pengamatan Anda. Jangan pernah "mempercayai kemampuan dan kecepatan tangan" Anda sebelum Anda benar-benar mencoba menggambar. Paling tidak, ketika sudah pernah mencoba berlatih menggambar, Anda tidak grogi saat menghadapi tes sebenarnya. Bagus tidaknya gambar bukanlah kriteria lolos tes karena Tree Test bukanlah tes kemampuan menggambar. Sebagai salah satu alat menggali kepribadian, setiap tarikan garis dan tebal-tipis garis pun akan dievaluasi dengan cermat oleh psikolog. Jadi yang bisa kita persiapkan hanyalah berlatih menggambar semirip mungkin dengan pohon yang dimaksud dan menyelesaikan gambar tepat waktu.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5555

Bagian 2
HTP (House Tree Person) Test
Petunjuk Mengerjakan Soal Gambarlah sebuah rumah, sebuah pohon dan seorang manusia. Waktu 15 menit
Tes Psikologi HTP ini adalah tes psikologi yang dikembangkan oleh John Buck pada tahun 1948. Pada tes ini, peserta tes diminta untuk menggambar sebuah rumah, sebuah pohon dan seorang manusia. Yang kemudian hasil masing-masing gambar tersebut dievaluasi dari berbagai aspek untuk menilai karakter kepribadian peserta tes. Untuk mengetahui penilaian gambar pohon dan gambar orang, silakan lihat tree test dan draw a person test.
Adapun untuk penilaian gambar rumah, silakan anda perhatikan hal-hal berikut ini :
· Garis dan dinding mewakili ego seseorang. Garis dan dinding yang terlalu samar menunjukkan ego yang lemah. Sedangkan bila terlalu tebal menunjukkan kecemasan yang berlebihan.
· Atap mewakili fantasi. Jika peserta tes terlalu memperhatikan atap, maka artinya dia terlalu memperhatikan fantasi dalam kehidupannya.
· Pintu dan jendela mewakili keterbukaan untuk berinteraksi dengan orang lain dan berinteraksi dengan lingkungan. Jika peserta tes menggambar gordin atau penutup jendela lain maka diartikan dia kurang terbuka dan kurang suka berinteraksi dengan orang lain. Pintu dan jendela yang terbuka menandakan orang tersebut sangat terbuka dan sangat suka berinteraksi dengan orang lain.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5566

· Tanah tempat berpijaknya rumah mewakili penerimaan terhadap realita. Jika peserta tes menggambar tanah tempat berpijaknya rumah, ini diartikan bahwa dia dapat menerima realita (kenyataan) hidup dengan baik.
6 Tips mengerjakan tes menggambar rumah. 1. Jaga kondisi tubuh dan pikiran anda tetap rileks dan tenang. Dan berdoalah
supaya diberi kemudahan oleh Allah SWT. 2. Kerjakan gambar pohon dengan waktu rata-rata. Yaitu 10-15 menit. Jika
terlalu cepat, hasil gambar anda cenderung kurang lengkap dan kurang mendetail. Jika terlalu lama, anda dinilai sebagai pribadi yang lambat dan kurang sigap dalam beraktifitas. 3. Gunakan prinsip keseimbangan (proporsionalitas). Artinya besar masingmasing bagian rumah harus seimbang dan wajar. 4. Gunakan prinsip kelengkapan bagian. Seluruh bagian-bagian rumah yang pokok harus lengkap anda gambar. Seperti dinding, atap, pintu, jendela, tanah tempat berpijak. 5. Gunakan prinsip detail. Semakin detail gambar anda, semakin tinggi nilai anda. Semakin cerdas dan matang kedewasaan mental dan pikiran anda, maka gambar andapun semakin kompleks dan detail, tidak sederhana seperti gambar anak kecil. 6. Perhatikan prinsip-prinsip penilaian gambar rumah seperti yang telah dijelaskan diatas untuk memaksimalkan poin anda.
Catatan:  Untuk detail penilaian gambar orang silakan lihat modul Draw A Person Test  Untuk detail penilaian gambar pohon, silakan lihat modul Baum Tree Test

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5577

Bagian 3 Draw a Person

Petunjuk Mengerjakan Soal Gambarlah seseorang. Buatlah sedetail mungkin! Waktu 10 menit
Setelah itu berilah keterangan seperti berikut: 1. Umur 2. Jenis kelamin 3. Pekerjaan 4. Aktivitas 5. Ciri fisik 6. Kelemahan 7. Kelebihan
Tentang Draw A Person Test Tes ini mengharuskan peserta tes untuk menggambar seseorang dan kemudian mendeskripsikan usia, jenis kelamin, dan aktivitas orang tersebut. Tes ini dipergunakan untuk mengetahui tanggung jawab, kepercayaan diri, kestabilan, dan ketahanan kerja dari calon karyawan. Tes DAP (Draw A Person) yang acap di-sebut DAM (Draw A Man) merupakan salah satu bentuk alat tes psikologi yang populer digunakan dalam psikotes. Tes DAP atau DAM diciptakan oleh Coodenough (1921). Seorang tokoh tes psikologi, Levy, mengemukakan beberapa kemungkinan dalam penggunaan Tes DAM atau tes DAP di antaranya:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5588

1. Gambar orang tersebut merupakan proyeksi self concept (konsep diri/kepribadian).
2. Proyeksi dari ideal self image-nya. 3. Proyeksi dari sikap individu terhadap ling-kungan. 4. Ekspresi keadaan emosi. 5. DAM sebagai status hasil pengamatan in-dividu terhadap lingkungannya. 6. Ekspresi kebiasaan dalam hidupnya. 7. Proyeksi sikap subjek terhadap situasi tes. 8. Ekspresi sikap subjek terhadap kehidupan pada umumnya. 9. Ekspresi sadar dan ketidaksadaran.
Sistem penilaian dalam tes ini cenderung bersifat QSS (Quantitative Scoring System) atau sistem penilaian kuantitatif. Yaitu bukan berdasarkan bagus tidaknya gambar, namun berdasarkan ukuran kuantitatif tertentu. 3 Ukuran kuantitatif yang menjadi dasar utama penilaian adalah sebagai berikut : · Proporsi anggota tubuh. Semakin proporsional (seimbang perbandingan
ukuran satu anggota tubuh dengan anggota tubuh yang lain) maka semakin tinggi skor yang anda peroleh · Kelengkapan anggota tubuh. Semakin lengkap semakin tinggi nilainya. Diantaranya kepala, leher, badan, tangan, kaki, dan seterusnya. · Detail gambar. Semakin detail gambar yang anda buat semakin tinggi pula nilai yang anda peroleh.
Tips Mengerjakan Soal 1. Jaga kondisi tubuh dan pikiran anda tetap rileks dan tenang. Dan berdoalah
supaya diberi kemudahan oleh Allah SWT. 2. Kerjakan masing-masing gambar dengan waktu rata-rata. Yaitu 10-15 menit.
Jika terlalu cepat, hasil gambar anda cenderung kurang lengkap dan kurang

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

5599

mendetail. Jika terlalu lama, anda dinilai sebagai pribadi yang lambat dan kurang sigap dalam beraktifitas. 3. Tambahkan ciri khas pada masing-masing gambar. Ketika anda membuat gambar laki-laki, maka sebaiknya anda tambahkan ciri khas laki-laki seperti kumis, jenggot badan tegap, dsb. Dan ketika membuat gambar perempuan, bentuk tubuhnyapun haruslah seorang perempuan pada umumnya (pinggang lebih ramping, memakai anting, dsb). 4. Gunakan prinsip keseimbangan (proporsionalitas). Artinya besar masingmasing anggota tubuh adalah relatif seimbang. Jangan sampai ada yang tidak seimbang. Jangan sampai kepala terlalu besar atau terlalu kecil. Jangan sampai kaki terlalu panjang atau terlalu pendek. Dan seterusnya. 5. Gunakan prinsip kelengkapan anggota tubuh. Seluruh anggota tubuh harus lengkap anda gambar. Mulai dari ujung rambut kepala sampai dengan ujung kuku di kaki. Semakin lengkap, semakin tinggi nilai yang anda peroleh. 6. Gunakan prinsip detail. Semakin detail gambar anda, semakin tinggi nilai anda. Semakin cerdas dan matang kedewasaan mental dan pikiran anda, maka gambar andapun semakin kompleks dan detail, tidak sederhana seperti gambar anak kecil. Jangan lupakan unsur-unsur berikut ini : · Kepala, lengkap dengan rambut · Muka dan seluruh bagiannya (mata, hidung, telinga, alis, mulut, dll) · Leher · Badan · Tangan berikut 10 jari lengkap disertai kuku · Kaki berikut 10 jari lengkap disertai kuku · Ciri khas (Jika laki-laki bisa ditambah kumis dll, Jika perempuan
berpinggang ramping, memakai gelang, dll. Jika menggambar diri sendiri, tambahkan ciri khas anda seperti gemuk, tinggi, bekas luka, jerawat, tahi lalat, dll) · Aksesoris (Baju, kacamata, gelang, jam tangan, dll)

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6600

7. Ingat ! Sistem penilaian tes menggambar orang ini bukan berdasarkan bagus tidaknya lukisan anda (karena ini bukan tes calon pelukis). Namun berdasarkan tiga prinsip yang telah dijelaskan diatas (proporsional, lengkap, detail).
2. Beberapa orang yang pernah mengikuti tes ini menyarankan Anda untuk menggambar orang tersebut dalam keadaan sedang melakukan aktivitas, misalnya eksekutif muda sedang menenteng koper atau karyawan sedang bekerja di depan komputer. Para karyawan yang telah terbukti lolos tes perusahaan bonafid menyarankan untuk menggambar seseorang yang telah kita kenal baik bahkan mungkin malah menggambar diri sendiri dalam kondisi prima ketika melakukan aktivitas tertentu. Ketika anda menggambar diri sendiri, maka buatlah semirip mungkin dengan diri sendiri dan tambahkan ciri khas anda. Misalnya anda bertubuh gemuk, gambarlah gemuk. Anda bertubuh tinggi, gambarlah tinggi. Anda memiliki bekas luka di dahi, gambarlah ada bekas luka di dahi. Dan seterusnya.
Detail Penilaian Menggambar Orang (Draw A Person)  Kepala. Gambar kepala diartikan sebagai super-ego. Pusat kendali diri
terhadap aturan (sosial, agama, dll). Kepala merupakan menunjukkan kebutuhan subjek terhadap eksistensi diri. Dapat dikatakan apabila orang yang menarik diri dari sosial cenderung mengabaikan bagian dari kepala.  Mata. Penguatan di mata diartikan sebagai orang yang mencoba mendapatkan perhatian lebih dari lingkungan sekitar.  Bibir. Gambar bibir yang tebal atau penekanan pada bibir merupakan simbolisasi kebutuhan berkomunikasi atau keinginan untuk menonjol di lingkungan sekitarnya.  Leher. Penekanan pada leher merupakan simbolisasi subjek merasa cemas atau terkekang terhadap hal-hal tertentu yang belum diselesaikan. Apa yang

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6611

dicemaskan perlu dihubungkan dengan objek-objek lain dari keseluruhan gambar.  Badan. Gambar badan yang sederhana (hanya kotak atau oval) menunjukkan sikap kekanakan yang belum dewasa. Gambar orang dewasa akan lebih kompleks. Lengkap dengan aksesori. Misalkan dasi merupakan simbolisasi subjek ingin sukses dalam bekerja atau menampilkan status sosial lebih tinggi dibandingkan keberadaan saat ini. Contoh lain misal cincin, jam atau kalung/gelang merupakan asosiasi kebutuhan akan harta. Sekali lagi perhatikan kemenonjolan dari objek-objek tersebut.  Bahu. Bahu merupakan simbol kekuatan fisik. Penguatan pada bahu menunjukkan subyek suka beraktifitas fisik. Tak ada bahu atau bahu kecil menunjukkan subyek tak suka atau menghindari aktifitas fisik. Ketiadaan bahu juga berarti adanya ketidakberdayaan subjek terhadap hal-hal tertentu terkait dengan kondisi fisik.  Lengan dan tangan. Tangan memegang peralatan tertentu dapat diartikan subyek adalah orang yang aktif atau ringan tangan. Kepalan tangan dapat berupa dendam atau dorongan kuat untuk menyelesaikan sesuatu. Tangan yang disembunyikan atau disimpan dalam saku dapat diartikan ketertutupan (bersifat introvert) dapat pula diartikan sebagai situasi konflik.  Kaki dan Tungkai. Kaki adalah simbol gerakan, kestabilan dan kekuatan subyek dalam lingkungan sekitar. Jika subyek tidak menggambar kaki, dapat diartikan dia kurang nyaman dengan situasi saat ini. Kaki yang sedang beraktifitas (meloncat atau berlari) menunjukkan subyek adalah orang yang memiliki mobilitas tinggi.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6622

Bagian 4 Menggambar Obyek
Petunjuk Mengerjakan Soal Di bawah ini terdapat kotak besar dan sebuah obyek berupa garis lengkung.
Buatlah gambar dengan mengembangkan garis lengkung hingga menjadi gambar yang baik dan bermakna!

Tentang Tes Menggambar Obyek Gambar seringkah menunjukkan ekspresi kejiwaan. Kehalusan dalam menggoreskan pena, pensil atau kuas bisa digunakan untuk memahami karakter dasar seseorang. Tipe dan teknik menggambar, seringkali menunjukkan cara pandang orang itu terhadap suatu persoalan.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6633

Bagian 5 Wartegg
Petunjuk Mengerjakan Soal Di bawah ini ada 8 buah kotak. luangkanlah kreativitas Anda untuk membuat
bentuk-bentuk tersebut menjadi gambar yang dapat diartikan! Setelah itu berilah judul sesuai dengan makna gambar yang Anda buat, cantumkan urutan ketika Anda mengerjakan. Sebutkan nomor gambar yang paling Anda sukai, yang tidak disukai, yang paling sulit, dan yang paling mudah menurut Anda!

Tentang Wartegg Test Tes menggambar pada jenis tes Wartegg tidak memerlukan kemampuan menggambar yang khusus. Tes ini menjadi cara bagi seorang penguji/psikolog untuk mengetahui kepribadian calon karyawan dilihat dari cara menggambar dan apa yang digambar. Tes Wartegg mengharuskan peserta untuk melengkapi 8 (delapan) gambar menjadi gambar-gambar yang memiliki makna. Empat di antaranya berupa garis

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6644

lurus (Gambar III, IV, V, dan VI) dan 4 (empat) lainnya berupa garis lengkung (Gambar I, II, VII, VIII).
Tips Mengerjakan Soal 1. Yang perlu Anda ingat, untuk awalan berupa garis lengkung, sebaiknya Anda
menggambar benda hidup. Untuk garis lurus, sebaiknya Anda menggambar benda mati. Seperti kita tahu, benda buatan alam lebih menunjukkan bentukbentuk yang tidak kaku seperti pada buatan manusia. 2. Usahakan media gambar bersih, tidak banyak sisa hapusan karena kesalahan menarik garis. 3. Paling tidak Anda bisa menggambar sesuai dengan karakter asli bentuk yang Anda maksud. Misalnya Anda membuat garis tiang listrik yang berjajar. Maka, tiang listrik bisa Anda gambar dengan garis yang agak tebal dan kabelkabelnya dengan garis tipis. 4. Usahakan menggambar sesuatu yang unik atau tidak terpikirkan oleh kebanyakan orang, tapi tidak terlalu abstrak seperti lukisan gaya kontemporer yang mengundang banyak persepsi. Misalnya, untuk garis lengkung, biasanya peserta menggambar payung dan jamur. Alternatif yang jarang ripakai di antaranya, telur, keranjang berisi suah, dan wanita berjilbab. 5. Urutan menggambar sebaiknya dikombinasikan antara sesuai nomor/urut dan acak, misalnya 1, 2, 3, 4 kemudian 8, 7, 6, 5. Banyak pendapat awam menyebutkan jika Anda menggambar berdasarkan urutan 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 akan dipandang sebagai orang yang kaku/konservatif. Sebaliknya, apabila Anda menggambar seluruh gambar secara acak misalnya 5, 7, 6, 8, 3, 2, 4, 1 Anda akan dipandang HRD sebagai orang yang terlalu kreatif, inovatif, dan cenderung tidak peduli pada aturan. Urutan menggambar bisa jadi menggambarkan skala prioritas seseorang dalam kehidupan atau pekerjaan dan kecen-derungan sikap dalam menghadapi situasi tertentu.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6655

Contoh penyelesaian gambar Wartegg Test.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6666

Bagian 6 Kraeplien/Pauli
Petunjuk Mengerjakan Soal Pada nomor-nomor berikut ini terdapat kolom dan deret angka-angka. Jumlahkanlah angka-angka tersebut dari bawah ke atas! Tuliskan hasil penjumlahan di sebelah kanan, di antara 2 angka yang dijumlahkan!

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6677

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6688

Tentang Kraeplien Tes Kraeplien/Pauli terdiri atas gugusan angka-angka 1-9 yang tersusun secara membujur (atas-bawah) dalam bentuk lajur. Anda akan diminta untuk menjumlahkan dua angka yang berdekatan di setiap lajur dalam waktu tertentu. Penjumlahan bisa dari bawah ke atas atau dari atas ke bawah (seperti pada tes jenis Pauli). Hasilnya dituliskan tepat di samping deret angka yang dijumlahkan. Elemen yang akan diukur dalam hasil tes ini adalah konsistensi, produktivitas kerja, sikap terhadap tekanan, daya tahan kerja, pengendalian emosi, kemampuan daya penyesuaian diri, keuletan kerja, sikap kerja, serta ketelitian sekaligus kecepatan dalam mengerjakan suatu pekerjaan.
Tips Mengerjakan Soal Berikut ini rahasia dalam mengerjakan tes Kraeplien/Pauli: 1. Persiapkan alat tulis berupa pulpen atau pensil biasa yang terbukti lancar digu-nakan/tidak seret. Kalau perlu, sediakan cadangannya. Jangan sekalisekali mema¬kai pensil mekanik. Tes ini sangat terikat dengan waktu. Pensil mekanik membu¬tuhkan reload/pengisian ulang ketika ujung granitnya habis. Mekanisme ini membutuhkan waktu sekitar 0.5-1 detik. Seandainya Anda melakukan reload dalam 10 lajur berarti Anda kehilangan waktu 5-10 detik. 2. Jumlahkan bilangan yang berdekatan dan tuliskan disela-sela bilangan. Jika jawabannya lebih dari dua digit, maka tuliskan digit terakhirnya saja. Contoh soal dan jawaban: 1 7 3 6 2 9 2 2 0 3 9 5 9 2

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

6699

3 3 4 1 1 1 7 0 9 8 2 8 0 1 8 3 7 8 9 5 Keterangan : Pada contoh diatas, angka yang dicetak tebal adalah jawaban penjumlahan dari dua bilangan yang berdekatan (yang diatas dan dibawahnya). 1 + 2 = 3 ; 2 + 0 = 2 dan seterusnya. Jika hasil penjumlahan lebih dari dua digit, maka ditulis digit terakhirnya saja. Misal 8+9= 17 (ditulis angka 7 saja) Pada soal tes Pauli yang sebenarnya, jumlah angka yang diberikan sangat banyak, yaitu sebesar lembar koran. Sehingga tes Pauli ini sering disebut dengan Tes Koran. Silakan anda berlatih mengerjakan soal psikotes jenis ini untuk memberikan pengalaman pada diri anda sendiri. Sehingga nantinya anda dapat mengerjakan soal yang sesungguhnya dengan kondisi mental dan fisik yang lebih matang. Usahakan jumlah angka yang dijumlahkan di masing-masing kolom stabil. Grafik yang terbentuk akan lebih baik dibandingkan jika Anda memaksakan diri menjumlah seluruh kolom di awal tes, namun sangat kewalahan di pertengahan, hingga akhir tes. Kendalikan diri untuk menghemat tenaga sampai lajur selesai mengingat lajur angka mencapai 45. Jika tes dilakukan secara komputerisasi, Anda tidak bisa mengetahui berapa lajur yang masih akan dijumlahkan. Maka lebih baik Anda berkonsentrasi dan menyimpan tenaga hingga tes benar-benar selesai.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7700

3. Buatlah patokan penjumlahan yang benar-benar sesuai dengan kemampuan Anda. Jangan memaksakan diri untuk menggarap per deret hingga selesai di ujung atas, apalagi di deret 1 (pertama). Anda akan merasa sangat terburuburu dan keletihan di lajur berikutnya. Tapi, usahakan mematok lebih dari 11 perhitungan dan teruslah stabil mencapainya pada seluruh lajur.
4. Jangan melakukan kecurangan terhadap waktu maupun hasil penjumlahan. Hal ini akan merugikan Anda sendiri karena justru akan menghabiskan waktu sekian detik untuk memutuskan. Anda pasti membuang waktu untuk berpikir jumlah berikutnya. Hasilnya akan membuat grafik penjumlahan Anda tidak alami.
5. Hal mendasar untuk menyelesaikan keseluruhan tes Kraeplien/Pauli dengan baik adalah konsentrasi. Terkadang Anda akan merasa blank pada pertengahan tes. Namun Anda harus kembali fokus pada penjumlahan berikutnya. Lebih baik tidak mengingat hasil penjumlahan sebelumnya. Kalaupun Anda akan mengubahnya, Anda harus cermat mengatur waktu supaya grafik pengerjaan tidak terpengaruh.
6. Kondisi fisik sangat berpengaruh. Usahakan tidak begadang dan perut terisi dahulu sebelum berangkat tes karena model tes ini sangat menyedot energi.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7711

Bagian 7
EPPS
(Edward Personal Preference Schedule)
Petunjuk Mengerjakan Soal 1. Isi identitas Anda (nama, umur, jenis kelamin, dan tanggal tes). 2. Pada halaman-halaman berikut, Anda akan membaca sejumlah pernyataan-
pernyataan dalam pasangan, tentang pelbagai hal yang mungkin Anda suka lakukan atau tidak suka lakukan (inginkan atau tidak inginkan). Perhatikan contoh di bawah ini: A. Saya suka berbicara tentang diri saya dengan orang lain. B. Saya suka bekerja untuk suatu tujuan yang telah saya tentukan bagi diri
saya.
Yang manakah dari dua pernyataan tersebut lebih menggambarkan diri Anda? 1. Bila Anda lebih suka pernyataan A daripada B, maka hendaknya Anda
memilih A. Tetapi bila Anda lebih suka pernyataan B daripada A, maka hendaknya Anda memilih B. 2. Mungkin Anda suka atau bahkan tidak suka A dan B kedua-duanya. Dalam hal ini, Anda tetap diharapkan tetap memilih satu saja di antara dua. Pilihlah yang paling menggambarkan diri Anda. Jika Anda sudah selesai menjawab semua soal, cek kembali jawaban Anda. Waktu 24 menit, untuk 100 soal.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7722

1. A. Saya suka menolong teman-teman saya, bila mereka berada dalam kesulitan.
B. Saya ingin melakukan pekerjaan apa saja ;eoaik mungkin. 2. A. Saya ingin mengetahui bagaimana pandangan orang-orang besar
mengenai berbagai masalah yang menarik perhatian saya. B. Saya ingin menjadi seorang ahli yang diakui dalam salah satu pekerjaan
atau sedang khusus. 3. A. Saya ingin agar setiap pekerjaan tulisan saya teliti, rapi, dan tersusun
dengan baik. B. Saya ingin menjadi seorang ahli yang diakui dalam salah satu pekerjaan,
jabatan atau bidang khusus. 4. A. Saya suka menceritakan cerita-cerita lucu dan lelucon-lelucon waktu
pesta. B. Saya ingin menulis roman atau sandiwara hebat. 5. A. Saya ingin dapat berbuat sekehendak hati saya. B. Saya ingin bisa mengatakan bahwa saya telah melakukan dengan baik
suatu pekerjaan yang sulit. 6. A. Saya ingin dapat memecahkan teka-teki dan persoalan-persoalan yang
sukar bagi orang lain. B. Saya suka mengikuti petunjuk-petunjuk dan melakukan apa yang
diharapkan orang dari diri saya. 7. A. Saya ingin mengalami hal-hal yang baru dan perubahan-perubahan
dalam kehidupan saya sehari-hari. B. Saya suka menyatakan pada atasan-atas-an saya, bahwa mereka telah
melakukan sesuatu pekerjaan dengan baik, bila me-mang demikian hanya menurut pikiran saya. 8. A. Saya suka merencanakan dan mengatur detail-detail dari setiap pekerjaan yang harus saya lakukan.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7733

B. Saya suka mengikuti petunjuk-petunjuk dan melakukan apa yang diharapkan orang dari diri saya.
9. A. Saya ingin orang-orang memperhatikan dan memberikan komentar mengenai penampilan saya di depan umum.
B. Saya suka membaca riwayat hidup orang-orang besar. 10. A. Saya suka mengelakkan keadaan-keadaan di mana saya diharapkan akan
berlaku secara konvensional (kebiasaan umum). B. Saya suka membaca riwayat hidup orang-orang besar. 11. A. Saya ingin menjadi seorang ahli yang diakui dalam salah satu pekerjaan
atau bidang khusus. B. Saya ingin agar pekerjaan saya diatur dan direncanakan sebelum dimulai. 12. A. Saya ingin mengetahui bagaimana pandangan orang-orang besar
mengenai berbagai masalah yang menarik perhatian saya. B. Seandainya saya harus bepergian, maka saya ingin segala sesuatunya
telah direncanakan terlebih dahulu. 13. A. Saya ingin mengerjakan sampai selesai setiap pekerjaan ataupun tugas
yang telah saya mulai. B. Saya ingin barang-barang saya tersusun rapi dan teratur di atas meja atau
di dalam ruang kerja saya. 14. A. Saya suka bercerita kepada orang-orang lain tentang petualangan-
petualangan saya dan hal-hal aneh yang pernah saya alami. B. Saya suka makan saya teratur dan ada waktu-waktu tertentu untuk
makan. 15. A. Saya ingin tidak tergantung dari orang lain dalam menentukan apa yang
akan saya lakukan. B. Saya ingin barang-barang saya tersusun rapi dan teratur di atas meja atau
di dalam ruang kerja saya. 16. A. Saya ingin bisa mengerjakan segala sesuatu lebih baik daripada orang-
orang lain.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7744

B. Saya suka menceritakan cerita-cerita lucu dan lelucon-lelucon waktu pesta.
17. A. Saya suka mengikuti adat-istiadat dan menghindarkan melakukan hal-hal yang mungkin dianggap tidak wajar oleh orang-orang yang saya hormati.
B. Saya suka berbicara tentang hal-hal yang telah saya capai. 18. A. Saya ingin agar hidup saya teratur sedemikian rupa sehingga berjalan
lancar dan tanpa banyak perubahan-perubahan dalam rencana saya. B. Saya suka bercerita kepada orang-orang lain tentang petualangan-
petualangan saya dan hal-hal aneh yang pernah saya alami. 19. A. Saya suka membaca buku-buku atau sandiwara-sandiwara yang terutama
berkaitan soal-soal seks. B. Saya suka menjadi pusat perhatian dalam suatu kelompok. 20. A. Saya suka mengecam orang-orang yang mempunyai kedudukan sebagai
yang berwenang. B. Saya suka menggunakan kata-kata yang maknanya seringkali tidak
diketahui oleh orang lain. 21. A. Saya ingin menyelesaikan tugas-tugas yang dianggap orang
membutuhkan keterampilan serta usaha. B. Saya ingin dapat berbuat sekehendak hati saya 22. A. Saya suka memuji orang yang saya kagumi. B. Saya ingin merasa bebas untuk melakukan apa yang saya kehendaki. 23. A. Saya suka menyimpan surat-surat, bon-ban, dan kertas-kertas lain secara
tersusun can menurut sistem tertentu. B. Saya ingin tidak tergantung dari orang lain dalam menentukan apa yang
akan saya lakukan. 24. A. Saya suka mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang setahu saya tak
seorang pun akan bisa menjawabnya. B. Saya suka mengecam orang-orang yang mempunyai kedudukan sebagai
yang berwenang.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7755

25. A. Saya menjadi sedemikian marahnya, rasanya ingin melemparkan dan merusak barang-barang.
B. Saya suka mengelakkan tanggung jawab dan kewajiban-kewajiban. 26. A. Saya ingin berhasil dalam apa yang saya lakukan.
B. Saya suka membuat teman-teman baru. 27. A. Saya suka mengikuti petunjuk-petunjuk dan melakukan apa yang
diharapkan orang dari diri saya. B. Saya ingin mempunyai ikatan perasaan yang kuat dengan teman-teman
saya. 28. A. Saya ingin agar setiap pekerjaan tulisan saya teliti, rapi, dan tersusun
dengan baik. B. Saya ingin membuat teman sebanyak mungkin. 29. A. Saya suka menceritakan cerita-cerita lucu dan lelucon-lelucon waktu
pesta. B. Saya suka berkirim surat pada teman-teman saya 30. A. Saya ingin dapat berbuat sekehendak hati saya. B. Saya suka bersama-sama dengan teman-teman saya melakukan atau
menjalani sesuatu. 31. A. Saya ingin dapat memecahkan teka-teki dan persoalan-persoalan yang
sukar bagi orang lain. B. Saya suka menilai orang-orang ber¬dasarkan sebab-sebab mereka
melakukan sesuatu dan bukan atas dasar yang sesungguhnya mereka lakukan. 32. A. Saya suka menerima pimpinan dari orang-orang yang saya kagumi. B. Saya ingin memahami bagaimana pera¬saan teman-teman saya dalam menghadapi perbagai masalah. 33. A. Saya suka makan saya teratur dan ada waktu-waktu tertentu untuk makan. B. Saya suka mempelajari dan menganalisis tingkah laku orang-orang lain.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7766

34. A. Saya ingin mengatakan hal-hal yang dianggap lucu dan cerdas oleh orang lain.
B. Saya suka menempatkan diri saya ke dalam kedudukan orang-orang lain dan membayangkan bagaimana perasaan saya bila berada dalam keadaan yang sama.
35. A. Saya ingin merasa bebas untuk melakukan apa yang saya kehendaki. B. Saya suka mengamat-amati bagaimana perasaan orang lain dalam keadaan tertentu. .
36. A. Saya ingin menyelesaikan tugas-tugas yang dianggap orang membutuhkan keterampilan serta usaha.
B. Saya ingin teman-teman memberi dorongan-dorongan kepada saya bila saya menghadapi kegagalan.
37. A. Dalam merencanakan sesuatu, saya ingin mendapat saran-saran dari orang yang pendapatnya saya hormati.
B. Saya ingin diperlakukan dengan ramah oleh teman-teman saya. 38. A. Saya ingin agar hidup saya teratur sedemikian rupa sehingga berjalan
lancar tanpa banyak perubahan-perubahan dalam rencana saya. B. Saya ingin teman-teman saya merasa kasihan pada saya apabila saya
sakit. 39. A. Saya suka menjadi pusat perhatian dalam suatu kelompok.
B. Saya ingin agar teman-teman saya meributkan tentang diri saya apabila saya men¬dapatkan cedera atau sakit.
40. A. Saya suka mengelakkan keadaan-keadaan di mana saya diharapkan akan berlaku secara konvensional (kebiasaan umum).
B. Saya ingin agar teman-teman saya bersimpati terhadap saya dan menghibur bila saya bersusah hati.
41. A. Saya ingin menulis roman atau sandiwara yang hebat. B. Bila saya termasuk dalam suatu kepanitiaan, saya ingin ditunjuk atau dipilih sebagai ketuanya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7777

42. A. Bila saya berada dalam suatu kelompok, saya suka menerima pimpinan orang lain dalam memutuskan apa yang akan dilakukan oleh kelompok itu.
B. Saya ingin mengawasi dan mengarahkan tindakan-tindakan orang lain bilamana saja mungkin.
43. A. Saya suka menyimpan surat-surat, bon-bon, dan kertas-kertas lain secara tersusun rapi dan menurut sistem tertentu.
B. Saya ingin menjadi salah seorang pemimpin dalam organisasi-organisasi atau kelompok-kelompok di mana saya menjadi anggotanya.
44. A. Saya suka mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang setahu saya, tak seorang pun akan bisa menjawabnya.
B. Saya suka mengatakan pada orang-orang lain bagaimana mereka harus melakukan pekerjaan mereka.
45. A. Saya suka mengelakkan tanggung jawab dan kewajiban-kewajiban. B. Saya ingin diminta untuk menyelesaikan perdebatan-perdebatan atau perselisihan-perselisihan antara orang-orang lain.
46. A. Saya ingin menjadi seorang ahli yang diakui dalam salah satu pekerjaan, jabatan atau bidang khusus.
B. Saya merasa bersalah apabila saya telah melakukan sesuatu yang saya ketahui adalah tidak baik.
47. A. Saya suka membaca riwayat hidup orang-orang besar. B. Saya merasa bahwa saya harus mengakui hal-hal yang telah saya lakukan dan saya anggap tidak baik.
48. A. Saya suka merencanakan dan mengatur detail-detail dari setiap pekerjaan yang harus saya lakukan.
B. Bila keadaan kurang menguntungkan bagi saya, maka saya merasa bahwa saya harus lebih disalahkan daripada orang lain.
49. A. Saya suka menggunakan kata-kata yang maknanya seringkah tidak diketahui oleh orang lain.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7788

B. Saya merasa bahwa dalam banyak hal, saya kalah bila dibandingkan dengan orang-orang lain.
50. A. Saya suka mengecam orang-orang yang mempunyai kedudukan sebagai yang berwenang.
B. Saya merasa canggung di tengah-tengah orang-orang lain yang saya anggap sebagai atasan saya.
51. A. Saya ingin melakukan pekerjaan apa saja sebaik mungkin. B. Saya suka menolong orang-orang lain yang tidak begitu beruntung seperti saya.
52. A. Saya ingin mengetahui bagaimana pandangan orang-orang besar mengenai berbagai masalah yang menarik perhatian saya.
B. Saya suka bermurah hati terhadap teman-teman saya. 53. A. Saya suka membuat rencana sebelum memulai pekerjaan yang sulit.
B. Saya suka memberi pertolongan-per-tolongan kecil kepada teman-teman saya.
54. A. Saya suka bercerita kepada orang-orang lain tentang petualanganpetualangan saya dan hal-hal aneh yang pernah saya alami.
B. Saya ingin teman-teman saya mempercayai saya dan menceritakan kesulitan-kesulitan mereka kepada saya.
55. A. Saya suka menyatakan pendapat saya tentang pelbagai hal. B. Saya suka memaafkan teman-teman saya yang kadang-kadang mungkin menyakiti hati saya.
56. A. Saya ingin bisa mengerjakan segala sesuatu lebih baik daripada orangorang lain.
B. Saya suka makan di restoran-restoran yang baru atau asing. 57. A. Saya suka mengikuti adat-istiadat dan menghindarkan melakukan hal-hal
yang mungkin dianggap tidak wajar oleh orang-orang yang saya hormati. B. Saya suka mengikuti mode-mode baru. 58. A. Saya ingin pekerjaan saya diatur dan direncanakan sebelum dimulai.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

7799

B. Saya suka bepergian melihat-lihat daerah pedalaman. 59. A. Saya ingin orang-orang memperhatikan dan memberikan komentar
mengenai penampilan saya di depan umum. B. Saya suka berkeliling di pedalaman dan tinggal di pelbagai tempat. 60. A. Saya ingin tidak tergantung dari orang lain dalam menentukan apa yang
akan saya lakukan. B. Saya suka mengerjakan hal-hal yang baru dan lain. 61. A. Saya ingin bisa mengatakan bahwa saya telah melakukan dengan baik
suatu pekerjaan yang sulit. B. Saya suka bekerja keras pada tiap pekerjaan yang saya hadapi. 62. A. Saya suka menyatakan pada atasan-atasan saya, bahwa mereka telah
melakukan sesuatu pekerjaan dengan baik, bila memang demikian halnya menurut pikiran saya. B. Saya ingin menyelesaikan pekerjaan satu per satu sebelum memulai yang lainnya. 63. A. Seandainya saya harus bepergian, maka saya ingin agar segala sesuatunya telah direncanakan terlebih dahulu. B. Saya suka mengerjakan teka-teki atau memecahkan persoalan-persoalan sampai selesai. 64. A. Saya kadang-kadang suka melakukan hal-hal hanya untuk melihat bagaimana efeknya terhadap orang lain. B. Saya suka bertahan menghadapi suatu pekerjaan atau masalah, sekalipun tampaknya seolah-olah saya tak akan berhasil. 65. A. Saya suka melakukan hal-hal yang dianggap orang lain tidak sesuai dengan adat kebiasaan. B. Saya ingin bekerja berjam-jam tanpa diganggu. 66. A. Saya ingin mengerjakan sesuatu yang berarti. B. Saya suka mencium orang yang menarik dari lawan jenis saya. 67. A. Saya suka memuji seseorang yang saya kagumi.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8800

B. Saya ingin dianggap punya daya tarikfisik oleh orang-orang dari lawan jenis saya.
68. A. Saya ingin barang-barang saya tersusun rapi dan teratur di atas meja di dalam ruang kerja saya.
B. Saya suka jatuh cinta pada seseorang dari lawan jenis saya. 69. A. Saya suka berbicara tentang hal-hal yang telah saya capai.
B. Saya suka mendengarkan atau mence-ritakan lelucon-lelucon yang terutama berkisar soal seks.
70. A. Saya ingin melakukan hal-hal dengan cara saya sendiri tanpa menghiraukan yang mungkin dipikirkan orang lain.
B. Saya suka membaca buku-buku dan sandiwara yang terutama berkisar soal seks.
71. A. Saya ingin menulis roman atau sandiwara yang hebat. B. Saya suka menyerang pendirian-pendirian yang bertentangan dengan pendapat saya.
72. A. Bila saya berada dalam suatu kelompok, saya suka menerima pimpinan dari orang lain dalam memutuskan apa yang akan dilakukan oleh kelompok.
B. Saya rasanya ingin mengecam seseorang di muka umum bila orang itu memang patut menerimanya.
73. A. Saya ingin agar hidup saya teratur sedemikian rupa sehingga berjalan lancar dan tanpa banyak perubahan dalam rencana-rencana saya.
B. Saya menjadi sedemikian marahnya sehingga rasanya ingin melemparkan dan merusak barang-barang.
74. A. Saya suka mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang setahu saya, tak seorang pun akan bisa menjawabnya
B. Saya suka mengatakan kepada orang-orang lain bagaimana pendapat saya tentang mereka.
75. A. Saya suka mengelakkan tanggung jawab dan kewajiban-kewajiban.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8811

B. Saya rasanya ingin memperolok-olok orang-orang yang melakukan halhal yang saya anggap bodoh.
76. A. Saya ingin loyal terhadap teman-teman saya. B. Saya ingin melakukan pekerjaan apa saja sebaik mungkin.
77. A. Saya suka mengamat-amati bagaimana perasaan orang lain dalam suatu keadaan tertentu.
B. Saya ingin bisa mengatakan bahwa saya telah melakukan dengan baik sesuatu pekerjaan yang sulit.
78. A. Saya ingin teman-teman saya memberi dorongan kepada saya bila saya menghadapi kegagalan.
B. Saya ingin berhasil dalam apa yang saya lakukan. 79. A. Saya ingin menjadi salah seorang pemimpin dalam organisasi-organisasi
atau kelompok-kelompok di mana saya menjadi anggota. B. Saya ingin bisa mengerjakan segala sesuatu lebih baik daripada orang-
orang lain. 80. A. Bila keadaan kurang menguntungkan bagi saya, maka saya merasa bahwa
saya harus lebih disalahkan daripada orang lain. B. Saya ingin dapat memecahkan teka-teki dan persoalan-persoalan yang
sukar bagi orang lain. 81. A. Saya suka melakukan sesuatu untuk teman-teman saya.
B. Dalam merencanakan sesuatu saya ingin mendapat saran-saran dari orang-orang yang pendapatnya saya hormati.
82. A. Saya suka menempatkan diri saya ke dalam kedudukan orang lain dan membayangkan bagaimana perasaan saya bila berada dalam keadaan yang sama.
B. Saya suka mengatakan kepada atasan-atasan saya bahwa mereka telah melakukan sesuatu pekerjaan dengan baik, bila pikiran saya memang demikian halnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8822

83. A. Saya ingin agar teman-teman saya menunjukkan simpati dan pengertian bila saya mengalami kesukaran-kesukaran.
B. Saya suka menerima pimpinan dari orang-orang yang saya kagumi. 54. A. Bila saya termasuk dalam suatu kepa-nitiaan, saya ingin ditunjuk atau
dipilih sebagai ketuanya. B. Bila saya berada dalam suatu kelompok, saya suka menerima pimpinan
orang lain dalam memutuskan apa yang akan dilakukan oleh kelompok itu. 35. A. Apabila saya melakukan sesuatu hal yang salah, saya merasa bahwa untuk itu saya harus dihukum. B. Saya suka mengikuti adat-istiadat dan menghindarkan melakukan hal-hal yang mungkin dianggap tidak wajar oleh orang-orang yang saya hormati. 86. A. Saya suka bersama-sama dengan teman-teman saya melakukan atau menjalani sesuatu. B. Saya suka membuat perencanaan sebelum memulai pekerjaan yang lainnya. 87. A. Saya ingin memahami bagaimana perasaan teman-teman saya dalam menghadapi pelbagai masalah. B. Seandainya saya harus bepergian, maka saya ingin agar segala sesuatunya telah direncanakan terlebih dahulu. 88. A. Saya ingin dianggap sebagai pemimpin oleh orang-orang lain. B. Saya suka menyimpan surat-surat, bon-bon, dan kertas-kertas lain secara tersusun rapi dan menurut sistem tertentu. 89. A. Saya merasa bahwa pilu hati dan kesu-sahan yang telah saya alami lebih banyak membawa kebaikan daripada kerugian bagi saya. B. Saya ingin agar hidup saya teratur sede-mikian rupa sehingga berjalan lancar tanpa banyak perubahan dalam rencana-rencana saya. 90. A. Saya ingin mempunyai ikatan perasaan yang kuat dengan teman-teman saya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8833

B. Saya ingin mengatakan hal-hal yang dianggap lucu dan cerdas oleh orangorang lain.
91. A. Saya suka merenungkan kepribadian teman-teman saya dan mencoba mengerti sebab-sebab yang menjadikan mereka sebagaimana terlihat.
B. Saya kadang-kadang suka melakukan hal-hal hanya untuk melihat bagaimana efeknya terhadap orang lain.
92. A. Saya ingin agar teman-teman saya meributkan tentang diri saya apabila mendapatkan cedera atau sakit.
B. Saya suka berbicara tentang hal-hal yang telah saya capai. 93. A. Saya suka mengatakan pada orang-orang lain bagaimana mereka harus
melakukan pekerjaan mereka. B. Saya suka menjadi pusat perhatian dalam suatu kelompok. 94. A. Saya merasa canggung di tengah-tengah orang-orang lain yang saya
anggap sebagai atasan saya. B. Saya suka menggunakan kata-kata yang maknanya seringkali tidak
diketahui oleh orang lain. 95. A. Saya lebih suka mengerjakan sesuatu bersama-sama dengan teman-
teman saya daripada sendirian. B. Saya suka menyatakan pendapat saya tentang pelbagai hal. 96. A. Saya suka mempelajari dan menganalisis tingkah laku orang-orang lain. B. Saya suka melakukan hal-hal yang di-anggap orang lain tidak sesuai
dengan adat-kebiasaan. 97. A. Saya ingin agar teman-teman saya merasa kasihan pada saya bila saya
sakit. B. Saya suka mengelakkan keadaan-keadaan di mana saya diharapkan akan
berlaku secara konvensional (kebiasaan umum). 98. A. Saya ingin mengawasi dan mengarahkan tindakan-tindakan orang lain
bilamana saja mungkin.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8844

B. Saya suka melakukan hal-hal dengan cara saya sendiri tanpa menghiraukan apa yang mungkin dipikirkan orang lain.
99. A. Saya merasa bahwa dalam banyak hal saya kalah dibandingkan dengan orang lain.
B. Saya suka mengelakkan tanggung jawab dan kewajiban-kewajiban. 100. A. Saya ingin berhasil dalam apa yang saya lakukan.
B. Saya suka membuat teman-teman baru.
Tentang EPPS Tidak ada jawaban salah atau benar dalam tes ini. EPPS atau Edward Personal Preference Schedule merupakan psikotes yang pemyataan-pernyataannya dipakai untuk mengetahui 15 variabel kepribadian seseorang, yakni: · Kemampuan untuk berprestasi. · Kemampuan menyesuaikan diri. · Kemampuan menunaikan tugas. · Kebutuhan untuk menunjukkan diri. · Kebutuhan untuk mandiri. · Kebutuhan untuk berempati. · Kebutuhan perhatian terhadap sesama. · Kebutuhan akan hubungan sosial. · Keinginan untuk memimpin. · Keinginan untuk kompromi. · Kebutuhan memberikan perhatian. · Kebutuhan akan stimulasi dari luar. · Kemampuan menghadapi berbagai rintangan. · Kebutuhan memberikan perhatian dari lawan jenis. · Kebutuhan untuk bertentangan dengan orang lain.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8855

Alat tes ini tergolong Tes Inventori Ke-pribadian, di mana kita disuguhi deretan soal dalam satu buku tes EPPS dan diminta untuk memilih suatu pernyataan yang disukai.
Beberapa pasangan adalah mengenai hal-hal yang Anda suka sedangkan pasangan-pasangan pernyataan yang lain adalah menge¬nai perasaan Anda.
Sebenarnya dalam EPPS terdapat 225 pasang pernyataan. Kami hanya menyebutkan 100 saja untuk memberikan gambaran jenis tes ini secara umum.
Tips Cepat Mengerjakan Soal 1. Sebaiknya Anda dalam kondisi benar-benar fit saat mengerjakan tes ini. 2. Cermati setiap pernyataan dan lakukan yang diminta penguji Anda. 3. Jangan pernah asal-asalan dalam menjawab soal, karena jawaban Anda sangat
ber-pengaruh terhadap hasil tes. 4. Pilihlah pernyataan yang benar-benar sesuai dengan gambaran pribadi Anda
dan jujur terhadap diri sendiri. Jangan pernah melakukan kebohongan pada saat menjawab soal. Percuma saja berbohong karena tes ini (seperti tes-tes yang lain) telah disusun sedemikian rupa sehingga terdapat hubungan khusus antara keadaan keluar dengan keadaan "dalamnya". Tes ini juga menyajikan dua pernyataan yang mengungkapkan korelasi yang berbeda dalam setiap nomor. 5. Kerjakan soal dengan rileks, dengan begitu Anda akan mampu menyelesaikan tes dengan baik. 6. Jadilah diri Anda sendiri pada saat menjawab tes EPPS dan tunjukkan bahwa Anda me-mang mampu menjadi karyawan yang berkontribusi besar terhadap perusahaan dengan kelebihan yang Anda miliki.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8866

Bagian 8
Tes Army Alpha
Petunjuk Mengerjakan Soal Setiap soal terdiri dari tujuh gambar bangun. Anda diminta untuk
mengerjakan masing-masing soal sesuai petunjuk.
1. Coretlah gambar yang berisi angka genap lebih kecil dari 8 dan gambar yang berisi angka ganjil lebih besar dari 5
Tentang Army Alpha Tes ini berisi kombinasi deretan angka dan deretan bentuk. Soal satu soal kadang terkait dengan soal sebelumya. Yang diukur dalam tes ini adalah kemampuan daya tangkap Anda dalam menerima dan melaksanakan instruksi dengan cepat dan tepat. Konsentrasilah kepada apa yang dikatakan narator, karena narator tidak akan mengulang instruksi tersebut dan waktu yang diberikan sangat terbatas. Sabar, jangan terburu menjawab, sebelum narator selesai memberikan instruksi. Contoh: Narator akan mediktekan soal sebagai berikut : "Coretlah angka ganjil dalam kotak dan coretlah angka genap yang berhuruf
dalam lingkaran, kerjakan!" dan pada lembar jawaban akan diberikan gambar sebagai berikut:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8877

1. Coretlah gambar yang berisi angka genap lebih kecil dari 8 dan gambar yang berisi angka ganjil lebih besar dari 5.
2. Coretlah gambar yang berisi kombinasi huruf vokal dan angka ganjil
3. Coretlah gambar segitiga yang tidak ada angka kecil. Angka kecil adalah angka dibawah 8.
4. Coretlah gambar yang mengandung angka genap namun tidak mengandung huruf M
5. Coretlah gambar yang mengandung huruf konsonan tapi bukan huruf Y dan R.

Jawaban: 1. Gambar yang dicoret adalah gambar kedua, kelima, keenam dan ketujuh 2. Gambar yang dicoret adalah gambar keempat dan keenam 3. Gambar yang dicoret adalah gambar kedua 4. Gambar yang dicoret adalah gambar kelima dan keenam 5. Gambar yang dicoret adalah gambar pertama, kelima dan keenam.
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8888

Soal no.6-10 terdiri dari 8 gambar. Kerjakan sesuai petunjuk masing-masing soal. 6. Coretlah gambar yang memiliki sisi lebih dari 4 dan mengandung huruf
konsonan

7. Coretlah gambar yang memiliki sisi 4 dan tidak mengandung huruf konsonan

8. Coretlah gambar yang memiliki sisi tidak lebih dari 4 dan tidak mengandung huruf vokal

9. Coretlah gambar yang memiliki sisi 3 atau lebih dan mengandung angka lebih besar dari duapuluh tapi angka tersebut bukan ganjil.

10. Jangan coret gambar yang bersisi 6. Jangan coret yang mengandung huruf konsonan. Jangan coret gambar bersisi 4 atau kurang. Jangan coret yang mengandung angka ganjil. Coret selain semua tersebut.

Jawaban : 6. Gambar yang dicoret adalah gambar pertama, dan kedelapan (terakhir) 7. Gambar yang dicoret adalah gambar kelima, keenam, 8. Gambar yang dicoret adalah gambar ketujuh
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

8899

9. Gambar yang dicoret adalah gambar ketiga, keempat, kelima dan ketujuh 10. Gambar yang dicoret adalah gambar pertama dan kedelapan (terakhir)
Panduan & Tips mengerjakan soal Army Alpha 1. Berdoalah sebelum tes 2. Kondisikan pikiran anda untuk berkonsentrasi penuh. Ingat !. Konsentrasi
penuh. 3. Petunjuk mengerjakan soal biasanya dibacakan oleh narator (hanya sekali,
tidak diulang) dan tidak dituliskan di kertas jawaban seperti pada latihan soal ini. Oleh sebab itu anda harus dengarkan baik-baik. 4. Jangan memikirkan hal lain selain soal. Karena ini membuat anda lalai dengan petunjuk soal. 5. Cermati petunjuk soal, pahami, lalu kerjakan secara cepat. Ingat. Waktu anda sangat terbatas.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9900

Bagian 9 Tes Ketelitian

Petunjuk Mengerjakan Soal Telitilah dua pernyataan yang diberikan. Jika sama, maka Isilah kotak
disamping kanan soal dengan S dan jika tidak sama, isilah dengan T.

No

Pernyataan 1

Pernyataan 2

1 567770001

5677700001

2 19 Oktober 2059

19 Oktoberr 2059

3 MSGTKJHSDF

MSGTKJHSDF

4 lsflkj78NOIlksdf

Lsflkj78NOIlksdf

5 Ahmad Suhendarwijayakusumo Ahmad Suhendarwijayakusuma

6 9900900099990

9900900099990

7 7653458787

7653548787

8 Angkatan Bersenjata RI

Angkatan Besrenjata RI

9 Nelagsa Gelangsa

Nelagsa Gelangsa

10 'k:?k>,sdf76t_-

'k:?k>,sdf76t_-

11 Prof.B.J.Habibie.,Dipl.Ing.

Prof.B.J.Habibie.Dipl.Ing.

12 Selapa Sahing

Selasa Pahing

13 Pecah Kambile

Pecah Kamble

14 M3k5Ui8ii001yG

M3k5Ui8i001yG

15 YyYYyyyYyYYyy

YyYYyyyYyYYyy

16 LlLlllLLlLlLLLll

LlLlllLLlLlLLLlLl

JWB (S/T)

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9911

17 Rabu Ruba Bura Rubu 18 23987348707234 19 Mudah& murah &baik 20 %u 87% 9*8 $ 21 owiuerjfsdf 22 dgjeru98234lkj 23 Menara Sa'idah 24 JJkkkJkKKJjjKKj 25 65765432 26 Lampu Mpulam Lumpa 27 1.10E+018 28 66+9-86+634-834+76 29 10101101 30 IOMAAMIOMIOMA 31 ASEP SUNARSEPSIPSIPA 32 Rr.KRAjy.Rk.JYK 33 ^-^--^-^--^^--^^^-^-^-^ 34 }{{}{}{}}}}{{}}{}}{ 35 ><<><<><<>><<> 36 CO2CCO22CO2OC2 37 H2O+CO2+H2C2 38 BejanaJebanaNebjaJenaba 39 ABRI.RI.D.R.TNI.AU.AL 40 kopiluwakkopiluwakkopiluwak 41 766576544123 42 +-+-+-++--+--+ 43 34/43/44/33/43/34/

Rabu Ruba Bura Rubu 2398734870234 Mudah &murah &baik %u 87 % 9* 8 $ owiuerjfsdf dgjeru98234lkj Menara Saidah JJkkkJkKKJjjKKj 6576532 Lampu Mpulam Lumpa 1.10E+018 66+9-86+634-834+76 101011001 IOMAAMIOMIOMA ASEP SUNARSESIPSIPA Rr.KRAjy.Rk.JYK ^-^--^-^--^^--^^-^-^-^ }{{}{}{}}}}{{}}{}}{ ><<><<><<>><<<> CO2CCO22CO2OC22 H2O+CO2-H2C2 BejanaJebanaNebJaJenaba ABRI.RI.DR.TNI.AU.AL Kopiluwakkopiluwakkopiluwak 766576544123 +-+-+-++--+--+ 34/43/44/33/43/34

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9922

44 L.K.NLS.NF.LOW.IE

L.K.NLS.NF.LOW.I.E

45 Mintarjarejakartajasaraja

Mintarjarejakartajasaraja

46 Dacvid Cfivad Fcida

Dacvid Cfivad Fcida

47 Kepiting Tekiping Pekitimg

Kepiting Tekiping Pekiting

48 **************

*************

49 hHhhHhHhHHhhHHhh

HhhhHhHhHHhhHHhh

50 123U231U331U223U

123U231U331U223U

51 Prof.Dr.Setiyawan Rejo,

MPd Prof.Dr.Setiyawan Rejo. MPd

***88**8***888**888***8888 ***88**8***888**888***8888

52

**

**

53 .__.-.-._-__-._--._-.-.-

.__.-.-._-__-._--._-.-.-

54 ­.-.-_..__._-_;._

­.-.-_..__._-_,._

55 ;:;:;;:;;::;::;;:

;:;:;;:;;::;::;;:

56 111 11 1 1 111 11 1111 11 11 111 11 1 1 111 11 1111 111 11

77 777 77 7 7 77 77 777 77 57
777777

77 777 77 7 7 77 77 777 77 777777

00 0 00 000 00 0000 00 0 0 000 00 0 00 000 00 000 00 0 0 000 0

58

0 0

0

59 666 66 66 666 6 6 666 66 66 666 666 66 66 666 6 6 666 66 66 666

55 5 5 5 555 5555 55 55 5 555 60
5555

55 5 5 5 555 5555 55 55 5 555 555

61 Registration Transprortation

Registration Transportation

62 Uniquety Qualifications

Uniquety Qualifications

63 Robien Van Persie

Robien Van Perisie

64 Schaplel Champcvanmdogre

Schaplel Champcvanmdogre

65 Rassmussens Ssenmrassumelse Rassmussens Ssenmrassumelse

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9933

66 Anne Frankesteinz 67 Raden Mas Ontowiryo 68 Diud duid dii d did dud dud
Tet ttet tett tet tteett tet tett 69
ttteett 70 9966332255 71 7; 6.4:9"0'4-2_1+= 72 Kereta Api Jurusan Yogyakrata 73 Bis Padang-Palembang AC
Hiroshima Naghasaki 74
Monbugakusho 75 Abdullah bin Abdul Muthallib

Ane Frankesteinz RadenMas Ontowiryo Diud duid dii d did dud dud Tet ttet tett tet tteett tet tett ttteett 99663322555 7; 6.4:9"0'4-2-1+= Kereta Api Jurusan Yogyakarta Bis Padang-Palembang AC. Hiroshima Nagasaki Monbugakusho Abdullah bin Abdul Muthallib

1. T 2. T 3. S 4. S 5. T 6. S 7. T 8. T 9. S 10. S 11. T 12. T 13. T 14. T

Jawaban Tes Ketelitian

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9944

15. S 16. T 17. S 18. T 19. T 20. T 21. S 22. S 23. T 24. S 25. T 26. S 27. S 28. S 29. T 30. S 31. T 32. S 33. T 34. S 35. T 36. T 37. T 38. T 39. T 40. T 41. S 42. S 43. T
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9955

44. T 45. S 46. S 47. T 48. T 49. T 50. S 51. T 52. S 53. S 54. T 55. S 56. T 57. S 58. T 59. S 60. T 61. T 62. S 63. T 64. S 65. S 66. T 67. T 68. S 69. S 70. T 71. T 72. T
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9966

73. T 74. T 75. S
Tips Mengerjakan Tes Ketelitian Tes Ketelitian adalah tes yang mengukur tingkat ketelitian, kecermatan, kejelian dan kehati-hatian anda dalam melihat suatu masalah. Untuk dapat memaksimalkan poin anda dalam Tes Psikologi Ketelitian ini, ikutilah 6 tips berikut ini : 1. Jaga kondisi tubuh dan pikiran anda tetap rileks dan tenang. Dan berdoalah supaya diberi kemudahan oleh Allah SWT. 2. Kerjakan setiap butir soal dengan penuh konsentrasi namun tidak tegang 3. Tes ketelitian umumnya dibatasi dengan waktu yang singkat. Oleh karena itu kerjakanlah dengan cepat namun bukan terburu-buru 4. Jangan menuruti rasa penasaran anda terhadap satu soal tertentu karena semua soal bobot nilainya sama. Kalau anda macet pada satu soal, lebih baik lewati dulu. Karena ini bisa menghabiskan energi dan waktu anda. 5. Untuk menghemat waktu dan energi, jika anda menemukan satu perbedaan (meskipun hanya satu karakter, baik huruf, angka maupun simbol) ini berarti bahwa kedua pernyataan tersebut Tidak Sama. Oleh sebab itu anda tak perlu meneruskan meneliti sisa karakter dalam baris tersebut. Langsung saja pilih T (Tidak Sama) 6. Alokasikan waktu secara merata pada tiap soal. Misalkan anda diberikan waktu 45 menit untuk 75 soal. Maka tiap soal harus anda kerjakan maksimal 30 detik (setengah menit). Sehingga 75x setengah menit = 37,5 menit. Anda masih punya waktu 7,5 menit untuk meneliti ulang soal-soal yang tadi anda lewati atau anda ragu-ragu jawabannya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9977

Bagian 10 Tes Kode dan Ingatan

Petunjuk Mengerjakan Soal Cermati dan ingat-ingatlah kode-kode berikut ini. Waktu anda 15 menit.

TRANSPORT FERRARI 876 TOYOTA 654 HONDA 532 SUZUKI 421 MAZDA 177

TUJUAN MAKKAH 99S DUBAI 38T TOKYO 25A JAKARTA 77B SYDNEY 14G

FOOD GANDUM KL BERAS OP JAGUNG YR KEDELAI PO KACANG RY

BUAH APEL 20 JERUK 82 MANGGA 15 SRIKAYA 25 SAWO 40

HEWAN KUCING J6 KERA W2 KUDA E5 KIJANG Z7 KOMODO H3

Waktu 15 menit anda telah habis. Tutup daftar kode diatas. Lalu kerjakan soal-soal dibawah ini. Pilihlah kode yang sesuai dengan mencentang pada kolom kecil yang disediakan. Waktu anda 15 menit.

No. Soal

1 KOMODO

H3

2 BERAS

OP

3 DUBAI

20

4 TOYOTA

177

5 MANGGA

15

3H

177

E5

77B

532

38T

654

25

51

J6

6 JAKARTA

876

7 MAZDA

178

8 KEDELAI

421

9 MAKKAH

KL

25A

77B

H3

177

W2

PO

99S

29

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9988

10 FERRARI

876

11 KERA

W2

12 JERUK

82

13 SRIKAYA

421

14 SUZUKI

421

15 SYDNEY

38T

16 KACANG

RY

17 TOKYO

15

18 HONDA

532

19 JAGUNG

PO

20 SAWO

H3

RY

25A

J10

40

43

6TQ

25

Z7

E5

KL

YR

14G

YR

25A

25A

654

77B

876

40

YR

40

38T

21 GANDUM

RY

22 KUCING

J8

23 APEL

20

24 KIJANG

W2

25 KUDA

E5

KL

20

J6

18

20B

555

J6

Z7

25

85

Tips Mengerjakan Soal Tes Kode dan Ingatan 1. Berdoalah sebelum mengerjakan tes. 2. Ambil nafas panjang dan teratur. Ingat-ingatlah kode masing-masing soal
secara yakin dan mantap. 3. Pelajari pola dari masing-masing kode. Misalnya untuk soal ini, nama-nama
kota tujuan diberi kode 3 karakter. Yaitu 2 angka dan satu huruf dibelakang. Untuk nama-nama buah, diberi kode 2 karakter. Yaitu 2 angka. Dan seterusnya. Dengan mencermati pola kodifikasi ini, akan sangat memudahkan anda menebak jawaban yang benar terhadap soal yang diberikan. 4. Jika ada waktu tersisa, periksa kembali jawaban anda.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

9999

Bagian 11 Tes Analog Verbal
(Padanan Kata)

Petunjuk Mengerjakan Soal Pada tes ini diminta kemampuan mengerti akan arti kata, fungsi kata, dan
pemakaian serta padanan fugsi dengan kata lain. Tugas anda adalah mencari kata dengan huruf kapital, padanannya dengan 5 kata-kata di bawahnya. Waktu 25 menit
1. SEMINAR : SARJANA::: a. Akademi: taruna b. Rumah sakit: pasien c. Ruang pengadilan : saksi d. Kenservator: seniman e. Perpustakaan: peneliti
2. FIKTIF: FAKTA::: a. Dagelan: sandiwara b. Dongeng: peristiwa c. Dugaan: rekaan d. Data: estimasi e. Rencana: projeksi
3. MATA: TELINGA::: a. Jari: tangan b. Lidah: hidung

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1000

c. Kaki: paha d. Lutut: siku e. Perut: dada 4. UANG : PUNDI-PUNDI::: a. Hubungan :jambangan b. Gelas: nampan c. Air: tempayan d. Buku: percetakan e. Rokok: asbak 5. POHON : BUAH ::: a. Domba: daging b. Sapi: susu c. Telur: ayam d. Jentik: nyamuk e. Setam: sapit 6. SENAPAN : BERBURU ::: a. Kapal: berlabuh b. Kereta: langsir c. Pancing: ikan d. Perangkap: menangkap e. Parang: mengasah 7. BATA: TANAH LIAT::: a. Batu: pasir b. Tembikar: keramik c. Bunga: buah d. Beton: semen e. Kertas: buku
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1011

8. PANAS: API::: a. Hujan: awan b. Abu: arang c. Terang: matahari d. Hangat: listrik e. Dingin: beku
9. KULIT: SISIK::: a. Tegel: lantai b. Rumah: kamar c. Keramik: mozaik d. Dinding: cat e. Atap: genteng
10. METEOROLOGI: CUACA::: a. Astronomi: fisika b. Gerontology: keturunan c. Pedagogik: sekolah d. Patologi: penyakit e. Antropologi: fosil
11. LAPAR : NASI::: a. Haus: air b. Mual: obat c. Mengantuk: melamun d. Bosan: tidur e. Membaca: gambar
12. KEPALA: HELM::: a. Sabut: kelapa b. Rumah: atap c. Jari: cincin
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1022

d. Album: foto e. Kaki: kaus 13. TUNTUTAN : SANTUNAN ::: a. Undian: hadiah b. Permintaan: pemberian c. Persediaan: penawaran d. Rusak: ganti rugi e. Tabungan: pembelanjaan 14. RAMBUT: GUNDUL::: a. Bulu: cabut b. Mobil: mogok c. Botak: kepala d. Pakaian: bugil e. Lantai: licin 15. DIAMETER : LINGKARAN ::: a. Diagonal: segi empat b. Luas: panjang c. Tinggi: segi tiga d. Sudut: tegak lurus e. Radius: busur 16. ES: AIR::: air: a. Mendidih b. Membeku c. Uap d. Cair e. Kabut 17. SARUNG TANGAN : PETINJU ::: a. Ap teker b. Bakterilog
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1033

c. Optamolog d. D kter e. Analis 18. PEDAS : CABAI::: manis : a. Gadis b. Manisan c. The botol d. Sakarin e. Kecap 19. PEDATI: KUDA::: pesawat terbang : a. Sayap b. Baling-baling c. Pramugari d. Pil t e. Landasan 20. ANTISEPTIK : KUMAN ::: a. Peluru b. Sirkus c. Menerkam d. Rusa e. Binatang 21. BERAS : NASI GORENG ::: kayu : a. Pasak b. Kursi tamu c. Gelondongan
d. Papan e. Tripleks
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1044

22. RAMALAN : ASTROLOGI::: bangsa: a. S si l gi b. Antr p l gi c. Demografi d. Psik l gi e. Ethnologi
23. RAS: NEGRO::: bentuk: a. Tinggi b. Hitam c. Oval d. Keriting e. Kekar
24. RUMPUT: LAPANGAN::: a. Nebula b. Langit c. Angkasa d. Malam e. Antariksa
25. LAMPU : GELAP ::: makanan : a. kenyang b. penuh c. gizi d. mulas e. lapar
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1055

Jawaban 1. E 2. B 3. B 4. C 5. B 6. D 7. D 8. C 9. E 10. D 11. A 12. B 13. B 14. D 15. A 16. C 17. B 18. D 19. B 20. D 21. B 22. E 23. B 24. B 25. E
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1066

Bagian 12
Tes Analog Verbal
(SINONIM)
Petunjuk Mengerjakan Soal Dalam tes ini anda dinilai kemampuannya mengartikan arti dari satu kata.
Kata kata ini dipilih dimana satu kata mewakili 200 kata lainnya. Jadi yang diminta adalah dicari padanannya kata yang dicetak dengan huruf kapital, dengan 5 kata lainnya. Waktu 30 menit
1. EVOKASI a. Penggugah rasa b. Penilaian c. Perubahan d. pengungsian e. Ijin Menetap
2. BAKU a. Perkiraan b. Standar c. Umum d. Normal e. Asli

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1077

3. PROTESIS a. Hipotesis b. Praduga c. Thesis d. Disertasi e. Buatan
4. DIKOTOMI a. Dibagi dua b. Dua kepala c. Kembar dua d. Dua kekuatan e. Dwi fungsi
5. SINE QUA NON a. Tiada berair b. Harus ada c. Air mineral d. Kelengkapan e. Selalu negative
6. ANDAL a. Dampa b. Lingkungan c. Tangguh d. Bebal e. Terbelakang
7. NARATIF a. Prosa b. Puisi c. Deskriptif
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1088

d. Timbalbalik e. Terinci 8. KISI-KISI a. Alat menangkap ikan b. Alat hitung c. Tabel d. Terali e. Pola kerja 9. RABAT a. Tambahan gaji b. Potongan c. Keuntungan d. Pembayaran kembali e. Jera mengulangi 10. MUDUN a. Problema b. Beradab c. Referensi d. Setuju e. Mufa at 11. BOGA a. Pakaian kebesaran b. Makanan kenikmatan c. Dekorasi tataruang d. Pakaian pengantin e. Rumah tinggal 12. CITRA a. Gambaran b. Dimensi
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

10 1099

c. Anggapan d. Imaginasi e. Mutu 13. BALA a. Rapat sekali b. Bencana c. Bantuan d. Merasa an e. Melawan 14. TANUR a. Jamur b. Kotoran hewan c. Perapian d. Pakaian kuda e. Perkakas tukang 15. WAHANA a. Kebesaran Tuhan b. Ruang angkasa c. Lawan dunia fana d. Sarana transportasi e. Eksistensi yang diakui 16. IMBASAN a. Imaginasi b. Ikatan c. Ilusi isapan d. isapan e. Dorongan
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1100

17. KEDAP a. Keragu-raguan b. Rapat c. Tembus d. Kelambatan e. Penganan
18. CANGGIH a. Sukar b. Mutakhir c. Complex d. Sulit e. Rapih
19. PROTEKSI a. Bantuan b. Pengawasan c. Perlindungan d. Penjagan e. Pengamanan
20. ANJUNG a. Dayung b. Panggung c. Buyung d. Puji e. Angkat
21. KESAHIHAN a. Keberlakuan b. Kesalahan c. Kematangan
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1111

d. Kemantapan e. Kebenaran 22. INTERASI a. Hubungan b. Interaksi c. Sublimasi d. Perulangan e. Identifikasi 23. DAUR a. Baur b. Produk c. Tingkatan d. Proses e. Siklus 24. MOTILITAS a. Angka kematian b. Sebangsa hewan c. Gerak d. Dorongan e. Pukulan 25. FRIKSI a. Perpecahan b. Tidak berdaya c. Frustasi d. Sedih e. Putus harapan 26. NABATI a. Hewani b. Hayati
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1122

c. Kodrati d. Botani e. Insani 27. INSOMNIA a. Tidur b. Cemas c. Sedih d. Tak bisa tidur e. Kenyataan 28. TRANSENDENTAL a. Bergera b. Berpindah c. Kesinambungan d. Abstrak e. Tembus pandang 29. BUBUT a. Potong b. Cabut c. Poles d. Serpih e. Urut 30. ASUMSI a. Kesimpulan b. Ramalan c. Anggapan d. Perbandingan e. Rekaan 31. MENGECOH a. Mengadu
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1133

b. Mengakali c. Berbuat curang d. Membuat kacau e. Memotong kecil-kecil 32. DITENGGAK a. Disepak ke atas b. Ditendang dengan bangga c. Dipotong melintang d. Ditelan bulat-bulat e. Diminum sedikit-sedikit 33. SUTRADARA a. Pemimpin acara b. Penulis naskah c. Pengatur skenario d. Manager tontonan e. Pengarah adegan 34. PEMUGARAN a. Pemeliharaan b. Pembong aran c. Pembangunan d. Perbaikan e. Pelestarian 35. RANCU a. Canggung b. Kacau c. Jorok d. Tidak wajar e. Semu
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1144

JAWABAN 1. A 2. B 3. E 4. A 5. B 6. C 7. C 8. D 9. B 10. B 11. B 12. A 13. B 14. C 15. D 16. D 17. B 18. C 19. C 20. B 21. E 22. D 23. E 24. C 25. A 26. D 27. D 28. D
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1155

29. B 30. C 31. D 32. B 33. E 34. D 35. B

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1166

Bagian 13 Tes Logika Penalaran

Petunjuk Mengerjakan Soal Soal 1 s/d 20 di bawah ini ada premis-premis dan 5 kemungkinan kesimpulan.
Pilihlah kesimpulan yang anda anggap paling besar. Waktu 25 menit
1. Semua pekerja harus mengenakan topi pengaman. Sementara pekerja mengenakan sarung tangan. a. Sementara pekerja tidak menggunakan topi pengaman b. Semua pekerja tidak mengenakan sarung tangan c. Sementara pekerja mengenakan topi pengaman dan sarung tangan d. Sementara pekerja tidak mengenakan topi pengaman dan mengenakan sarung pengaman e. Sementara pekerja tidak mengenakan topi pengaman dan tidak mengenakan sarung tangan
2. Semua anggota asosiasi profesi harus hadir dalam rapat. Sementara dokter adalah anggota asosiasi. a. Semua yang hadir dalam rapat adalah dokter b. Semua anggota rapat bukan anggota asosiasi profesi c. Sementara peserta rapat adalah dokter d. Semua dokter hadir dalam rapat e. Semua yang hadir bukan dokter

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1177

3. Semua seniman kreatif. Sementara ilmuwan tidak kreatif a. Sementara ilmuwan bukan seniman b. Tidak ada seniman yang ilmuwan c. Sementara individu yang kreatif bukan seniman d. Sementara ilmuwan kreatif e. Semua ilmuwan kreatif
4. Tidak semua hipotesis penelitian terbukti benar. Sementara penelitian disertasi tidak menguji hipotesis a. Sementara doctor tidak menulis disertasi b. Sementara hipotesis disertasi tidak terbukti c. Semua hipotesis disertasi terbukti benar d. Semua hipotesis penelitian terbukti benar e. Semua doctor, hipotesis disertasinya benar
5. Pengendara sepeda motor yang lewat jalan Protokol harus mengenakan helm. Sementara murid yang bersepda motor tidak mempunyai helm. a. Semua murid tidak boleh melewati jalan protocol b. Semua murid bersepeda motor boleh lewat jalan protocol c. Semua murid bersepeda motor tidak boleh lewat jalan protocol d. Semua murid bersepeda motor harus mengenakan helm e. Sementara murid bersepeda motor boleh lewat jalan protocol
6. Sementara sarjana adalah dosen. Semua dosen harus meneliti a. Sementara sarjana bukan dosen b. Sementara peneliti bukan dosen c. Sementara dosen tidak meneliti d. Sementara peneliti adalah dosen e. Semua sarjana harus meneliti
7. Sementara penyanyi ada pada kedudukan utama. Semua yang ada pada kedudukan utama mendatangkan uang.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1188

a. Sementara penyanyi tidak pada kedudukan utama b. Sementara yang mendatangkan uang adalah penyanyi c. Sementara yang pada kedudukan utama adalah penyanyi d. Sementara penyanyi tidak mendatangkan uang e. Semua penyanyi ada pada kedudukan utama 8. Semua jenis ikan bernafas dengan insang. Ikan paus bernafas dengan paruparu a. Sementara jenis ikan bernafas dengan paru-paru b. Semua ikan paus benafas dengan insang c. Sementara ikan paus bernafas dengan insang d. Semua ikan paus termasuk ikan e. Semua ikan paus bukan termasuk jenis ikan 9. Semua manusia tidak bertanduk. Semua kucing tidak memamah biak a. Manusia tidak memamah biak b. Kucing tidak bertanduk c. Manusia dan kucing tidak memamah biak dan tak bertanduk d. Manusia sama dengan kucing e. Tidak dapat ditarik kesimpulan 10. Semua penyelam adalah perenang. Sementara penyelam adalah pelaut a. Sementara pelaut adalah perenang b. Sementara perenang bukan penyelam c. Semua pelaut adalah perenang d. Sementara penyelam bukan pelaut e. Sementara penyelam bukan perenang

Soal 11 s/d 15, masing-masing merupakan penalaran yang terdiri atas tiga kalimat, yaitu (a) kalimat pertama (premis mayor), (b) kalimat kedua (premis minor) dan (c) kalimat ketiga (kesimpulan). Untuk masing-masing soal itu anda diminta menentukan apakah penalaran itu:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

11 1199

a. Benar b. Salah pada premis mayor c. Salah pada premis minor d. Salah pada premis mayor dan premis minor e. Salah pada kesimpulan
11. Pada perusahaan A tidak ada sistim cuti tahunan Si Manis adalah anggota divisi utama pada perusahaan A Maka: si Manis boleh mengambil cuti tahunan
12. Semua mahluk Tuhan tiada yang abadi Mbah kromo dukun sakti lereng G. seribu Mbah Kromo dapat hidup abadi
13. Semua ciptan Tuhan tiada yang abadi Iblis bukan ciptaan Tuhan Iblis akan hidup abadi
14. Seseorang tidak dapat ada di Jakarta dan di Bandung dalam waktu bersamaan Pada hari senin si Amir tidak ada di kota Jakarta Pada hari senin si Amir berada di kota Bandung
15. Barang siapa tidak kehilangan, dia masih mempunyai Si Badu tidak kehilangan mobil Si Badu masih mempunyai mobil
soal 16 s/d 20 adalah soal logika 16. Bila Adrian, Badu dan Citra pergi ke kafetaria dia selalu minta baso atau bakmi
1. bila Adrian memesan bakso maka Badu memesan bakmi 2. salah satu dari Adrian atau Citra memesan bakso, tetapi tidak keduanya 3. Badu dan Citra keduanya tidak memesan bakmi Siapa kiranya yang memesan bakso kemarin, dan bakmi sekarang?

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1200

17. Si A berkata: staf R.S Dharma Graha terdiri dari 16 orang termasuk saya, yang terdiri dari dokter dan perawat. Pernyataan di bawah ini mengenai staf R.S Dharma Graha adalah benar baik menghitung atau tak menghitung saya. 4. lebih banyak perawat dari dokter 5. lebih banyak dokter pria dari pada perawat pria 6. lebih banyak perawat pria dari pada perawat wanita 7. paling kurang ada seorang dokter wanita Pertanyaan: apakah pekerjaan si A (dokter atau perawat), dan apakah jenis kelamin si A?
18. Firman mengenal 5 wanita: Ade, Bea, Cindi, Deby dan Eva. [1] Ada 2 golongan umur, yaitu umur 30 tahunan dan umur dibawah 30 tahunan. Terdapat 3 wanita berumur di bawah 30 tahun, dan 2 orang di atas 20 tahun. [2] ada dua wanita yang bekerja sebagai guru dan 3 sebagai sekertaris [3] Ade dan Cindi masuk dalam golongan umur yang sama [4] Deby dan Eva pada golongan umur yang berbeda [5] Bea dan Eva mempunyai pekerjaan yang sama [6] Cindi dan Deby mempunyai pekerjaan yang berbeda [7] Firman memilih yang pekerjaannya gurudan berumur di atas 30 tahun Pertanyaan: Siapa yang dipilih Firman?
19. Ada 3 wanita, yaitu Ade, Berti dan Citra [1] Ada 2 orang yang sangat cerdas, 2 orang sangat cantik, 2 orang sangat artistic, 2 orang sangat kaya [2] Tiap orang hanya mempunyai sifat diatas paling banyak 3 macam [3] Dari Ade diketahui dia sangat cantik maka dia sangat kaya [4] dari Berti dan Citra bila dia sangat cantik, maka dia tidak artistic [5] Dari Ade dan citra bila dia sangat kaya maka dia sangat artistic [6] Dari Ade dan Berti bila dia sangat cantik maka dia tidak cerdas [7] Berti dan Citra sangat cerdas Pertanyaan : Siapa yang miskin ?

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1211

20. Ayub, Bakri dan Ciputra diinterogasi atas pembunuhan dari Daud. Bukti-bukti pada tempat kejadian perkara (T*P) menunjukkan bahwa mungkin seorang pengacara terlibat pada perkara pembunuhan. Para tersangka, salah satunya adalah pembunuh, membuat pernyataan sebagai berikut. Ayub [1] Saya bukan pengacara [2] Saya tak terlibat pembunuhan Daud Bakri [3] Saya memang seorang pengacara [4] Tapi saya tak terlibat pembunuhan Daud Ciputra [5] Saya bukan pengacara [6] Seorang pengacara yang membunuh Daud
Pada pemeriksaan polisi ditemukan bahwa; [7] Hanya dua dari pernyataan di atas yang benar [8] Ternyata hanya satu dari ketiga orang itu yang bukan pengacara Pertanyaan: Siapakah yang membunuh Daud? JAWABAN: Bila (2) dan (4) benar maka Ciputra pembunuh Daud. Dari pernyataan (7) maka (5) dan (6) adalah palsu. Tetapi bila Ciputra pembunuh Daud, maka pernyataan (5) dan (6) tidak mungkin palsu keduanya. Dari kesimpulan ini maka Ciputra bukan pembunuhnya. Pembunuhnya pasti Ayub dan Bakri. Kerena pembunuhnya adalah pengacara, maka (6) adalah benar. Bila (1) benar, maka (2) akan benar (bukan pengacara), jadi (1) tak mungkin benar. Maka Ayub tentunya pengacara, bila (3) benar

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1222

JAWABAN 1. C 2. C 3. D 4. B 5. E 6. A 7. A 8. E 9. E 10. D 11. E 12. E 13. C 14. E 15. E 16. KEMARIN BADU, SEKARANG ADRIAN 17. A PERAWAT WANITA 18. YANG DIPILIH DEBY 19. YANG MISKIN CITRA 20. YANG MEMBUNUH DAUD ADALAH AYUB

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1233

Bagian 14 Tes Logika Aritmatika
(SERI)

Petunjuk Mengerjakan Soal Untuk soal 116-140 masing-masing soal merupakan deret (seri) yang belum
selesai. Selesaikanlah deret-deret (seri-seri) itu dengan memilih salah satu alternatif yang disediakan yang anda anggap paling tepat. Waktu 25 menit
1. suatu seri : 100-4-90-7-80 a. 8 b. 9 c. 10 d. 11 e. 12
2. 5-7-10-12-15 seri selanjutnya a. 13 b. 14 c. 15 d. 16 e. 17
3. suatu seri : 2-4-2-4-6-4-6-8-6-8-10-8-seri selanjutnya a. 6 b. 7

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1244

c. 8 d. 9 e. 10 f. 11 4. suatu seri : 2-5-7-3-6-8-4-..-.. seri selanjutnya a. 5-6 b. 6-7 c. 7-8 d. 6-8 e. 7-9 5. suatu seri : 3-5-8-12- seri selanjtnya a. 15 b. 16 c. 17 d. 18 e. 19 6. suatu seri: 14-10-6-13-9-5-12- seri selanjutnya a. 5 b. 6 c. 8 d. 9 e. 12 7. suatu seri: 1-2-3-2-4-6-4-8- sri selanjutnya a. 12 b. 10 c. 8 d. 6 e. 4
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1255

8. suatu seri: 50-40-31-24-18- seri selanjutnya a. 16 b. 15 c. 14 d. 16 e. 12
9. suatu seri: 9-5-1-2-10-6-2-3-11 -7- seri selanjutnya: a. 3 b. 4 c. 12 d. 8 e. 7
10. suatu seri: 2-1-2-1-3-3-3-4-4- seri selanjutnya a. 3,4,7 b. 4,5,7 c. 5,4,7 d. 6,5,4 e. 7,4,5
11. suatu seri: 13-14-13-14-11-12-11-12-15-16-15-16-13 seri selanjutnya: a. 11-15-13 b. 12-16-14 c. 14-13-14 d. 14-15-13 e. 13-14-13
12. suatu seri: 26-5-9-25-6-11-24-7 seri selanjutnya a. 9 b. 10 c. 11
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1266

d. 12 e. 13 13. suatu seri: 5-6-7-5-6-7-8-5-6-7-8-9 seri selanjutnya a. 5-6 b. 7-6 c. 9-10 d. 10-9 e. 12-9 14. suatu seri: 11-19-10-20-9-21-8 seri selanjutnya a. 22-7 b. 23-22 c. 7-24 d. 7-22 e. 29-26 15. suatu seri: 3-4-4-5-5-5-6-6-6 seri selanjutnya a. 5 b. 6 c. 7 d. 8 e. 9 16. suatu seri: 11-19-27-9-17-25-7 seri selanjutnya a. 15-22 b. 15-23 c. 23-15 d. 22-15 e. 26-23 17. suatu seri: 1-4-8-11-15 seri selanjutnya a. 16 b. 17
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1277

c. 18 d. 19 e. 20 18. suatu seri: 1-9-2-3-9-4-5-9 seri selanjutnya a. 5 b. 6 c. 7 d. 8 e. 9 19. suatu seri: 1-7-7-2-8-6-3-9 seri selanjutnya a. 5 b. 6 c. 7 d. 8 e. 9 20. suatu seri: 1-9-2-2-9-3-3-9-4-4 seri selanjutnya a. 5 b. 6 c. 7 d. 8 e. 9 21. suatu seri: a-m-n-b-o-p-c seri selanjutnya a. d b. e c. p d. q e. r
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1288

22. suatu seri: d-f-h-l seri selanjtnya a. j b. k c. l d. m e. n
23. suatu seri: a-b-c-i-j-d-e-f-i-j seri selanjtnya a. g b. k c. l d. h e. m
24. suatu seri: d-d-f-f-h-h-j-j seri selanjutnya a. j b. k c. l d. m e. n
25. suatu seri: a-b-c-c-d-e-f-f-f-g-h-i-i-l seri selanjutnya a. h b. i c. j d. k e. l
JAWABAN 1. C 2. E 3. D
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

12 1299

4. E 5. C 6. C 7. A 8. D 9. A 10. C 11. C 12. E 13. A 14. A 15. B 16. B 17. C 18. B 19. A 20. E 21. D 22. E 23. A 24. C 25. B
Tes ini terdiri atas deret angka. Yang diukur dalam tes ini adalah kemampuan analisa anda dalam memahami pola-pola/kecenderungan tertentu (dalam wujud deret angka) untuk kemudian memprediksikan hal-hal lain berdasarkan pola tersebut.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1300

Tips Mengerjakan Logika Aritmetika 1) jangan terpaku pada deret hitung atau deret ukur perhitungan matematika
saja yaitu jangan terpaku pada 3 -4 angka terdepan dalam deret namun adakalanya anda melihat deret secara keseluruhan karena pola bisa berupa urutan, pengelompokan berurutan maupun pengelompokan loncat. 2) Ingat keterbatasan waktu. Jangan terlalu asyik dan terpaku hanya pada sebuah soal yang penasaran ingin anda pecahkan, lompati ke soal berikutnya karena terkadang soal di bawahnya lebih mudah dipecahkan dibandingkan soal sebelumnya. 3) Anda bisa melatih kemampuan anda ini dari buku-buku tes UMPTN/SPMB untuk materi deret hitung/deret ukur

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1311

Bagian 15 Tes Angka

Petunjuk Mengerjakan Soal Untuk soal di bawah ini pilihlah satu diantara alternatif jawaban yang
disediakan yang anda anggap merupakan jawaban yang paling tepat. Waktu 15 menit

1. (55+30)2 a. 7175 b. 7125 c. 7225 d. 9025 e. 8025
2. 28 adalah berapa persen dari 70 a. 50 b. 40 C. 30 d. 25 e. 20

3. 9 × 16 =
4 81

a. 25
81

b. 4
9

c.

2 3

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1322

d.

29
7

e.

7 9

4. Berapakah 33% dari 163

a. 53,79

b. 54,33

C. 543

d. 5,37

e. 5379

5.

21÷ 4 =
4 11

a. 2 1
4

b. 6 3
16

c. 6 5
8

d. 36
44

e. 97
16

6. 3 = berapa persennya 20

a. 0,66

b. 6 2
3
c. 0,15

d. 0,60

e. 15

7. 4,036:0,04 =

a. 1,009

b. 10,9

c. 10,09

d. 100,9

e. 109

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1333

8. jika p = 2 dan q = 3 serta r p2 + 2pq + q2 berapakah : pqr

a. 150

b.

5 25

c. 6

d. 75

e. 50

9. 232 + 696 =

a. 399

b. 35

c. 1225

d. 325

e. 25 10. 0,875 : 1 =
4
a. 0,75

b. 0,70

c. 0,68

d. 0,56

e. 0,71 11. 0,252 =

a. 0,0025

b. 0,625

c. 0,0625

d. 6,25

e. 0,00625

12. 304,09 : 64,7 =

a. 0,407

b. 4,07

c. 4,70

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1344

d. 0,47 e. 47

13. 2 ­ 0,56 +  1 ­ 0,64 =

a. 1,34

b. 1,70

c. 1,80

d. 1,96

e. 2,01

14. jika p=4 dan q=3 serta r=(p+2q)/pq berapakah : (p+q)/r

a. 8 4
5

b.

82
5

c.

70 12

d. 36
6

e.

5 10
12

15. 5100 + 525 =

a. 67,6

b. 68,4

c. 75,0

d. 101,7

e. 75,3

16. 1 = berapa persen
16
a. 16,25

b. 6,25

c. 1,65

d. 0,625

e. 0,0165

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1355

17. 2 × 135 - (2|3)2

a. 8 1
3

b.

91
3

c. 9 5
6

d.

94
9

e.

82
3

18. 1,036 | 0,04 = ....

a. 25,09

b. 25,90

c. 259,00

d. 2590

e. 209,90

19. 6,5 = berapa % dari 6

a. 108,33

b. 92,30

c. 83,33

d. 8,33

e. 38,33

20.

berapakah

6 7

dari 87,5 %

a. 125

b. 75

c. 7,5

d. 6,5

e. 0,75

21. 15 = 37,5% dari

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1366

a. 35 b. 40 c. 45 d. 37,5 e. 42,5 22. (1 - 0,51) + (1 - 0,36) = a. 0,92 b. 0,85 c. 0,72 d. 1,50 e. 2,85 23. Berapakah 66,67 % dari 963,7 a. 63,56 b. 635,58 c. 642,5 d. 64,20 e. 645,2 24. 204,9 : 54,7 = a. 4,77 b. 4,07 c. 4,70 d. 3,74 e. 3,87 25. [(6)2 + (8)2 ] = a. 48 b. 14 c. 10 d. 6,93 e. 2304
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1377

Jawaban 1. C 2. B 3. C 4. A 5. B 6. E 7. D 8. A 9. B 10. B 11. C 12. C 13. C 14. B 15. C 16. B 17. C 18. B 19. A 20. E 21. B 22. D 23. C 24. D 25. C
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1388

Bagian 16 Logika Number

Petunjuk Mengerjakan Soal Untuk soal-soal 141 - 165 pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat Waktu 15 menit

1. jika x = 1/16 dan y = 16% maka:

a. x>y

b. x<y

c. x=y

d. x dan y tak dapat ditentukan

e. x2 > y

2.

14berbanding

3 5

adalah

a. 1 berbanding 3

b. 3 berbanding 20

c. 5 berbanding 12

d. 3 berbanding 4

e. 5 berbanding 4 3. 2x=64 3y=81 maka

a. X>y

b. X<y

c. X = y

d. X dan y tak bisa ditentukan

e. Xy<y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

13 1399

4. jika x = -(3)6 maka: a. x > y b. x<y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. xy > y
5. jika a = 2 b = -2 x = (a-b)2 a. x > y b. x<y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. 2x<2y
6. jika x = 0,178 +6,017 + 5,278925 y =12 a. x > y b. x<y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. 2x-2y = 0
7. jika x berat total p kotak yang masing-masing beratnya q kg, dan y = berat total q kotak yang masing-masing beratnya p kg, maka a. x > y b. x<y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. 2x>2y
8. jika p sembarang bilangan dan x = 3p2 + 4 maka a. x > y b. x<y c. x = y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1400

d. x tak bisa ditentukan e. 2x<2y 9. jika p sembarang bilangan dan x = -3p2 + 5 dan y =- 2p2 + 7 maka a. x > y b. x-<-y c. x-=-y d. x-dan-y-tak-bisa-ditentukan e. 2x->-2y 10. jika w, x, y, z adalah 4 bilangan mana diantara yang berikut ini tidak sama dengan w(x + y + z) a. wx+wy+wz b. (x+y+z)w c. Wx+(y+z)w d. Wx+x+y+z e. W(x-z)-wy 11. jika x 613 - 619 dan y = 615 - 617 maka : a. x > y b. x < y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. x < y 12. jika sudut suatu segitiga adalah x, 2x dan 3x derajat dan y = 30 derajat, maka a. x > y b. x < y c. x = y d. x dan y tak bisa ditentukan e. x > y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1411

13. jika x = harga 1 kg semen dan y = harga 1 kg paku, maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. x > y

14. jika nilai x terletak antara y dan z. sedang z < x maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x>2y 15. jika x2 - 4 = O dan y = 2

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x>2y

16. mana dari bilangan ini yang terkecil a. 1
5

b. 5

c.

1 5

d. 55

e.

1 55

17. jika x = 0,06% dari 1,34% dari 0,06 maka

a. x > y

b. x<y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1422

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x>2y

18. jika bilangan di bawah ini disusun, manakah bilangan pertengahan

a.

38 36

b. 33 - 1

c. 30 - 1

d. 3 e. 32 x 23 19. jika p > O dan q < O sedangkan x = p2 + q2; y = (p+q)2

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x>2y 20. jika angka 2 dalam bilangan 423689 bernilai 2 x 10X dan y = 5, maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x > 2y

21. jika 4 < x < 6 dan 5 < y < 7

a. x > y

b. x<y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x > 2y

22. jika x= 13689 ­ 13689/2 dan y = 13689/2 maka

a. x > y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1433

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. 2x > 2y

23. jika x = n.1.1 dan y = n+1+1 (n = bilangan positif), maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. x - 2y = 0

24. jika x +2,3 = 2y +1,6 maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. x - 2y = -0,7

25. jika a2 = b a > 0

x2

=

(2 ) 

dan

y

=

a2,

maka

a. x > y

b. x < y

c. x = y

d. x dan y tak bisa ditentukan

e. x + 2y = 0

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1444

Jawaban 1. B 2. C 3. A 4. B 5. C 6. B 7. C 8. A 9. B 10. D 11. A 12. C 13. D 14. D 15. D 16. E 17. C 18. A 19. A 20. C 21. D 22. C 23. B 24. E 25. B
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1455

Bagian 15 Tes Aritmatika

Petunjuk Mengerjakan Soal Untuk soal 166-180 pilihlah jawaban yang paling tepat dari jawaban yang
disediakan. Waktu 15 menit
1. Bambang meninggalkan kota A pukul 6:15. dan sampai di kota B pukul 9:45. jika dia mengendarai mobilnya dengan kecepatan rara-rata 60km/jam, dan dia beristirahat satu jam untuk makan, berapa km jarak A ke B. a. 210 km b. 175 km c. 150 km d. 135 km e. 90 km
2. Jika sebuah bujur sangkar P luasnya 64 dan sisinya = x dan Q adalah sebuah empat persegi panjang, dimana salah satu sisinya 4, dan sisi lainnya y, bila P=Q, maka a. X>y b. X-y c. X = y d. X dan y tak bisa ditentukan e. X = 2y

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1466

3.

jika

seorang

berjalan

menempuh

jarak

2 5

km

dalam

5

menit,

berapa

kecepatan

rata-rata perjalanan orang tersebut dalam 1 jam?

a. 4 km

b. 4,2 km

c. 0,4 km

d. 4,8 km

e. 2,4 km

4. sebuah salib sumbu siku siku x dan y dengan titik pusat 0, dengan sumbu x+

kearah timur dan y+kearah utara, diputar dengan titik 0 sebagai pusat putaran

kearah lawan jarum jam. Sehingga sumbu x+ lama dengan sumbu y+ baru membentuk sebuah suduit 1200. berapakah derajat besar sudut antara sumbu

x+ baru dengan sumbu y+ lama?

a. 30

b. 45

c. 60

d. 90

e. 120

5. seorang siswa memperoleh nilai 91, 88, 86 dan 78 untuk empat mata

pelajaran. Berapa nilai yang harus diperoleh untuk mata pelajaran ke lima

agar dia memperoleh rata-rata 85.

a. 86

b. 85

c. 84

d. 82

e. 80

6. Sebuah bejana berbentuk silinder berisi air 1 nya. Jika ditambah air 3 liter
3
lagi, bejana ini menjadi berisi 1 nya. Berapa liter kapasitas bejana itu ?
2
a. 15

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1477

b. 18 c. 24 d. 27 e. 30 7. jika x rupiah dibagi merata pada n orang, setiap orang akan memperoleh bagian Rp. 60.000, jika seorang lain bergabung pada kelompok di atas dan jika x rupiah dibagi merata, setiap orang sekarang memperoleh Rp. 50.000, beraparupiahkah x ? a. 3.000.000 b. 2.500.000 c. 500.000 d. 300.000 e. 250.000 8. Jika tabung P tingginya dua kali tinggi tabung Q dan jari-jarinya setengah dari tabung Q, perbandingan isi tabung P terhadap isi tabung Q adalah : a. 1:4 b. 1:2 c. 1:1 d. 2:1 e. 4:1 9. Seorang pedangang menjual sebuah barang dengan harga Rp. 80.000, dan memperoleh laba 25 % dari harga beli. Berapakah harga beli. a. 100.000 b. 96.000 c. 64.000 d. 80.000 e. 120.000

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1488

10. Seorang pekerja dibayar Rp. 800, perjam. Dia bekerja dari pukul 8.00 s/d pukul 16.00. dia akan dibayar tambahan 50 % perjam untuk selewatnya pukul 16.00, jika dia memperoleh bayaran Rp. 8.000, pada hari itu, pukul berapa dia pulang. a. 16.20 b. 16.40 c. 17.00 d. 17.10 e. 17.20
11. Seorang mahasiswa melakukan percobaan dilaboratorium dan mendapatkan kesimpulan bahwa perbandingan populasi kuman yang bersifat (x) dengan populasi kuman yang tidak bersifat (x) adalah 5:3, dan bahwa 3/8 dari kuman yang tidak bersifat (x) adalah jantan. Berapa populasi kuman (x) jantan terhadap pupulasi kuman seluruhnya? a. 1:1 b. 5:8 c. 6:13 d. 9:40 e. 15:64
12. Sebuah perusahaan mengurangi jam kerja pegawainya dari 40 jam perminggu menjadi 36 jam perminggu tanpa mengurangi gaji. Jika seorang pegawai tadinya diberi gaji Rp.x/jam. Berapa rupiahkah/jam gajinya sekarang? a. 40x b. 10x c. x 10 d. 9x 10 e. 10x 9

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

14 1499

13. Seorang pekerja mengecet tembok yang tingginya 3 meter dan telah sepertiga selesai. Jika dia selanjutnya mengecat tembok 10 meter persegi lagi, dia sudah akan tigaperempat selesai. Berapa meterkah panjang tembok itu. a. 10 b. 8 c. 6 d. 4 e. 3
14. Seorang dari titik x berjalan ke timur 1 km, kemudian 2 km ke utara, lalu 1 km ke timur, terus 1 km ke utara, lalu 1 km ke timur, terakhir 1 km ke utara sampai titik y. berapa kilometer jarak titik x dari titik y. a. 12 b. 9 c. 7 d. 5 e. 4
15. Panitia mengedarkan undangan pertemuan untuk 50 wanita dan 70 pria. Jika ternyata 40 % dari undangan wanita dan 50 % undangan pria hadir, kira-kira berapa persen yang hadir? a. 90 b. 86 c. 48 d. 46 e. 40

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1500

Jawaban 1. C 2. B 3. D 4. C 5. D 6. B 7. D 8. B 9. C 10. E 11. E 12. E 13. B 14. D 15. D

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1511

Bagian 16 Tes Spasial (1)
Petunjuk Mengerjakan Soal Pilih salah satu gambar yang tidak sesuai dengan gambar-gambar lainny!. Waktu 9 menit. Jumlah soal 14.
1.

2. 3. 4. 5. 6. 7.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1522

8. 9. 10. 11.

12. 13. 14.

Kunci Jawaban dan Pembahasan: 1. Jawaban D. Hanya pada jawaban D saja terdapat jumlah lingkaran di bagian
atas lebih banyak daripada lingkaran di bawahnya. 2. Jawaban B. Garis tersebut tidak mem-bentuk sudut seperti pada pilihan
jawaban yang lainnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1533

3. Jawaban E. Semua huruf terbentuk dari garis lengkung yang tertutupi dengan garis kecuali pilihan E.
4. Jawaban E. Semua pilihan jawaban terdiri dari dua bidang yang berbeda ukuran (besar dan kecil), kecuali E.
5. Jawaban E. Semua pilihan jawaban terdiri dari dua huruf yang dicerminkan, kecuali pada E.
6. Jawaban A. Semua pasangan gambar dihubungkan dengan bentuk bangun yang berbeda, kecuali A.
7. Jawaban C. Semua anak panah ke atas berjumlah genap dan anak panah ke bawah berjumlah ganjil, kecuali C.
8. Jawaban A. Semua gambar, berbentuk segitiga dengan ujung menghitam di sebelah kiri dan sudut 90% berada di kanan, kecuali A.
9. Jawaban D. Antara dua garis tebal selalu terdapat garis tipis, kecuali D. 10. Jawaban E. Semua pilihan jawaban terdiri dari empat gambar sebangun dan
berbeda ukuran, kecuali E. 11. Jawaban C. Semua pilihan terdiri dari bentuk yang sebangun berbeda ukuran
kecuali C (2 bangun di kanan berukuran sama). 12. Jawaban D. Semua pilihan memiliki ben¬tuk persegi panjang yang menembus
bidang, kecuali D (persegi panjang ber¬ada di belakang bidang). 13. Jawaban E. Semua bidang bersisi 8 kecuali E yang bersisi 6. 14. Jawaban B. Semua bidang memiliki 4 sisi, kecuali B.
Tips Cepat Mengerjakan Soal Cermati elemen-elemen yang membentuk gambar. Salah satunya pasti menentukan jawaban yang benar. Misalnya:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1544

Ada dua elemen gambar yakni persegi dan bentuk bintang. Setelah itu, carilah kesamaan/perbedaan masing-masing elemen tersebut dengan semua pilihan yang ada. Alternatif mencari jawaban yang benar selain cara di atas yakni dengan mencari korelasi antara elemen-elemen gambar tersebut. Pada tipe tes spasial ini Anda harus cermat mengamati beberapa poin berikut ini: 1. Bentuk gambar. 2. Ukuran gambar. 3. Hubungan antarelemen di dalam se¬buah kesatuan gambar. 4. Pola elemen gambar. 5. Pembentukan sudut. 6. Jumlah gambar. 7. Kemungkinan pencerminan. 8. Kemungkinan rotasi gambar ke arah kanan atau kiri.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1555

Bagian 17 Tes Spasial (2)
1. Pilih potongan gambar yang tepat!Cari potongan gambar yang jika dirangkai bisa menjadi potongan kubus seperti di bawah ini!

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1566

2. Bentuk bangun apa saja yang diperluan untuk menutup rangka kawat di bawah ini?

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1577

3. Bentuk bangun apa saja yang diperlukan untuk menutup rangka kawat di bawah ini?

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1588

4. Bentuk bangun apa saja yang diperlukan untuk menutup rangka kawat di bawah ini?

Kunci Jawaban dan Pembahasan: 1. Jawaban E. Cermati jawaban dan so¬al. Dalam jawaban, seharusnya segi enam-
kotak hitam atau garis dan kotak hitam bergandengan. Tiga pilihan yang memungkinkan B, D, dan E. Pilihan B dan D tidak mungkin karena garis "berkepala bulat" salah arah.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

15 1599

2. Jawaban E. Bangun terdiri dari 4 pasang bangun. Pilihan B dan C tidak mungkin karena ada bentuk jajar genjang. Pilihan D dan A tidak mungkin karena jumlah.
3. Jawaban A. Hati-hati, jangan terkecoh dengan sudut pandang gambar yang menghasilkan bangun jajar genjang.
4. Jawaban D. Prinsip: ada 3 bangun yang akan menutup rangka, 2 bangun ling¬karan dan satu persegi panjang.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1600

Bagian 18 Tes Spasial (3)
Petunjuk Mengerjakan Soal Carilah gambar utuh yang tepat dari lima pilihan yang ada sebagai bentuk baru dari potongangambar berikut ini! Contoh:
Jawaban I. A, II. E, III. B, IV. D Waktu 20 menit. Jumlah soal 40.
Untuk soal nomor 1-12 pakailah kelompok gambar I

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1611

Untuk soal nomor 13-20 pakailah kelompok gambar II

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1622

Kunci Jawaban: 1. B 11. C 2. B 12. E 3-C 13. D 4-C 14. E 5-D 15.A 6. E 16. C 7-A 17. D 8. E 18. D 9. B 19. c 10. A 20. D
Tips Cepat Mengerjakan Soal 1. Selalu cermati semua potongan bangunan dari panjang, lebar, dan bentuknya. 2. PalingcepatjikaAndafokusmenggabungkan 1 atau 2 bangun pembentuk terlebih
dahulu untuk menemukan 2-3 kemungkinan jawaban. Misalnya:

3. Lanjutkan dengan membandingkan bangun-bangun dalam pilihan Anda dengan aslinya. Anda akan cepat menemukan jawaban yang tepat.
Latih terus-menerus kepekaan Anda mengidentifikasi kemiripan dengan benda yang Anda temui sehari-hari. Cari yang sepintas sama. Misalnya, kursi di ruang tamu, keramik, tas, dan baju. Cobalah mengasumsikan jika benda tersebut dibongkar. Lama-lama Anda akan terlatih mengidentifikasi elemen-elemen pembentuk sebuah benda.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1633

Bagian 19
Tes Spasial (4)
Petunjuk Mengerjakan Soal. Carilah bangun yang sesuai dengan soal yang ada! Waktu 10 menit. Jumlah soal 20.

Kunci Jawaban: 1. D 11. B 2. B 12. A 3. A 13. E 4. D 14. E

5. C 15. E 6. B 16. E 7. A 17. E 8. C 18. E

9. D 19. A 10. E 20. A

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1644

Tips Cepat Mengerjakan Soal Langkah 1 Cari 3 elemen dasar pembentuk bangun. Langkah 2 Cocokkan dengan 5 pilihan yang ada. Anda akan menemukan 2 kemungkinan. Langkah 3 Perkirakan rotasi gambar soal sehingga Anda temukan jawaban yang paling sesuai. Langkah ke 4 Perhatikan letak elemen terkecil untuk menemukan ketepatan jawaban.
Misalnya:
Langkah 1 3 elemen = bentuk tabel, segitiga besar, dan 1 titik. Langkah 2 Pilihan jawaban A dan D cocok karena memiliki 3 elemen tersebut.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1655

Langkah 4 Berdasarkan letak titiknya, jawaban yanj paling tepat adalah D.
Biasanya, dengan melakukan langkah 1 saja, Anda sudah bisa menemukan jawaban yang paling benar.
Kadang-kadang Anda kesulitan menemukan jawabannya. Jadi, yang harus Anda lakukan adalah mengecek segala kemungkinan jawabannya terlebih dahulu. Setelah itu, Anda harus mencoba merotasikan gambar soal lalu dicocokkan dengan gambar pilihan Anda. Jika memang tidak cocok, Anda tidak perlu menuliskan jawabannya. Ada kalanya akan ada model jawaban yang diperoleh dengan memperkirakan kemunculan sisi tersembunyi dari kubus tersebut.
Butuh ketelitian dan imajinasi untuk melakukan hal ini. Tapi kalau Anda kesulitan berimajinasi, jadikan langkah 4 sebagai pegangan Anda.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1666

Bagian 20 Derat Gambar (1)
Petunjuk Mengerjakan Soal: Pilih 1 gambar dari 8 gambar yang menurut Anda paling tepat dan sesuai untuk mengisi kotak kosong yang tersedia!
Waktu 10 menit. Jumlah soal 10

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1677

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1688

Kunci Jawaban dan Pembahasan:
Kunci Jawaban dan Pembahasan
1. Jawaban soal 1= Nomor 8.Prinsip: Urutan garis mendatar (horisontal) dari atas ke bawah, 1 garis, 2 garis, dan 3 garis, bertipe putus-putus. Urutan garis tegak (vertikal) dari kiri ke kanan 3 garis,garis, dan 1 garis. Di kotak kosong pada pojok kanan bawah harus mengandunggaris horisontal tipe putus-putus dan satu garis tegak.
2. Jawaban soal 2= Nomor 4. Prinsip: Urutan kotak hitam yang di tengah dari kiri ke kanan dan dari atas ke bawah seialu berkurang 1 baris dan 1 lajur. Jadi kotak kosong di pojok kanan bawah harus mengandung 1 kotak hitam saja.
3. Jawaban soal 3= Nomor 5. Prinsip: Urutan garis vertikal dan garis horisontal (dari kiri ke kanan dan dari atas ke bawah) selalu membesar dengan sudut tertentu. sedangbentukgambar hitam : gsh mengikuti pertemuan kedua kelompok garis. Maka kotak kosong di pojok kanan bawah harus memiliki unsur 5 garis horisontal dan 5 garis vertikalKemiringan tertentu. Garis yang tegak semakin ke atas semakin kecil. Sedangkan pada garis mendatar, ke arah kanan semakin membesar.gambar hitam mengikuti titik-tirjk pertemuan di antara keduanya.
4. Jawaban soal 4= Nomor 1. Prinsip: Jarak antara masing-masing 3 garis tegak dari lori ke kanan dan dari atas ke bawah makin lebar. Sedangkan pertemuan garis-garis tersebut ditebalkan dengan tipe garis lurus. Maka kotak kosong di pojok kanan bawah haruslah mengandung pertemuan 3 garis horisontal dan 3 garis vertikal yang memiliki persamaan lebar plus penebalan garis di pertemuan di antara ketiganya.
5. Jawaban soal 5= Nomor 2.Prinsip: Isi kotak dari atas ke bawah: paling atas kosong,baris kedua/tengah bergaris horisontal hingga setengahnya, dan yang paling bawah bergaris horisontal penuh. Sedangkan pada baris paling bawah dari kiri ke kanan paling kiri kosong, tengah berisi segitiga bergaris vertikal memenuhi sebagian kanan, paling kanan berisi belah ketupat bergaris vertikal. Maka kotak kosong paling bawah dan paling kanan kemungkinan berupa kotak bergaris horisontal penuh dan belah ketupat bergaris vertikal.
6. Jawaban soal 6= Nomor 5. Prinsip: Baris pertama paling kiri, dari atas ke bawah selalu memiliki 3 kotak hitam dengan garis di tengah makin bertambah (hingga berjumlah 3). Baris kedua/tengah, dari atas ke bawah selalu memilik 2 kotak dengan garis di tengah makin ke bawah makin bertambah (hingga berjumlah 3). Baris paling kanan, dari atas ke bawah memiliki 1 kotak dengan garis di tengah makin ke bawah makin bertambah (hingga berjumlah 3). Maka kotak kosong di pojok kanan bawah harus mengandung 3 garis di tengah dan satu kotak saja, posisinya kotak bergaris tengah ada di bagian atas dan 2 garis di bawahnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

16 1699

7. Jawaban soal 7= Nomor 6. Prinsip: Background dari atas ke bawah, titik, garis, kotak. Isian berupa bentuk kotak berlubang, lingkaran, dan silang yang persebarannya tidak menentu. Jadi kemungkinan isi kotak pojok kanan bawah ber-background kotak dengan isian silang. Sebab, di antara 3 jenis isian, hanya yang berbentuk silang yang jumlah total pemakaiannya hanya 2. Sedangkan yang lain sudah genap 3.
8. Jawaban soal 8= Nomor 3. Prinsip: Ada3bentuk dasar yang dimodifikasi. Bulat, lingkaran, dan kotak. Masing-masing dimodifikasi dengan pengulangan bentuk di dalamnya hingga 3 lapis. Kotak dan lingkaran sudah genap berjumlah masingmasing 3 macam. Hanya bentuk belah ketupat yang belum berjumlah tiga. Bentuk pengulangan 2 dan bentuk dasar saja yang ada pada belah ketupat. Maka kemungkinan gambar yang hilang adalah gambar belah ketupat dengan 3 lapis.
9. Jawaban soal 9= Nomor 7. Prinsip: Ada tiga tipe garis yakni horisontal, lengkung, dan putus-putus. Masing-masing tipe memiliki tiga jenis kemiringan o derajat(mendatar), 90 derajat (tegak), dan 45 derajat (miring). Masing-masing tipe harus berjumlah 1, 2 dan 3 garis. Kemungkinan yang hilang adalah garis jenis putus-putus, yang miring dan berjajar 3.
10. Jawaban soal 10= Nomor 8. Kemungkinan terbesar dari gambar yang hilang adalah jawaban nomor 8. Pilihan lain tidak memungkinkan karena, pilihan nomor 1, 2, 3, dan 4 sudah ada di gambar soal. Pilihan nomor 5 tidak memungkinkan karena tipe pada soal tidak merujuk pada adanya pengurangan luas blok hitam. Pilihan nomor terakhir paling mungkin dilakukan karena bentuk blok hitam penuh bisa diasumsikan sebagai penggabungan antara dua kotak terakhir paling bawah. Pada baris paling atas, kotak sebelah kanan merupakan semacam hasil akhir penggabungan kedua balok pada 2 kotak sebelumnya. Begitu pula dengan baris tengah (kedua).

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1700

Bagian 21 Derat Gambar (2)
Petunjuk Mengerjakan Soal Cari seri gambar berikutnya dari 5 pilihan yang ada! Waktu 5 menit. Jumlah soal 7.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1711

Kunci Jawaban dan Pembahasan
1. Jawaban B. Gambari: ada titik berjumlah 1; gambar 2, ada tambahan jumlah titik 2; gambar 3, ada tambahan gambar titik 3; pada gambar ke 4, seharusnya ada tambahan gambar titik 4.
2. Jawaban A. Pada gambar 2: panah ber¬gerak searah jarum jam 45°. Pada gam¬bar 3: panah bergerak searah jarum jam 90°.Pada gambar 4: panah bergerak searah jarum jam 1350. Pada gambar ke 5: seharusnya panah bergerak searah jarum jam 180°
3. Jawaban B. Dari gambar 1 ke gambar berikutnya ada tambahan pola ber¬selang-seling A atau V- Pada gambar ke 4 seharusnya terdapat tambahan pola V dari susunan gambar ke 3.
4. Jawaban D. Perhatikan, terdapat 3 elemen pada setiap gambar: gambar anak panah, rotasi mengikuti arah jarum jam 900 dari gambar sebelumnya, penambahan 1 titik pada pangkal panah dari gambar sebelumnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1722

5. Jawaban C. Perhatikan, terdapat pe¬nambahan 1 garis lurus yang sama pan¬jang dari gambar sebelumnya. Gambar yang paling mungkin untuk seri ke 4 adalah yang D karena ada 4 garis lurus sama panjang.
6. Jawaban E. Perhatikan, ada penambahan garis panjang dan pendek berselangseling dari gambar sebelumnya. Seri gambar ke 4 seharusnya terdapat 3 garis panjang dan 3 garis pendek berselang-seling.
7. Jawaban B. Perhatikan penambahannya berupa 2 titik dan jaraknya sama.
Tips Cepat Mengerjakan Soal
Cermati poin-poin berikut ini untuk menemukan jawaban yang paling tepat; Jumlah setiap elemen; Panjang-pendek; Tebal-tipis; Penambahan/pengurangan/perubahan pada elemen; Pemetaan rotasi gambar ke kanan atau ke kiri; Penambahan elemen baru; Bentuk.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1733

Bagian 22 Derat Gambar (3)
Petunjuk Mengerjakan Soal Cari seri gambar berikutnya dari 5 pilihan yang ada! Waktu 5 menit. Jumlah soal 7.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1744

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1755

Kunci Jawaban 1. 2 6. 4 11. 2 16. 3 2. 2 7. 4 12. 5 17. 5 3. 6 8. 3 13. 1 18. 2 4. 4 9. 2 14. 4 19. 4 5. 2 10. 2 15. 3 20. 1
Tips Cepat Mengerjakan Soal 1. Cermati semua gambar sehingga Anda me¬nemukan 3 bentuk gambar
yang berbeda.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1766

2. Perhatikan garis imajiner diagonal-diagonal. Biasanya diisi dengan deretan gambar yang sama. Anda akan lebih cepat menemukan bangun tertentu yang masih berjumlah 2. Misalnya:
3. Tingkat kesulitan soal bertambah seiring dengan urutan soal. Sebaiknya jangan melompat-lompat dalam mengerjakan tipe soal spasial ini. Keuntungannya, Anda bisa terbiasa dengan pola soal dari yang termudah hingga yang paling sulit. Perhatikan perubahan tingkat kesulitan dari urutan soal berikut ini:

Beberapa pola gambar berikut ini wajib Anda tahu untuk bisa menemukan jawaban lebih cepat:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1777

1. Kadang tiap gambar ditambah elemen khusus. Elemen inilah yang harus Anda perhatikan (lihat soal nomor 4).
2. Gabungan antara penambahan jumlah elemen dalam satu gambar dan rotasi, (lihat soal nomor 10).
3. Gabungan antara penambahan jumlah elemen dalam satu gambar, rotasi, dan kerumitan bentuk (lihat soal nomor 13).
4. Menumpukkan/menggabungkan antara 2 gambar di sebelah kiri, sehingga menjadi gambar ke-3. Atau, gambar atas dengan bawahnya sehingga menjadi gambar paling bawah. Maka, cara cepatnya ialah dengan menggabungkan 2 gambar paling kanan menjadi gambar yang ditanyakan. Lihat pola soal nomor 14 di bawah ini:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1788

Bagian 23 Derat Gambar (4)
Petunjuk Mengerjakan Soal Cari padanan gambar yang dimaksud! Tulis jawaban Anda dalam lingkaran yang tersedia! Waktu 5 menit. Jumlah soal 5.
1.
2.
3.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

17 1799

4. 5.

Kunci Jawaban dan Pembahasan
1. Gambar F. Harus ada 3 lingkaran yang berbeda ukuran dalam 1 kotak. 2. Gambar E. Ada tiga kelompok gambar:

3. Gambar G. 4. Gambar G. Dalam elips, bulat kosong (di atas) dan bulat isi (di bawah). Di luar
elips X maupun O tidak muncul karena di dalam 2 lingkaran sebelumnya tidak ada pakem yang bisa diikuti.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1800

5. Gambar C. Berikut ini 3 kelompok gambar yang ada:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1811

Bagian 24 Pencerminan Gambar (1)
Petunjuk Mengerjakan Soal Carilah hasil pencerminan dari gambar-gambar berikut! Waktu 4 Menit. Jumlah Soal 4. 1.
2.
3.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1822

4.
Kunci Jawaban 1. D 2. A 3. E 4. A
Tips Mengerjakan Soal 1. Jika masing-masing elemen gambar pada soal berbeda bentuk, mulailah
mencermati ukuran dari satu elemen gambar yang paling menonjol. Cocokkan dengan pilihan jawaban yang ada. Pilihan yang berbeda, bisa Anda coret dari kemungkinan jawaban yang benar. Contoh:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1833

2. Langkah kedua adalah perhatikan bentuk dan ukuran gambar asli yang paling dekat dengan garis "cermin". Lalu, petakan gambar pencerminannya. Misalnya contoh berikut ini.
3. Setelah Anda temukan 2 alternatif, maka cermati bagian per bagian, maka Anda akan menemukan jawabannya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1844

Bagian 25 Pencerminan Gambar (2)
Petunjuk Mengerjakan Soal Carilah pasangan dari gambar C, yang mengalami perlakuan sama terhadap A
yang menghasilkan gambar pasangannya, B. Waktu 10 Menit. Jumlah Soal 30.
1
2
3
4
5
6
7

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1855

8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1866

20
21
22 23 24 25 26
27 28 29 30
Kunci Jawaban dan Pembahasan 1. 2. Dicerminkan ke sumbu x. 2. 5. Ditambah bentuk seperti salib dimiringkan. 3. 4. Diberi garis diagonal.
Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1877

4. 4. Garis pembentuk sisi kiri pada C dihi¬langkan. 5. 5. Dirotasi berlawanan arah dengan arah jarum jam. 6. 4. Dikurangi 3/4 pada bagian kiri dan atas, menyisakan garis tengahnya. 7. 5. Dirotasi 90 derajat ke kanan. 8. 1. Ditarik ke kanan dan ke kiri, tapi ting-ginya tetap. 9. 5. Dirotasi 90 derajat dan ditambah satu elemen yang sama ukuran dan
bentuk¬nya. 10. 3. Dicerminkan di sumbu x. 11. 5. Dipotong secara horisontal dan ba-gian atasnya dihilangkan. 12. 5. Dicerminkan di sumbu X. 13. 3. Dirotasi ke kiri 180 derajat. 14. 4. Garis terluar dihilangkan. 15. 2. Bangun dibagi dua. Kedua potongan. 16. 3. Dirotasi ke kanan 90 derajat, kemudian dicerminkan di sumbu x 17. 2. Ditambah garis lengkung berbentuk seperti S terbalik. 18. 4. Semuanya dihilangkan kecuali garis yang ada di dalam. 19. 4. Dipotong secara diagonal. 20. 3. Meninggalkan 2 titik pembentuk garis. 21. 3. Semua garis luar dihilangkan. Tinggal 1 garis diagonal bidang, kemudian
ditambah satu diagonal yang lain. 22. 3. Bidang menjadi solid dan ada tam-bahan bidang di dalamnya dengan
posisi dirotasi 45 derajat. 23. 4. Bidang terluar diletakkan di dalam bidang kedua sehingga ukurannya
lebih kecil. 24. 4. Bidang dibuat dua buah dengan salah satu posisinya diletakkan di
atasnya, sebelah kanan serta dipotongkan. 25. 5. Garis dirotasi 180 derajat, kemudian elemen di bagian atas diganti
dengan bentuk segitiga polos. 26. 1. Penambahan satu segi, menjadi segi-enam.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1888

27. 1. Elemen yang berada di dalam bangun ditambah satu garis horisontal lurus. Sedangkan elemen yang berada di luar dan menempel pada bangun dihilangkan.
28. 5. Bangun dicerminkan ke sumbu y, kemudian salah satunya dicerminkan ke sumbu x sekali. Hasil pencerminan di sumbu X digeser sehingga posisinya di tengah.
29. 3. Bangun dipotong dua, masing masing potongan diletakkan bersilangan. 30. 3. Garis dipotong 2/3 bagian, kemudian potongan tersebut dirotasikan 135
derajat ke kanan (searah jarum jam).
Tips Cepat Mengerjakan Soal Jika Anda sudah menemukan polanya, cari langsung satu elemen yang seharusnya ada/ hilang pada 5 pilihan jawaban. Anda akan mene¬mukan 1-2 kemungkinan jawaban. Misalnya:
Garis dirotasi 180 derajat, kemudian elemen di bagian atas diganti dengan bentuk segitiga polos.
Maka, Jawabannya nanti seharusnya mengandung elemen segitiga ("b") di bagian bawah, karena posisi elemen "a" pada soal berada di atas. Kemungkinan jawaban: no. 5

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

18 1899

Bagian 26
Pasangan Gambar
Petunjuk Mengerjakan Soal Cari kembaran gambar di kotak A dalam kotak B.
Waktu 15 Menit.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1900

Kunci Jawaban

1 = S

16 = J

2 = U 17 = K

3 = M 18 = N

4 = R IG = B

5 = C 20 = F

6 = L

21 = H

7 = Y 22 = A

8 = 0 23 = W

31 = CC 32 = II 33 = E 34 = W 35 = H 36 = 0 37 = J 38 = KK

46 = Y 47 = AA 48 = GG 49 = L 50 = BB 5I = M 52 = U 53 = V

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1911

9 =P 10 = 1 11 = X 12 = D 13 = V 14 = E 15 = Q

24 = C 25 = T 26 = C 27 = 00 28 = EE 2G = N 30 = MM

39 = D 40 = Z 41 = S 42 = P 43 = FF 44 = DD 45 = I

54 = | 55 = B 56 = T 57 = A 58 = X 59 = G 6O = K

Tips Cepat Mengerjakan Soal 1. Sebelum Anda benar-benar mencari gam-bar yang dimaksud, lebarkan
jangkauan mata Anda ke seluruh isi kotak A dan B 5=- -gga Anda bisa memetakan letak dan ir-:.-. gambar secara umum. Ini akan mempercepat Anda menemukan gambar yang diinginkan. 2. Beri tanda pada gambar-gambar yang mirip dan terutama yang berjumlah lebih dari 2. Ini akan mempermudah Anda memastikan pasangan ambar yang benar-benar tepat. Tapi, jangan tandai semua gambar karena malah membuat Anda bingung. Anda bisa menandai 2 tipe gambar saja. Contohnya:

3. Jika memungkinkan, silang setiap gambar yang sudah terpakai. Ini untuk memastikan Anda tidak akan memilih gambar yang sama untuk soal berikutnya. Misalnya seperti ini:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1922

4. Selalu cek apakah ada nomor yang sudah terpakai sebagai pasangan pada nomor sebelumnya.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1933

Bagian 27
Pasangan Gambar (2)
Petunjuk Mengerjakan Soal Gambarlah pasangannya dengan tepat pada kotak-kotak di bawah ini!
Waktu 13 Menit.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1944

Kunci Jawaban

Tips Cepat Mengerjakan Soal 1. Sambil mengerjakan soal, hafalkan posisi gambar, sehingga Anda akan lebih
mudah menemukan gambar yang dimaksud.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1955

2. Hafalkan 2-4 pasangan gambar yang ben tuknya unik atau sederhana. Hal ini akan lebih menghemat waktu pengerjaan. Se bab, Anda tidak perlu menengok ke soal lagi untuk menemukan pasangan gambar yang ditanyakan.
3. Anda bisa mencari 2 pasangan gambar sekaligus. 4. Setiap Anda akan selesai mengerjakan soal sebelumnya, lirik soal gambar
berikutnya, Hal ini akan mempercepat pencarian pasangan gambar.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1966

Bagian 28
Pasangan Gambar 3
Petunjuk Mengerjakan Soal Beri tanda "o" jika kedua gambar sama dan tanda "x" jika kedua gambar berbeda! Waktu 20 menit. Jumlah soal 80.

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1977

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1988

Kunci Jawaban

1. X

11. X

2. X

12. 0

3. o

13. X

4. 0

H. x

5. x

15. 0

6. o

16. 0

7. x

17. X

8. 0

18. 0

9. x

19. X

10. 0

20. O

41. x

51. X

42. 0

52. 0

43. 0

53. 0

44. X 45. o

54. 0 55. X

46. X 47. o

56. X 57-0

48. X

58. 0

49. X

59. 0

50. X

60. X

21. 0 22. X 23. X 24. X 25. 0 26. X 27. X 28. X 29. X 30. 0 61. X 62. X 63. X 64. 0 65. X 66. x 67. X 68. 0 69. 0 70. X

Tips Cepat Mengerjakan Soal

31. 0 32. X 33. 0 34. X 35. X 36. 0 37.0 38. 0 39. X 40. 0 71. 0 72. X 73. X 74. o 75. 0 76. X 77. 0 78. X 79. 0 80. X

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

19 1999

1. Jika Anda menemukan soal yang mengandung rangkaian garis dan bangun bersegi banyak, Anda bisa menelusuri titik ujung garis tersebut untuk memastikan apakah tepat sama dengan titik ujung garis pada gambar di sebelahnya. Misalnya, ikuti garis yang kami beri tanda ini:
Jawabannya berbeda di titik A 2. Hati-hati dengan gambar yang dirotasi sehingga terlihat tidak sama pada tam-
pilannya. Selalu cermati elemen tertentu pada gambar yang bisa menunjukkan bahwa gambar benar-benar berbeda atau sebenarnya sama, namun hanya mengalami rotasi/perputaran. Misalnya:

Taklukkan Soal-Soal Psikotest BANK ­ BUMN http://lokerdirektori.com | http://sentraloker.com

20 2000