isTANBUL'UN ORTAD AN KAtKAN BAZi TA RI III ESE RLER I
i
Çoban",vu, Adi lah Kadin, Hoca Tebe rrük, Revan i Çelebi ve Yayla camileri
Se mno! E y lce
Istanbul'un Türk devrine ait tarihi eserlerinden ço u son yill arda çei t li sebcblerle ort ad an kalkmi ve bunlann her türlü hatiralari ebediyen kaybolmutur. Bunlardan bazilari genel tarih bak imindan deerli sayilabilecek cscrlerdi. Bazilari ise mimarileri ile Türk san atinin dikkate deer öm ckjcrinden idi. Ayrica bu eserler. ehrin tarihi toporafyasinin Ve ehi r tari hinin unsurlari idi'. Anlailmasi güç gerekçelerle ve ehrin tarih ilc gü zelli  ine de er vermeyen görü lerle, sebebsiz ve hatta lüzumsuz ortad an kaldirilan bu eserlerden bir kaçi için elimizde bazi not ve resimler toplanm i bulun-
i Dipnotlarda. $lk bevu rul en bazi y ayinlar bsanilmi) b.a11lklo.n ile göitcril mi ii i r. Dunlan n lisiesi ' ~Ji d ll. di r :
A)'\'erdi·Bairli:in. Tahrlr d~/uTI == Ekrem lIakkl A>",crdi ve Ömer Lüifi Oaikan, IJ'
tanbul Vti 1u/l41r Itih rlr ddt~rl, 9j J (= JS46) iar/la fi, Istanbul 19 70. Ayverdi, Harit41 ;;;; Ekrem I b k li Ayvcrdi, 19. a imla !ita niJ r" lu.rilasr, [sranbul 19' 8.
lIadl1uJ = Ayvansarayh H üsoridn Bendi, Had/~ la'l-u w'mJ, Istanbul 12SI. M. Ziya, Istanb ul = Mehmcd Ziya (l h iibki ), Iiianbu ' ,.~ Sol a:}"J, I"lanbul 1336
(= 1920) 1928, 2 i:üi , Bu kit abin yalniz Ikinci dldinio. 5. 127 c" kadar olan ki smi yeni harf· k rlc 'Ve fa.sJktlUer haUnde. stanbul 'da 1931 de çok köw bir ~kiidc bu.dmisiir.
nclediye, Rf'hIH r = I st inbu l Bclcdi)"csi. Istanb ul If'h ir rçhbçri, stanb ul 19l4 . Pcn itlucb , Plan ;;;; J. PC n' it iich , Türki,·~ S/fOrt4t:,lar da iui nlf'rk~zj)-çil rora/indan ha. v.rÜlfilan /s"mbr" sigorta hariUllan. S7 x 81 cm ölçüsünde ve 1:500-1000 15~iinde renkli h i ritA l i n , J sian bul 1934-40. Camilu haritasi = M Li hc ndliJi. ao.o-i Berr -i Hü may(i n mtrwi pl.anni:::a hazi rl ao.a r.k IL. 1264 (= 1841/ 48) de .at basrnll$l Olarak )' A)inl ii nm i , iir,
Tartli [j~rEbi - F. 9

130

SE"' AVI EVICE

maktadir" , Bugün için artik bir tarih vesik asi olan bu not ve resimlerden bir kaçin i bu makalemiide bir araya getire rek deerlendirrnee çalipcaiz'.

Levha : I ·IX .

Çobançavu eninil

Resim : 1- 8.

Çoban çavu cam ii, Istanbul'un yetersiz ellerde perian ed ilen geçmi teki eimars gayreilerinden birine kurban giden bir eski eserdir.  stanbul Beled iyesincc, 1934 de yayinlanan [stanbul reh ber"nin üçüneü paftasinda, 33 sayili Mimar Kem aleddin mahal lesi sinirl an içinde, Koca Ragip Paa
caddesi üzerinde yeri gösterilmiti r. Çobariçavu camii bu partada tam Koca
kelimesinin al tina isabe t etmektedir ve bu plandan da anlailacai gibi, cadd e tam eam iin üzerin den geçirilmltir", Böylece bu ese r, 23 Tem muz 19 11
günü çikarak, Ijninçari-Mercan-Lôlell semtlerini ha rap ed en büyük ya ngindan sonra düzenlenen yeni ehir planlamasinin lilzumsuz kurbanlarindan biri olmutur. Çobançavu camii Bayezid'den Ak sa ray'a inen eaddenin sol tarafinda, denize doru uzanan Koca Ragip Paa cadde sinin üzerinde, Me-

sih Paa cad desi ilc bu ead den in meydana getirdl i dörtyol azinin az a··

isinda bulunuyordu", Hadikatil'l-ceva mi'ôc mesc id olarak gösterilen bu ese r ig. yüzyilda
Musalla denilen bir semttc bu lun uyor ve bu kayna in verdii bilgiye göre Çavubai Süleyman A~a taraCindan bir medrese ve bir de ç eme ile u fak bir manzume meydana getiriyordu, Manzumenin kurucusu Süleyman Aa' nin d a bu hayr an yaninda gömülü olduunu yine Hadika bildlrme kted irs, Aslinda bu camiin mah allesi yokken, SUIIan III . Ahmed (17 03 - i 73 0) de vrinde, çevresi ndeki mahallelerden parçalar ayrilmak suretiyle bir Çobança-

2 Bu )-.iimii bir seri h.l inde ya)l n!amafi du ~nd u i:Qm(lz makaide rin biriDti~idir , Bu yanla n mi:. i!e kaybo:an t50kI est r!tr hakkinda dcrfcYebildilim u bil iile ri tarihe mal t~ çabatarltR. Jt :tctkie _imar_ kuma l ioni idare edenltri biraz daha anl ayiili 'Ve ~hrin ia rih l nerierine kal11 d2Jia s.a YI1 Ii o! m.slanni ternenni ~lt ijim izi de belin mek i~t~ rLL.
3 Du ywnu bazirtark~n, E. il. Cev6d (ulpu!. YUk. mllb.· mim. Yilmaz Önie. Kemal Eker. BiliPn Tuma li ve M ~h med i. Tunay )' ard i mci olmu,I ardi r. Ayn' . Kemal Elltr araa bII Ile Sina'; Akbatu Iky"in C$k.i gazetelerden derfenmi, oollanncbn da ta)'d.lanmamii:
mümkün o:du. Datan bu dcsuanma burada k:<'kkür elmcli bir borç bilirim.
4 Bckdiy~. Rrlibu, rAfta 3.
S Pen i liidi, PJtui.
6 /iiidiM, I. L 11: Cltmll~, harlldu, DO. 3n de: Çob. nç ani1 camil adi De i1arttltnmiitir .

ISTA~BVL'VN ORTADA N >;ALKAS BAZI TARt il I ESERLERI

131

,·U  m ahallesi meydana getirilmi ise de, eh rin Beled iye taksimati Osman Nu ri Ergin (1883-1961) tarafindan ye nide n düzenlendi inde. bu m ah alle tekr ar ortadan kalkmitir. Ç avubai Süleyman A  a'nin tarihi ahsiyeri h akkinda bir bilgimiz yoktur. E. Hakki Ayverdi, Faiih devri mimarisi'nde, Süleym an A a'nin Fatih dev rinde yaadiini kabul ede rek, bu eseri de F atih de vri yapi lan listesine almi ti r", C amiin kullanildii siralarda, burada sa~ tarafda, parmaklikli du var d ibind e, Süleym an A  a'nin merme r IAhitli mezari görül üycrdu. Bu mezari incelemi olan merhum Mehmed Ziya (!bti· Calci)' nin yazdi  ina göre : c . .. mükellef iiienner sandukarun ü;;"indeki ba "e ayak talari kalin ve 4 Iemesil.. ... idi ' . Böylece buranin evve lce de bir yanginda geni ölçüde za rar görmü old uu, ayak tainin zedelenmi  bir halde bulunmas indan arila il iycrdu. Meh med Ziya Bey'in tesbitine gö re cBO/ lO/I, ayak taina na;;aran baka ekilde olup, mermer sandukasi ile miitenasip ,'t ahenkli bir kisim lekil etmiyor, Bakilirsa bu sonradan yupil mi tir. Kiiabesi o),ma ve hak suretiyle olmayip, ya/dizIa )'azitmii/''' . .Meh med Ziya Bey bu veslle ilc ad eta bir kehaneite bulunarak: . ... güniin bi-
rinde emsali gibi yok edilmesi mukarrer bulurian kabristaninda niedjun olaii lari t l'ldl ,.t' ahladumun haizta -i ihilramina nakeimek ii zere kayd ediyo rum. . .:t dedikten sonra ,0 siralarda yani i 922 yillannda bu mezarin kitabesinin öyle olduunu bildirir : «Cennetmekôn firdevs dfiyan Gazj Fatlti Sultan Mehnied Han Hazretlerinin Ser Çavuiu Sohibtrl-hayrai ve'l hôsenai ve ragibii'l-c~nneli vedderecat i bu cami ,"'e medrese bônisi merhum SiJle)'man Aa ruhima Fatiha ihsan ,»
Bu k irabc nin gerek ifadesi, gerek yazili ekli , çok son radan yazildi  i ni ve Fatih Sulla n Il. Meh rned dev rine ait ol m iyacaini açik surelle belli etrtiekted ir. Hatt a bu nun hayr at sa hibinin Mt irasini yaalmak için, lam am en bir makam olarak meydana getirilmi olabilecein e dah i ihtimal verilebilir. Ziya Bey'in yazdi ma göre, S üleyman A a'nin kabri bainda kandil yaki hrd s. Ayak ta ina ayrica ereti olar ak serpusuz ve üçgen biçimli tepe likli d aha ufak bir baka ta d ah a o tu rtulm utu ki bun un da üzerinde u yazi
ok unuyo rd u :

1 Ekrem Halli Aynrdi. Tiiiih dnrl mlMllrls', 1'l1nbul 1953, L 14, no. 29 , Eiki Eserler Encü mc:nindc:ii dOiyui:nd2ki N uri Ebussuutollu imzaii ve 4.IX.19J9 tarihli nota giSre. bu cami Fatih'in çob a nb.'I Sl ni n ~i.lindtft oldulu MS)'kncn 'te 996 ( = 1$81/8 ) de: ç avu)bl}1 olan., 101" (= 1605106) den sonri. "d at eden So.Jc:yman ap tarafirida..ii )'apti n lm1 itl l.
LI M. Ziya, IJtllll!Jul, II, s.. 8, noi 2, )'tni bbki, L 20.2$.

132

S Ei.IAvt avic a

· ..· sahibü'/-ha)'ra' ve'l-hasenat merhflm ve m ak/ur Ç avu bai ismail A ga'm n ruhiyçlin, sene 1225 ( = 18 10j · .
Bugün anik ne bu mezarlar, ne ah ap olduu tesbit olunan med rese ve ne de cami kalmitir. Kuru cunun adindaki Çoban kelimesinin de bir si  rat olmayip, dorudan doruya bu  ahsin adi olduuna da ihtimal verilebilir . Eski Türk adlari arasinda Çoban adi yaygi n olan lard an bi ridir. Belki vakif kayi tlari aranrild iinda cam lin kurucusu Ç obanç avu Süleym an Aa hakkinda d ah a etrafli b ilgi edinmek m ümkü n olacaktir. H . 95 3 ( = 154 6) tari hli Istanbul Vakiflari tahrir defieri'nde Çobanç avu camii nin adina raslanmad iina göre, bu tarihden öncelerine ait olabilecei ne ihtimal vermek biraz zor du r".
1875· 1880 yillarina doru çizilen Ist anbul haritasinda Çoban çavu camü iare tlenmi ve cephesi ön ünde ki sokain ad inin da Medrese sakagi olduu belirtilm i ise de medr ese gösterilmediine gö re, herha lde daha o vakitler bile onadan kalk mi olmalid ir'", Geçen yüzyilin sonunda , 189 9 d a. gazete iJanlarindan örenildiine göre, cvkat idaresi Çobançavu camiinin gerek esas binasi, gerek çevre duvarinin tamiri için ihaleler yapm iur! ", 2 3 T em muz 19 1i de Mercan'dan Laleli'ye ka da r olan bölgeyi mahveden b üyü k yangin Çobariçavu camiine ilimi olmamasina ra men", bu eski eser bir ba ka felak ete uram i "e La leli-Aksaray semtlerinin yeniden Iman için plani ç izildi i nde, bu ii üzerlerine alanlar, yangin sahasi ile yarima m i sahalarin sini rlarini iyice tesbite ç ahmad ik larmdan ve en önemlisi.  ehrin toporafyasim gözön ünde tutmaksizin bütün bu bölgeyi denize kada r bir tepsi gibi dü mdüz farzederek, bura lard a korunmasi gerek li ese rlerin, hatiralari n bulunu unu d a hiç h esa ba ka tma da n. masa baind a büyük bir rahatlikla plAnlarini o dcvirde Bati 'da pek moda olan d ama tahtasi prensibine göre hazirlamilard ir. B ayazid-Aksaray ana caddesi nden denize do
ru tat blke balanan bu plan uyan nca yangi n sah asin in toprak tesviyesine
d: giriilincc, zate n bu bölgede Marmaraya doru meyilli olan arazi, yan -

9 Ap"c rdi ·Barkii l1 . Tahri' dt / tut. LO Ayvetdi. Henta, P;li lt~ C 3. h l~ nbu l Oniveri.itts; lr: (Itüphancsindeki bit elyazma li~ tcde (no. 8869) ç.\·U~;Ii$1 C::ük ym3n Ala medresesi ra lli l bir medrese o[ar2k yer !l i mak ·
tadi r.
11 _Sabah _ i iizcli:-si. AlU Soim 1115 (19 A}usIO! 1899), _ T~ r' Oman_i mik/ka i . iP.Zet~ ,
1J Mart IlIJ (;;;;; .5 Ni sa n 1899). 12 M. CC7.ar. Osmanli dr .·rl" dr h/.-i nbl41 )"Clp. lan nda tah,lbat )'opan )'12nlUl ku w lab li
dlri/n. _TiJ ,k ..2111'4" .a rllil IIra/ m ma ve inC't'~,"rlr ri. i (1963) so 377·379; A..\!. Scbneidcr. D j~ 8 uirnde in K W IQn.tinoPfI· · SY:Jl nljnIKli r Zril~,Ii,i/l. 4 1 (194 1) s.. 401.

ISTANBt:L'UN ORTADAN KALKAN BAZI TARiii i ESERLERI

133

mami  ma hallelere çok ko t farkli bir yar halind e dayanip k alnutir' ", Zaten yeni açilacak bir caddenlti tam üstüne isabet ettirilen Çoban çavu cam ii bu ga rip toprak d üzlernesi ile d e b üsbütün bir tehlikel i durum a girmi  ti r. Böylece bu güzel ve ta rihi eser yokolmaa mahk üm edilmi ti . Ç oban ç avu cam ii i 9 i i de yanmadii ndan daha uzun yillar hizmet e devam e tmi ti r. Et rafini çeviren geni bir hazleenin içinde, bir kaç yali aacin aras inda beyaz minaresi ile göze ho görünen bir manzara arze diyord u. itekim i 936 da Emi nönü Halkevinde açil an bir resim sergis inde çoba1lça" 1I1 camii adi ile bu köenin rom an tik g örün ü  ün ü aksettiren bir tablo da bulunuyord u". Koca Ragib Paa caddesinin i 9 37 de açilmasina giriildi  inde carniin yiktirtl m asina balanmi Ve b unun için çatisi kaldirilarak, ahap kisimlari ile minarenin külahi s ök ülmü  t ü r. F aka t ç ah  rnalara deva m olunmad i indan Çobançavu  camii öylece birak il mitir. 1942 de minaresi de temeline kadar yik tmlmi tir. 25 ubat 194 6 günü Çoban çavu cami ini inccledii mde, escrin ço k h ar ap h alde sadece dön duvari kalmi bulunu yordu , Binanin içinde ufak bir kulübe yapilmi ve bir aile burada banniyordu. Ca mlin etrafin daki haz it enin mezarlan ise son derece peri an bir halde g ör ülüyord u'", i 959 d a basilan kisa bir yazida ise, ca miden arti k hiçb ir iz kalmadii, mezar larm d a ortadan kalktii , sad ece bir kaç perian 1"*10 görülebildii ve
üç servi aacinin son iaret olarak henüz durduu belirtilmektedir" . Bugün
b urada artik h iç b ir kal inti , h iç bir iz yo ktur, Sadece Çobariçavu sokai'na iaret eden bir soka k levhasi son halira o larak göze çarpar , Toporuf J . Pcrvititch tararind an i 9 36 da h azirlanan Sigorta haritalarindan bu bölgeyi

il Du acayip ~bjt p i an!llml.Slnin h a nii d ü~ ü nc elerlc )'api l di j:i ve çiii!e n dc fi ~ l . cTlCl kroki i; in bl:.. Anonim. LA recomtructian dt St4mhouI, -Gl nit C" \ '1l On oman - ii i. yil. no. t
(Tcmmuz 19 12) s. 4-5 ."c rre ün di ~i pl:in, e hri n bu böl i rsin i bom bo bir U1r~A iibi laJ;ivvur cderek iman d=-ma tab i~~ pft'n.'\ihine , öte ta.iarla)'an pl1l.n, eh t-r maneti'nin  s tan bul ha ritas.inda da IOrular. 1;i1. M üh~ndLs Ncd b. i sum bui , th lu rl. 1334·1918, Isianbul cihul hariton (05t biJ1u m).
14 Turi u' Ce ntev er Rti /m uri/si, EminönU Ha'kc-vi, 28 B iri nciie. rin (Ekim) 1936, Istanbul 1936, no. 4 Cobançavu; camiinin )'~Jibo) a bir c:ti;ldü,

is H aU i Gôltlltk, çooonrtH' U ""niil mad. lsla iibu l A.nsUdop~dJij. Viii (! ~I 'T1b'UI 1966) L 4049 40So. i pi a n-l ro kb.i ile.

i 6 Sinw Albatu. Çoba n rin&'i camII. _lsianb ul Eb(irt'i o caze te :i.i. 24 Marl 194i9.

eamiden ' "C mci.irlard.:in hiçbit li ka l m~ m l $ht. Sedeee üç sc::,j ;i iölÇ I hc-n üi: dumi aha d i r.

LI' Yazar aynca ' u hususa da i-:atc( eder: .M ah,1i l ~ h a~la nazari nd a Çoban ça\li ~ e,-]i)Oa mer-

'cbesinde bir

t~l n:ki edilir ve ona ad ;ii kla r ad llnir'.

134

SE~IAvi EVtCE

gösterenindc , Çobançavu cami i, etrafini çevreleyen geni haziresi . aaçl ari hatta kurucusunun maan ve çemesi ile g östcrilmitir'",
Çoban çavu camii, dikdörtgen biçiminde, enine uzanan klasik tipde, sakiüi, yani üstü ahap çati "c kiremir ör tül ü büyükçe güzel bir cami idi, Yan cephelerinde altli üstlü iki sira halind cki aliiar pen cereden, mihrap cephesinde ise altta d ört, üstte ise be pencerede n ii k aliyo rdu, Bu pencerelerin hepsi muntazam sivri Türk kemerlerine sahip bulunu yordu, Minare giri  cephesinin sa tarafin a bitiikdi . Gi riin iki yariinda birer mihrap ni i old uund an, evvelce önünde binanin b ütün geniliince uzan an, herhalde ahap direk li bir sonce maa tycri bulunduu da anlathyordu. Cam i aralard a tula hatillar ile moloz taindan ina olunmu ni. Di cephelerinde kapi ve pencereler mermcr ile çcrçcvelcnmi, tahfif kemerleri He d i duvarlar daha özenilerek yapilmiti. Basit bir tipde olmasina ramen, ahenkli nisbe tleri ile iddiasiz güzel bir eser h üviyctindc olan Çoban ç avu camii, Istanbul'un sayil an çok azalmi olan üstü çati ile ör tülü camiler tipinin orijin:il özellii  ni kuruyabi lmi bir örnei ol ar ak deerli bir <serdi. ehir plinlamasinda gösteri lecek az bir dikkat ile pek i la kurtarilmasi mümkün iken yok edilmesi muhakkak ki, ehrin Türk devri tarihi ve güzellii bakimindan bir ka )'IP ol mut ur".
Mch med Ziya Bey, bu eserin e trafini çeviren haziredeki mezarlarin da yok olacak lanni anlam i , bu nl ari n ba lica lari n i kitabi nda kaydetmit i r. Bu suretle hiç dei lse Çobanç avu  ca mii ha ziresinde yatanlarin adlarin i ören mek mümkün olmaktad ir. Bunlar Recai Efendi'nin mehterbaisi Halil Aa
= (H, 1208 1793/94), Esk i Saray Teberda rlar keth ü das i Haci Hüseyin A~,
= (H. 114 6 1733/34), Dergih-i Ali ged iklilerinde n Urfa'li Haci Mchmed = = Ata (H. 117 7 1763/ 64), Ki tip Ali E fendi (H. 1127 17 15), mauzum
uzun bir kitabe ilc Haci "mail Aa (H. 1224 = 180 9) Divan-i Hu mA)'On Haceg ünind an M ehmed Nureddin Erendi (H. 1256 = 1840), Borcaadali
= H alil Paa-zade H asan Zühd ü Efe ndi (H , 1277 1860/61), Çobançavu

I ' Pcnitit~ti. Pltin,
II Sc'hir pl 6.nla~ . rinda daima yari li n i\!~ r iSokl dertt'nn zara nni o!au k düz(nl(n~ mtktedir. Bu ewe tce böyle Dldui lJ i:i"bi. bu i:iin de bö)"ledir. ~ i lc lU m 19"-60 i~imllklcrinde de IÜlumsw: oiar. k i.anat 'Ve tarih dettrine haiz pek çok ner ortadan b! dinlmI 1 ti r. Bu h uwwi ÜI' n i verici bir l aç hyi: p olirak Azi pla piw 'nda fi hii Sultan mcktcbi. Yeni. bahçe'de 1I0C'1 AUar 1I. lil mncid i. Aks:ar.;:f«b M u ri;d PI\A ha nuim i. Kabltii'di ~)hüli1Jlm Esad Efendi ç~rntsi Ile SiJlb dar Yahra EJendi çq~. FiMi tli 'da Molla Çc3ebi hanwni. ani labilir. l"'im!1k kurbani nti esertere dair o:ara\: bL Ikb'~t ÜnsaL IJ tiinbiiruli ItlIIIn u · ~Jki ~U, M)"bi , . T;;, " llJiuilJ tii ,ihl ~ '~JtJr"ui n innl~mdul, 11 (1%9) so 6-61.

jSTA!" 8L" L'U~ ORTADAS KALKAN BAZI TARhll ESERLERJ

135

= eamii imami Seyyid Osman Efendi (H . 1277 1767/68), Haci Yusuf Pa-
a hazinedan Mehm ed Aa (H. 1220 = 1805 /06), Çobançavu camii ima-
= mi, Kaad iriyeden pasiniin Haci Hafiz Meh med Z üht ü Efendi (H. i 3 Lo
1892/93), Valde Sultan kAhyasi M ustafa Aa'nin yeeni Ra id Be)' (H.
= 12 14 1799/ 1800), Dahi liye kalemi h Ulefasindan Ömer Sim Efendi (H .
1257 = 184 1), Ahmed Efendi (H . 1208 = 1793 /194), Esma Sultan ke t-
= hüdasinin hazinedan H alil Aa zcvcesi Ane Hatun (H. 1192 1778),
Camiin kible duvari önü nde ise, Ayasofy camii mürevellisi ibrahim Efendi
= olu H attat A bid M ehmed Efend i (H. i 138 1725 /26), ve bebei ile bir -
likt e ölen ve adi okunamayan bir lousa (H. 1175 = 1761 /62). M ehmed Ziya Bey, 8 ubat 1338 ( = 1922) günü yaptii incelemeleri sirasinda hu geni hazirede ayrica talari kirik ve topraa gömülü, dört mermer sanduka daha tesbi t etmitir'",
Haziredeki mezarlarin en eskisi Katip Ali Efe ndi'nin II . 1127 ( = 1715) tarihl i mezartai olduuna ve Hadika'n in ifadesine göre buraya etrafindaki mah allelerden bazi parçalar birletirmek suretiyle bu cami çevresind e 111. Ahm ed (170 3- 17 30) zamaninda bir mahall e kurulduuna göre, cami gördüümüz biçimi ile 18. yüzyil balarinda ve Sultan m . Ahmed çainda yapilmi olmalidir. Daha eskiye giden tarih çesi ise ancak ariv vesikalarinin
iiinda ayd inlanabilir.

ii

A di lah Knd in (veya  leha ne) camii

Levha : V - IX.

Resim: 9 -17.

Adiliah Kad in cami i, Ed irnek apisi'n m kuzeyinde T ekfur Sarayi'nin

önündcki avlunun tam karisinda b ulun uyordu, Bu cami in ye ri, 1934 tarihli Istan bul Beled iyesi reh berir ideki haritada, Fen er nahiyes inin i i O sayi li Avci Bey mahallesi sinirl ari içinde, iehane caddesi ile Mumhane cad -
desi arasindaki adanin üçgen biçimindeki ucunda i  aretlenmi tir". i 943 e

doru ortadan kal diol an bu eserin, bugün sadece temellerinin kalintilari

farked ilmektedir.
Adilah Kadin cam ii, lladika'nin yazilmasindan sonra yapilmi old uundan tabi atiyla, stanbul camileri hakkindaki bu ana kaynakda bulunma. maktadir. 1875·1880 tarihleri arasina ait olan Istanbul haritasinda bu ca-

J9 M. zj ya, Istanbul. 11. L rz, not; )'~nib.i"'i. L 25.
20 Bcledi)·c. R~hbu. pa tia Lt

136

SE.\IAVI EYlCE

mi iaretlenmi fak at adi yazilmamiur" , Bu deerli haritayi bularak ya· yinlayan E. Hakki Ayv erd i, bu camlin, Had ika'da Erikapi mescidi olarak
anilan Avc i Bey mescidi ilc ayni olduunu kabul ede rek, par antez içinde bu adl ari yazmi tir, H albuki Istanbu l Ansiklopedisi'ndek i kisa nottan anlai ldiina göre, Erikapi veya Avci Bey cam ii (veya mescidi), Erikapi'dan
girildiinde, sadaki birinci soka k o lan iiehane caddesinde sa tarafda id i ve Arap Hekimzade Haci Ali Efendi'nin sibyan mektebi ilc bir Sahabe türbesinin kariisinda bulunuyordu . Temmuz i 946 da sibyan mektebi onadan kalkmi, türbe çok har ap bir hale girrnii, cami ise c.. . mihrob duvarinin bir parçasi kalmii bir harabe halinde idi. ... 1875·1 880 lere ait haritada, rnektep gösterilmlse de, bu mescid iareilen memitir, Adilah kadin camiinin Erikapi-Avci Bey camii ilc ayni olamiyacai zat en, asli Mühend ishane-i H ümayun'da hazirlanan H. 1264 (= 1848) tarihli Isranbul camileri haritasi'ndan da anlailmaktadir, Bunda, 7 numara ile Avci Bey meseidi, Istanbul A nsiklop edlsi'nu: tarif ettii yerde görü lmektedir.
Geçen yüzyilin sonlarinda amatör arkeologlar tarafindan orta ya atil rni bir hipotcze göre, Ad iliah Kadin cam ii, Bizans devrinin bir Hagios Ioanncs kilisesi yerinde idi". Bu görüü destekleyen Dr. Mordtmann, haritanin bir köesindek i detayli vaziyet pl aninda bunu açik surette belirtmitir". Sonralari A. van Millingen, Hebdomon sarayi nin Bak irk öyü'nde olduunu o rtaya koymui" ve Hagios loannes kilisesinin de orada olmasi gerektii kendiliinden isbatlanrmtir'". Kitabinin ilk eildinde" ve dah a sonral ari Meh -
2 1 A)'Yi:rd i. Hari ta, r ii fta D 6; Camllu hdriti:w"nda nu m.ara~i i orarak hiuelIidir. :i Hedika, i. t.. J7 ~ Caniil". harilD.J,'nda A~'ci Ber camii adi Ilc 7 no.l ii olar iik l}Arellidir: Burhan Ol\;er, A""., B,), mridrlJ mad. l.Jianbul A nslldop'diil. ILI d~anbui 1960) so 1l4~ _
:u PA Dcih ic r, D~, BOJp 1i o r iind CoiisIQn lino~l. Wien 111 13, s. 39. no. 11.12.
24 Dr. M ord i ma nn. F.Pluiiu 10POK'l1phJqli~ d e COfIJla"lürop/~, Lille J892. de h ndi kcndisi ife çcliiki balindNir, i. 32 de metinde". Hcbdomon'un vc doll )'uJ)'lc loannC'S kiliseiinin ieh rin ui_JindA olmas.i ierek tiiini uwnurken. kitab i u cklcdili , bö)'Ö1c renkli iilzcl bar i iada Ye aynea sol la t ~clcl dc i:ii )' plan i nda Milph k adin camii )'crini, bu IdUscnin
an 3.ioI o~aiak i.,:lIIcllC'mio)tir,
2ji A ...." Millmi cn, By:imiiM Consiatriinopl,. ih~ 'nuls oj thl' CilJl, Lond on U199, lo 3 16 vd, s. 114 -lI ji arl.lo i nd3 k i planda ),diliah K a di n camü ) 'eri jp.re llc nmiilir.
26 IIcbdomon 'cbki loannes kil~ hakk inda hyniklar da PC'k çok b iiii vardi r, k,.i.
J.P. Rkhl cr, Qu, ll", d" h,·:antinisch,." Kimsir,ghlchr.., '","acn 1891, ii , lo 127·12S; kiL
H. O IQek, Oiu /Ir bdorno" 14M srinr R~st, in ,\ fabi · Yi "''l'Cn 1920, ... 6 , ... 29-4 1, M ü ii  ~l.; c liraliinda. Franu dar larafindan Htbdo mo n'un )' cri Dd~, Vc nimabalk'dC' )'aptlan ka· n !ar wra.f:lnda (oannes ki1i$CSiniti; k ali niilan da Icmizknm iicir, bt. R. Dc ma niel. Coii t,ibutwn cl id iopu,r4p},k d~ r HrbdIJ",OIf. Paris 194'. fo. 17· 12, YC'nimshall~ tren is.cai)'QD.unda.D d~

JST.\NBl:L'Ul' ORTAOAN KAL.KAN BAZI TARIIII ESERLERI

137

med Ziya" Deth ier'n in yanliini sürdü rerek, Adiliah Kadin camiinin yerinde bir kilise bulunduunu iddiaya devam etmidir". Kisacasi, bu kilise arsasi esassiz olup, Adilah Kadin camii temelden itibare n bir Türk eseri
olara k çok yakin sayilabilecek bir tari hde, 19. yüzyilin balarinda yapilmi tir. Bizansin H agios  oannes kilisesi ile uzak dan yakindan hiçbir ilgisi yok-
tur.
m. Adilah Kadin veya bazen yazildii gibi iebane'· camii Sulian
Mustafa (I757. 1714) nin üçü ncü kadini Adilah adina H. 1220 ( = 1805/ 06) de yapi lmitir. Adi lah K adin , Beyhan "e Hadice Sultanlann aonesi olup, S Ramazan 1218 (= i 9 Aralik i 803) de ölerek, Sultan iii. Mustafa'nin h ayir eseri olan Laleli camii avlusunda , ve III. Must afa türbesinin diinda gömülmütür" . Bugün bu mezar, Ak saray·Uleli cadd esine açilan, sebil ve türbe yanindaki kapid an giril diinde sol iarafda bulun maktadir. Mezan n önünde. mennerden zarif bir Barok uslübda, iki tarafi musluklu ve bronz parmaklikli bir hacer penceresi vard ir". Adi liah Kadin'in tarihde belirli bir hüviyeti olmamasina karil ik, k izlarindan biri olan Hadice Sul-
tan, III. Selim (1789.1807) devrinde T ürk medeniyet tarihinde renkli bir
ahsiyet olarak taninir". Baka bir anadan (Mihriah Sultan) doan III ,

niTe doim ine n caddenln sa ii arafind a bulu nsi n bir Bizans deYri )' i pi si. harabni bu kilise olank Iqhj ~ olunmu$tu, Bu hlintil ar, )'erine IKi t.jeOlUlan na ait bir bina yapilmak üzere

1960 dan liO nra o rtildsn kaldiri lm.i \ii r, 21 M. Zi)lI, l,tl1rihul, I. s.. ' 0 not 1 "e '" 2H de Elrib pl·Ap·AitUray (nki Blakhmtdl)

böllt1i pUni a('lklamat.ind3. no. XX iX . :ui M , Z;)'a, istanbuL. II , 5. 11 ~ : )'eni buk., s. 146. 19 Yahwn Ör.. Isitmbid t'a",i!rt l. Anh ra 1962. i , lo 18 "c 68, 69, dipnOl 137.
30 .Is /arih u/ S~h"lrIan('li "" t'nri"ui . s.:i.)'i , i <Tt1l'lniAfti = Ka 51.m 1928' de

· Avet

Ber mahallesinde ~hine c imii dcr l urb·l Td :fur uri)'· · !eklinde bir b,yii v ardir . Mü·
hendis N'~ib Bey, Il Ulribul "" br,l .lstQiibul çi1i~tl (0.1 bölilm). de de .4.dn~ah K sd in

cimii. ilC"hane camii olar i\; i,ircilcn m ij-li r. I I ~ t SilrC'}'}"I , siaiu O Sm4 ni, I, S. ~ i (Burada: kerime~eri ~! ahm ud pa)l'da mhi)-çun
ÇClmc ye mcki cb yarul. r. denilme ktedir), aynea k iL. Gültet. in Oransar, Oiiiuml, Jn J"iJuJ~

Jdm /uIfrJJ,. sia nbu l 1969. I, s, 127, L\L. to. 90 ·91 . 32 Adili-ih K.di n Efendi'nin me za rinin lIi nü nde k i h atti penccrC"!iinin renkli bir rC1imi
Için bk. V.pi -Kredi b ank asi , Tti, k c-I w/NIt/an. ".tanbul 1969. allU! Nlidaki r~m.

J) M. Süreyya. Skill-i OJmD.ni, I. ... ] 2; (jUllckln Oranu)', Osmanh iJr"/rt iruir kim

kimdi'. i. s.. I! O, lIadice SuIian 7 Muharrcm 1180 ( = U Haii ran 1766) d. doimu1 (bu

tarih türbelidir), 1198 (= 17U /8 4) de Ser>i d Ah med Pa\;& ilc ni)an!anmlt, 1201 ( = 1786117) de n knm~ 21 cwal 12)1 de ( = 11 Tcmmw U22) dt öl c~k. E)"Ub'de Mihriph Va lide

Su han tnrtinine iömü1m~lü r, 1I. ...k i nd. iütel bir YLZI \u eKr de b ulun ma ktadir. A Boppe, 1.11 ~f"lT'rJ diL BQSpho'~ iiU D iX.Jiu/tiimr ~tidr, Pa ris i 91 i. i. 162 Yd.: Road Ekrem Koçu.

138

SE.\fAVl sv ics

Selim kizkardei Hadice Sulian'a sicak bir sevgi göstermi, ve old ukça uyanik bir kadin olduu a nlailan Hadice Sultan'in hareketlerin i dcstcklemi tir. H adice Sultan, Boaziçinde Defterdarburnu'nda tam amen Bati mimari uslübunda Nebadabad sarayini yapurmiu> . istanbul'da uzunca bir süre kalarak bir tar afdan ehrin güzellik lerini aksettiren hariku lüde resimler yapan , bir ta raftan da bazi saray ve binalarin yapiminda ""C süslenmesinde çalian Fransiz rCSS3m ve deko ratörü A .I. Melling (26.IV. 1763·25 .ViiI.l83 1) ilc çok samim i bir dostluk kuran H adice Sultan'in bu sanatkar ile yakinlii o çain g örülerini aan bir ölçüde olmutur. MelJing, Boaziçi nde Hadice Sultan için Neb adab ad sarayin i yaparak bun u sUsledj~ gibi", daha birçou

riulJidm Idkd,"t lt, : iliilin Su ltan ilt Rt utlm .\ (t IU118. Istanbul 1934, so ) ·1 1. Doppe. lf a·

dke Sultan)n dolum Iinni n i 7 M u h i rrem 1181 ( = 2.c M iy i s 1762) o!a ra i.. \~rmeklCdir Ü

dAh1 -doi m olma'U m\,1h temd d ir. ('ü.niÜ a~jida iörü1«eji ii"bi Adil$$b K .di n'ID diier km

lkyhaD Sulun da. 1766 ubatinda doi Juluna ~ re. iyni innenin bci ayari ilc iki do jum

's". '- iapa miyacali a~U rdir. G. <>ransay· .idi I~.

127 YC 180 dc iörüldütü ii bi açik bir

kara ra 'rar .ma rmll i r. A,D. AkJenon. Til, struciu" 01 iILI OllomlM n ,.,w ty, 1 9~6, LiSU!

XLI II de, III . M ustafa ' ni n H;t;dk e ad i vee iten i\:1 kin oMulunu, b unlardan ilkinin 1180

( = 1766) da dol u p çok kOçUk )"aita öl dU!ünü, d iJcrinin 1 Muhan em 1182 ( = 24 Ma)1S

1768) d e dofdu ,junu bildir ir. Hiidiee SuIIanin 1768 ek dolmu'$ olmasi d aha inaDdiocidi r.

Topbfll Sarayi A iii'ri"ndcn çikanlarak Iw eder H oi;l Bey iua'i ndan Yuninir.l4n·. IÖIUrü .

len ve o rada elçi Ru:scn qrcf Ona)"d m tarafind an veeesecndee sa ti n ali narak Ickrar Tork a pi

Sarll)l a r, h·jnc hediye ol unan \"r:sika l.r a ra.~ nda Ibdice Su Iian ile i1liU Ynika lOor bulun'

ma.kiad ir, bk. Topkci.ri SaraY1 mu icy yayin lari no. 7. Rii ,.rn Eiul O,raydin "'i h /, ttolanbul

19' 8, .. .c8, no . 159 (ni,;ii nl inmiisi dO:IIYlY)'le :u r ayi n in tcf riJi h ak k ind a ), .. "9, no. 160

(n i k1h dii n sonra damadin verccc li h ei1i)'cle-r hak.), i. SO, no . 164 ( ki na iec esi hi:diy cle-ri

no haUmd.), lo 41, no. 132 ilc lo 51, no

(Naini:e d Scyyid Ati mcd P. ia hak tinda).

34 :'\'eb.ii dllbad uliilsara)'i BoPz'içinin Rumc li )'ikasinda Ddterd .rburnu·nda bulunu-

r crdu. Hadk c Su ltan ôld ükten SoOnr. b u uriy II. M ahmud 'un kiii Adile SIIII&O'I ,cçm:4.

son ra lerkN ilmii \'C' uzun sü re b almnsi.:. b t mi , iii. 1890 a doru II. Abdi.1 lh amid u n,(m.

d an rikhn lira\:. yerle-rine r-;aimc Ye Ze-kiye S uli.nl .r için )'eni " hilgrayla r ,.a pn nl mi iti r.

Had ice Sultan yili si nin yeri h ak ki nd. bk. Mellin" VeJ,""" plttou~/,j, il, Co nsttUllinopk d

''''n d'J

d/,j Btn phou , P, ri1- 1819, so. 7, ( Y. pi Ye KrNi Banka1-1 iarafi ndan h unhurda 1969

<b uf, k ölç üde t i pkib i ioi m )'a pI1mi it it). Rnim!eordC'n b ir tanW ura)'in bir glociunun içini tas..

\ ir cder (Int/rir ii, au" $D/o" diL Piilc.1J d~ I" Suli.i", H"diJil MHLL' d~ S~/;". /I /J, . yn ea

bu mubt*m uhilura)'in di) manrlniiru da _ksciiitcn bir ",.rll r bul u nma ktadi r (PiikilJ d~

ki S ulUAM lI adjdt/). Pad.i~ III . Selim de, 8q ikia, s.ah ilsaiti )l ni n A'. ru pa Ot.lO,bunda bir

kanidini M e fl ini'c ).pllttmi ,,"l.

us 35 MeUinl h akkind. bk. A. Boçpe,

IJ'intNJ dil BOJplio,~...· Pi rii 1911. lo 161.132,

Yc .\I~lJjnl mad . Thicmc· Ekchr, KliM,,i,xikon xxiv ( 1 9 ~O', lo ) 66. da. MeUini. albii.

mundeki açiklama'arda bcliriildiPnc iÖre . rcssam ilc Hldiee Sulta n. 15.tin karakterteri iSe

türkçe mektup la r }umak Wlr~ti)'le mcktupliiiyorlardi. A ytu L'bumdc Derhan Sultan'in

I HA~ B LT U S ORT A DA S KALK"'S BAZ I T ARII I I ESERLERI

139

gerçekleen, birçou ise tasari halinde kalan projeler hazirlami, ayrica kendisine cBoaziçi ressami » ünvanini salayan, stanbul'un esiz güzellikle rini
ebediletiren resimleri ç izmiti r.
Adilah Kadin camii, etrafi muntazam bir duvarla çevrili geni ve bir set tekil eden bir sahanin içinde bulunuyo rdu. Adilah K adin adina yapilan sibyan mektebi ise kari tarafda, Tekfur Sarayi önündeki avlunun tam ucunda olan iehane'nin bitiiinde idi ve ahap olarak )'apilmiti". Bu le," kan i (iki ' katli) mektep, Eski Eserleri Koruma Encümenlndeki fiden de (No. 45) anlaildiiaa göre, bu fi )'azildii sirada bile ortadan kalkmiti. Bu fii d üzenleyen Mehmed Ziya Bey mektebin kapisi üstündeki kitabenin bir kopyasini verdii gibi, bunu aynen kitabinda da tckrarlamaktadir'". Prof. Dr. Tahsin Yazici iarafindan yapilan transkripslyonuna göre bu kitabeyi u ekilde yazmak mümkündür :
ahibetu'l-I,ayrat va'I·~asanat Cennet-mekan Sultan Muiaia.)i ~aUs hazretlerinin üçüncü kadinlan ve devletlu Baybiin Sulian-i"lian ve Hadice Sultan-i 'alian hazretlerinin valide- i muhteremleri -imetlu .Adil-ah kadin
hazretlerinin eer-i eelileleridir .

1209 (= 1794/95)

Kitabenin ilades inden anla ddi ina gör e mektep, Adilah Kadin'in saliinda kendisi tarafindan yaptirilm i ise de. cam i, sokaa bakan yan cephesine yerletiri tmi olan kitabesinde n örenildiine göre H . 1220 ( = 1805/ 06) de, yani onu n ölümünden iki yi l sonra yapilmi veya tarnamlanmitir. Meh med Ziya Bey bu kitabenin tamamini deil, sadece esasini yazmi ve k itabinda yayinlamitir" :
Sultan Mustcia Han Sdlis kerimeleri Beyhan ve Hadice Sulianlann \'0lidelerl Adil ah Kadinin eser-i hayr-i, 11. 1220.

Eyub ca mii önünde H aiil;: kl)'"lndaIJ muht.qcm ) ali~ ik BC1ikUi, Uc Otlatöy .raq nda\.! I&h ia.. ra)i ·nin d. r«imler ' (detay olarak ) bulu nm.tiidir.
36 ~I ~ k icbin yeri kcsiii.likl~ btlli dttildir. Pc rvitiieh. Plan, pineydet.i bir ad.ula mck.·
idi olmni muhtemel b ir har. be iia rellen rni\tir. II M. Ziya, /Jltuibiil, ii . :li. 116; ~en i baui , i.. 146. 38 M. Zi )'a. i Jtil nbffl , Il , i.. 116: )"cni ba ski, i.. I "H46 (yanli, diiil~tir), M . Zi~.'nin
i erdili Liiabc kop)'t51 çok. ehi."ltit. &ki &erl~ri Konun. Enc:ümcni dcn)-liIn dakl M . Ali
S1im OJ~n lan findan eklenen kiiabc ko rYUlndan '&)'da!anilank yutamblr.i metin ) 'U'I "
mi~ r.

140

SE.\lAVI EYICE

Halbuki bu dört satirlik kitabenln, 1936 yilinda merhum Yük. mim.
Ali SAm Ülgen tarafindan alinan tam bir kopyasi  u surette iekrarlanabilir:

Sultan LU. Selim'in turasi.
i. 'atiibeiu'l'bayrat, Cennet-me kan ,Adil'iah kadin ('an-ama'lIah u -alayba bld-daracatid- 'iIliyAi)
2. Vaiide-i m ücide-i melikcteyn -iimei·ni ianan hazret-i Beyh an SulJan ve hazret-i U adiee Sullan
3. LA :zAJata mahfuzatani bi-'inAyat ;.i -maUki']-maonan bena aiSuliani'l-a13m i,l-G jjzJ MuiiafA Uan
4 . (Askana'lIahu fi racil(?) i'i-ei nan ve ab~a ~urrata -ai'ni hi fi sarlri.l- adt va-l-ihsan, Amin)
sene 1220 ( = 1805/06)
Adiliah Kadin cam ii görü lüycr ki, III. Mustafa'nin bu kadininin hati
rasini yaatmak üzere, onun öJümünden sonra kiZi an :l9 tararandan yap tmlmiiii"'. Babakanlik QTfivtndeki bir vesika (Mu allim M. Cevdet tasnifi,
no. 4844) e Edimekapi 'si dahilinde, Tekjursarayi kapisi ittisalinde mtlceddele n bina olunan cami ve hayrat-i saiftnin 1tvli}'}'trine dôir » dir4'. Adilah Kadin'in sali inda yazildi : anlailan bu vesika u mahiyenedir :
39 c..mi yi k t i n fdili nda bu kitabcnin ne o tduj unu. koru)1JP korunm ad i ii m öJr~nmd;
mümkÜn oI ma mi\l l r. imd ik i halde elimilckki id: ,, ~L.. A. Saim Oll nl'in çikararak En. tümen dOS)1ls:ina J~ irdi1i suretlir. Bu r;i da araml7dan vakitliz .)·nlan arkada)lnun " h.,
ii rasi ni Slyp , -C' rahmetic üe anan%. 40 .v, , ·d4n Liiiouu,'d a. i, i.. 89 da, Adil~ kad ini n 1765 lk Ik)'haft ye 1168 de
Hadi« S ul tan'i dUnya)'a ie: 1 i rdiii. annni adini 8<ihari Su!wi'in l ladice Sultan urayi hiii iinda bir mc ki c:p. lIadite Sulla n'in i'lot: Sbebanc: mn.: idinin y a ptirdiklan bildirilmi$lir. M. Ziya'nui, · .. .rnahdumlan Mahmud Pa,.. Y.lidc:lc:rirUn rubiYCOn bir mektep Ye çqmc.. ..
yli p ll rmi,Iardi r 1tldindetl ibdni tamame'n )'an!lit ir. Bc1han Sultan'lD anDeSi için Mahmud
Pa,.. I'C'miilMkki ~me bir mhul orarak. ZiY. be)' ta ra(i ndan ~yle anI*Jilntil o!malidir. Yu. kandaki "~hda. Adiliah kadiii'in b~asi AbduUah olarak. phkrildijine IÔre. yabaiiei meoieU oldulu _n1a,11I)'or.
41 B6yle bir "Nkanin v_rli li. S3)l D Sinai.i Akbalu'datl oircnilmi:} "e &isbakani,,, ar# \·rnden e!lk edile n bir foiokop iden do5tum Prof. Dr. Munir Aklep<! tara finda n apiidaki metin u ansl.ripsiyonu yapilmi HIf.

iSTA."'BULi.::io: ORT AD AS KA LKAS BAZI TARtH I ESERL.ERI

141

Ha remeya-i erifeya müfettiii Et . nezaretiode olan evkafdan Tek fursarayi'nda müeeddeden binfi eyledi im cami-I ierif ve evUf·i s1irelerinin tevliyeti haremeyn muhasebesinde mukayyed vakfiye-i ma'mulbiha mazmunu üzre kerime-i muhteremem dcv letlu Beyhan Sultan aliyye tü   an Hz.lerinin hMa kethudalari Seyyid Abdu llah Ef,ye art ve ta'yin eylediime bina'en muayyen olan otuz akça vazifesiyle ber rnucib-i art-i vakif tevliyyet-i mezk üre mumaileyhe tevcih ve yedine berat-i filii an i'ra buyrulmak b übi n da emt U ferman efend imiz hazretlerinindir.
Hare rneyri müfe tti  i Efendi. Vak{-i rnezk ür nczareii ridc olma la mucib lnce görüp i'lam eyleyesiz d<yÜ emr buyu ruldu. Fi 12 Rebi' UI-fihir sene i 210 (= 1796) .
M a'ruz-i da'iy-i devlet-i aliyyeleridir ki
sadir olan feemin-. Ali1erine imtisalen nezire.-i da'ilerinde olan evkafdan devletlu Beyhan sultan aliyyet üan Hz.lerinin "filde-i muhteremeleri umd ctü'l-muhadderat zübd et ü'l-muvakkar at meilu ismetlu Adilah Kadin ibnetU Abdull ah dürnci ismetuhü Hz.!eri stanbul'da Edimekapusu dahilinde Tekfursarayi kapusu ittisalinde müced deden bina ve ihyasina muv affak olduktan d mi·i erif ve hayrat-i sAire-i eelileleri vakf-i eri flerinin harerneyri -i erifeyn muh asebesi kaleminde muk ayycd vakfiye-i ma'mulbihalari mucibince yevm i otuz akça vazife ile tevliyetini hala sultan-i m ü ar ünileyha Hz. e rinin keihUdalari ve Devlet-i aliyye-I ebediyetil'l-istimrar da ke th üday-i sadr-i ali umdet ü'I e'azim ve 'l-eal] sa adetlu semahatlu atufe du es-Seyyid Abdul lah Ef. Hz. lerine  art "e ta'yi n buyurmalariyle mumaileyh cs-Seyyid Abdullah Ef, Hz. gerçi evkaf-, müarünileyhin bi'Irneru ta mUlevellisi olup likin yedierinde berst-i ilian olmamala tevliyet-i mezkü re vazife-i mer suniesiyle merutiyyet üzre kendülerine tevcih ve yedierine mUeeddeden beral·i iliian i'ta buyrulmak babinda mum aileyh es-Seyyid Abdullah Ef. Hz. lerin in istid'ay-i inii'et eyledikle ri huzur-i alilerine i'lam olundu El-emir, limen leh ü'l-emr Fi Rebi'ül-ühir sene 1210. Ahmed evki (Mühür)
i'lam' mticibince lurCitu ..... ber at i'l a olunmak emr bUi·ruldu.
Fi 18 Receb sene 12 10
HaremeynU'l- l erifeyn müfettiii Efend i nezaretlerind e olmak me hUda· vendiglr. , esbak merhtim ve mafüriln·leh Sultan Mustafa Han hazr ellerinin UçUneU kadinlik rütbe sile ierefyab olan umdetü 'l·muhadderfit zUbdetUi· muvakkarai titU'I-mes tu"I.. . safii'eiü's-sifal . .. sdh ibeiü'l.ha)TaI ve'l-

142

SEMA VI EY1CE

ha senat iffetlö ismetlü Adil ab kadin ibnt, Abdullah da met ismetüh a . ·. nin H erem eyn-i erifcyn muhasebesinde muk ayy ed olan vakfiye-i ma'rnülbiMlarinda rnahmiyye-I  stanbul hisni ebv übindan Ed irne-kapusu dahi linde Tekfur Sar ay" Kapusu ittisüllnde mü ceddeden ihya buyu rduklari cümi-i e. cineri evkaünin yevmi otuz akçe vazife ile tevliyelini ker ime-i muhtcrcmleri iffctlü ismetlü Beyhan Sultan aliyyetü '- an hazretlerinin kethu dalan esSeyyid Abduli ab E fendi mütevelli olup ben IAbis·i Iibss-i hayat olduum müddetde mümaileyhi azi etm ez isem ba'dchu tevliyyet-i mezk üre merütasi olup evkaf-i sAircde merütalar ne vechile ise öylece mümülleyhin merütasi olarak aml-i um ür-i vakf-i mczbür ve kAffe· i mesdlih-i mürtezika-i mcrkum kendi yedinde ve mciyyctinde ola deyü an ve ta'yin eylcdikler i mukayycd ir. Emr ü ferman devleilü inayetlü suliômm hazret lerin indi r. Fi . i 2. Z llhicce 12 10
Haremeyn muhasebesinden kaydi ... (7) Henüz berat verilmemi  tir.
Fotorafinda da görülebilecei üzere bu vesika oldukça girift "e çapraik bir görünü arze tmektedir. Yuk arida siraland ii ekilde Istld a (dilckçe), Padiah fermani, temlikname ve derkenarlari o larak arka arkaya okumak lazim gelmekte olacaini saniycruz. Bu vcslkada vakif sahibinin adini Adil. Sultan olarak da okumak mümkün ise de, yaygin ekli ile Adil imlfismi terc ih ettik. Burada ilgi çekici bir nokt a da Adilah Kadin'in kizlarindan yalniz Beyh an Sultan'in ad inin geçmesidir. Halbuk i aaida da görülecei gibi, hayratin yapilm asinda kizlann in her ikisinin de payl ari vardir. Vesikada okuna mayan birkaç yer ile s. 141 in en alt sat irindak i baz i si fatlar noktali olarak b ir akilm inr,
Bazen lehane camii olarak da adlandirilan Adilah kadin cami i hakkinda en iyi bilgi, Hodikaiü 'I-cCl'amlnin elyazma bir n ü sh asinda bulunmak tadir. Bu eserin esas yaz.li mdan hayli son ra ina olu nduu ndan tabiatiyla bu cami, Ayvansaray'li Hüseyin Efendi' nin esas nüshal arinda olmad ii gibi, çok yanli ve kötü bir metne sahip olan bask ida da }'oktur" , Fa ka t geç
42 /lIJdiMti71-cri-amfrun I ~U ( = )8 t>4 / M) de yapil an bm i SoI .adece ik inci ciltte 7.co yi.1leri h <"S3.ba kalan çok h at ah \'e eki.ik b ir b askidi r. Faht d ah a iyisi h~ nUl. )"i p il miidili ii diln bugUn ku llanilmaktad i r. T, ÖZ, / Jum bul ( tJmll,.,l, Ankara 1962-65, 2 eUl, ne yazik ki, /fii dlq'yi leDkidli surttl~ ku llanmamii.ur. R. f..krem K ix: u , /st'lfTbIJI C"milç~/, Ista nbul iz. (1948 1), he )'1Di: ba5ka nusha i.le bazi )"uma!'an n as olarak almi$ vc ne YAlik ki Mdee c b ir fa$iküIU b.nd abi:Jmi~ bir I* bbasd l r. l/12 djki'n i n bü[iln el}'uma iiOd'ullo.nni b rernek ve ze)'il1eri de incclerertk yar dioc ak ve bunlar. eserlerin buiÜnlü durumlan ile sanal bab· mi n dan d i:ic'rl t: rini o rta)". koya cak )'enI bi r ç aliimaya tid detle ihti yaç v:i rdir ,

fSTAN Ot.:L'US ORTADA ~ KAI. KAN 8A21 TAR hll F_'iERLE.RI

143

devre ait i1a,'elerle zenginletirilen bir elyazma nüshada u kayit ile ka r i' Iaihr" :
.ithane Camii, Mni)'e.i Beyh an ve Hadice Sultanlardir. Volideleri için yaptirmilardir. Cam i hakkinda m ujassal Ye midiim matüniai derkenardadir. Ve bii der ke narda II bilgi verilme ktedir : .iehaiie Camii, Miii)'e/e.
ri SU/Ian Mustafa Han-i salisin k erimcleri Beyhan "c Hadlee Sultan/ardir. Validefer; Adi/ah Kadin ruhu için bu nu J220 tarihinde bina etmilerdir.
Camii mei.kur kargir olu p. minb eri ahapdan ve 1(11 kiirsli ve miieuln mahfeli ve bir m ikdar sola "e kubbesi bakir kapli "e diansinda iki !ileina i'e
bir kuçuk ta oda ~'e be muluklu abdesi için laf tekn e ve bir kapi ve mihrab önünde bir miktar baf:çesi vardir. Suluinan-i mÜfariile)'liima bir glin
iehane)"; tebdilen gezmek. için gelip temaa esnasinda elll -; tiiriei, bu zat-
larm tebdil oldu unu feh m ile iehane kapisi üzerinde olan mescidlerinin harap ve eda)'i -raidya bir mahal ibziin idüRünü rica etmel eri ile camii mez-
k ün: bina buyurmutardir. Esk i mescidleri terk oliinup harap kalmi tir. Camii mezkur hayraia mail rical-t devlet-i aliy)'edcii M us taia Re id E fendi keih üdalari olmak la onlarin marije t "e nezaretleri ile olmutur. M ilsariinileyhimanin yin« valideleri lçin 1219 tarihinde Caga/~ade)'e ka,;p Çifl e Saraylar kurbünde Çanigir camii'nin ÜSL iaraiinda bir ta m ekt eb ve çe me leri vardir". Beyha n Sultan ve Hatice Sil/Ian valideleri Adilah Kadin ruhu için bu çe menin b ôlôsmdo yazilmitir. M ez kü r Adi/ah Kadin Lôleli'de

4) &id Eferi d l kGlÜphall<'5me e li, , Imd i SülC:}'fTWIiye Uiiti pbanel'liode bul unan dyazm.a

:n. n ll!oha, 00" 2248. variiik

Du no t sayi n Ketna l El ker iiudiiidiiii temin INJilmi)iir.

« 8c:ytlan Sullan., M. Süren'a, Sk ill·l OJmanl, I, so. 21 e · .'j.re 10 3ban 1179 (i

ubal 1766) da dotfmu~tur. ~ta), S 11911 (=; l78 4) de Sil;ihda r M usta fa Pa~ ile e"'lenm~ , ve

is RcbiUlevvel 1240 (= 7 KA5Im 1824 ) de ölerek Eyub de M ili. ri~ Va tidc: Sult an türbesine

gömüJmü~iir. Yuk anda riot JJ ddd , Ru ~ ii Eref O na)'di n afii vi'ootki ve;il;;al ard.in so jO,
= no. 165 deki, (14 CctrW'.i )i1 '~i r 1198 171:4) dilAD nündd:i lie diye! er h akkindildir. Tophpi

Sara.)'i ar~i:vinde Seyhan Su ltan ile " e Al.ir.i iiburnu·nda )' a ptirl 11 11 sarayi ile ilaili pek çok

'-e~ikil bulunlMkladi r, b i.. Topko", Sa~Qyr . A rtiv 1a /DlU:U. Il'ltanbu l 1938, I. so 74. Sicili

onu.ll RumeUbis.an 'n d.s blr muuklc. id-banesi iLc EU.i AJi P a~ se mtinde bir ~~:U oM uu nu

bildirir , Gc-rçd:ltn, F.iih·in ile risind e &k.i Ali Paa cam i.i seli alti nd a Beyban Su lCan La·

nu rafi nda n

(= 181 1118) de i~r ed i.i mi~ O. rok ke rnerli çif te Ç('~mc e!411 durma ki ad ir

( k: ~i. i. Hilmi T an111k, 1J'(Jnb~l r ti""J~rl. IlIa nb ul 19-4 3, I, " 3-4, no , 32). Bc)'hJln Sultil'\'i D

K u niçcime ca mii _rk a.'\l nd :ii 1216 (= ~$0 1 10 2) l iuibli 're Arn ii.vut köy\!.. Ak inti h u mu 'nda

Etid<'l\l Ii'lu Va5lrin larihi ilc ~ LL i2 19 (;;; 1804/0S) de )'apilrrll 1 iki ,e$ me~i daha v ardir,
1;$1. i. H ilmi T anl i1k. ista nbul rt' l mt'lul, Ista nbul 1945. Il , so 163 no . 127 're s, 16 j , no. 129.

BeyblLll S uli an'iii s.ahihar.ti)' 1 )'<'rine sonrala ri Mihrimah Sul tan - Said Pa ~a yabSl (kniren

bina )'api lml~llr. Bii büyü k )"ali bir süre Bojazjçi li5öl old uk.lan !Onri;i. 1956 da yik linlmi,"

144

SEMAV! EYICE

zevcl Su/Ian Mustaia Han'in tiirbesinin di/arisinda 1219 ( = 1804 / 05) lorihinde med fundur.... . . Bu kayiddan camiin, Beyhan ve Hadice Sultanlar tarafindan, iehane kapisinin üstündeki basit ve herhalde ahap bir namaz odasi halindeki meseldin yerin i tu tmak üzere, annelerin in adina yaptinld ii ve inaati Mustafa Reid Efendi'n in idare e'til' açikca anlailmaktadir,
Bu iki kaynak arasinda biribirine tam bir uygunluk olmadip dikka ti çekiyor, H. 1210 (~ 1796) tarihli tevliyet vesikasi, mescidin Adilah Kadin tarafindan yaptinlarak vakfedildigini ve tevliyetini n k izi Beyhan Sultan'in keth udasi 5eyyid Abdullah E fend iY'e venldiin] bildirmektedir. H albuki yaz-
ma Hadikddaki bilgi cam iin 1220 (= 1805/06) de Beyhan ve Hadice Sul. tan lar tarafindan anneleri adina yapnnldiim ortaya koymaktadir. Camiin yan duvarindaki uzun kitabe de bu sonu ncu kaynai desteklemektedir. H al. buki sibyan mektebi kitabesi, burada Adilah Kadin'in saliinda hayrat kurdurduunu göstermektedir, Bu iki kaynain verdikleri bilgiyi biribirine badatirmak ancak u surelle mümkün olabilir: Adilah Kadin, 1210 dan az önce iehane'de kapi üstünde küçük bir mescid ile, o civarda bir mektep ya ptirtmi, 1219 da ölü münden az sonra, kizlan, bu mescidin yerin i tutmak ÜZere ve annelerinin ruhu için güzel "c kagir camii ina ettirmiler.. dir. Ancak burada tek üpheli husus, 9·10 Y'ii gibi kisa sayilabilecek bir süre içinde bir meseldin hara p bir hale gelebilmi olm asidir,
Eser, yapildii tar ihdeki görün ü  ve mimari özelliklerini hiç kaybe tmeksizin gilnilmüze kad ar gelebilmi ti'". B u rayi 1937 yili nda ilk defa olarak: ziyaret etti imizde. cami, minaresi ve avlu d uvari ile sali;lam bir halde durrnakla beraber, terked i lmi bir halde idi. Üstün iln aha p çatisinda kismen bir çöküntil balarmti. Soncernaatyeri ve mah ril durumundak i bölümiln üsründeki asma kal henilz salam olarak d uruyordu , Az bir harcama ile kur. tani abilecek du rumda olmasina ramen, bu eser 1942-4 3 yi lkirinda tamamen yiktinlarak temellerin e kadar indi ril mi " c arsasi d a öylece birak 11mitirA', Cadde açma, veya böyle bir ihtiyaci gerektirecek hiçbir sebebe da-

Alu,rQS 1937. Seyhan Suftan sarayinin bir tsni ri için bt. J. Dallaway, COlUtali'inopl~ dnc{,,,,,r ri mt>Jm'~. Paris an Vi i (= 1798/ 991 (iiiiilizce asli, (797) I, i... 226-229; tür kçesi, F. Dirimtd dn, Ct nr bl H'Y)',,"liml r6 r:r, OtiH~;nd dlnii ikiitd )"G"Sl nM IJianhlil, .JJltJllbid Emt. Ma muan ' LV (19'1), L D i .
oc, Ptrviti tdi, 1'14,,_ Ura ltiin l'ÖrOnOlÜ için bk. I . Eb<'noh, M onummlJ J"QTClri lutu rr b, :JI1" I" ', Pa m 19l-C, Jey. XLIV.
"6 Adil $lih Kadin (amii m.iid. /JUlnbu/ An.iIkJo~disi. i (L9U) lo 158 de M. Ziya'Nn
\'erdi i b~~r aynen klrarlaiiiri.tktadir. Yaliu.i Lu husus eklenmiltir : . Çok harap bir bal-

i STANnCL"US ORTADAS KALKAN BAZI TARiHt ESERLERI

145

yanmak.sizin, ehrin hele o yillarda iyice ücra bir köesindeki bu eski escrin merhamets izce yo ked ilmesindeki gaye nin ne olabileceini anlama k mümkün deildir. Di er taraftan 500 m, çapindaki bir saha içinde iki cami ola nuyacai yolund aki garip talima tnameni n buna sebeb olduu da söylenemez, Ç ünki ehrin bu kuzey..bati köesi cam i ve mescid bakimindan en faki r bir bölgedir. Bugün dah i burada mah allenin i htiyacini k arilayacak bir ibadet veri bulunmamaktadir. Biz 193 7 de camiin yan cephesinin minaresi ile bir..
iiktc bir resmini çekmitik. Mchmcd Ziya Bey'In kitabinda ise camiin kul-
lanildii siralarda alinmi bir fotorafmi yayinlanmitir kin. bu resmin asli Eski Eserleri Koruma Eneümt'tii'ndcki flde de bulunmaktadir. O tarihler-
de i tanbu l Arkeoloji Müzeleri mimari olan Ali Sdim Ülgen (19 13· 196 3),
26 Eylül 19 36 da bu cam lin basit bir kroki sini çizerek, eserin fiini tarriam  larmtir. Bu fideki bilgiler arasind a cami kitabesinin lam metni bulunmakla, ayrica öndeki bahçenin bir hazire olduu bildirilmektedir. Fak at buradaki mezarlar hakkinda herhangi bir bilgi verilmemck ted ir. i 945 de Adil . ah Kadin camiinin yerinde ancak temel izlerini seçmek mümkün oluyordu. 18 Mart 1947 de tekrar aradi i mizda, yerini bulm ak için hayli zorluk çektik. Arsasindaki çok sayida tu la kirik l ari, burada böyle bir eserin cvvelce bulund uuna i  aret ediyordu . Camiin bulundu u yerin ortasina bir kul übe yapilmiti. Sonralari bu kulübe gelierek, camlin temelleri üzerine oturan
bir büyük kagir bir ev halini aldi. J966 da bu cv ytkurtlm t, sadece duyarlanni n alt kisimlan kalmiti . Bugün Adil.ah Kad in camii k alintilari, temel halinde ve üstünde bu evin d uvar yikin tilari ile durmaktadir.
Adilah K ad in camii, i ehane caddesi üzerinde yan cephesi olan uzun dikdörtgen pl5.nh, muntazam ta Ve tu  la yapili, üstü kircmit örtülü (yazma
Hadika'da bakir kapl i) ah ap çati ilc kapatilmi , güzel bir escrdi , K ible du vari ile minare kürsüsü d ibinde , etrafini çeviren avlu duvari , canile biti i yo rdu . Deiik bir özellik olarak, binanin girii eksen üzerinde deil yanila
idi. Bu yan tarafd aki kapidan iki katli soncemaatyerlne giriliyord u, Buradan, cami i" ana mekanindan kare kesltü dört merrner direkte ayrilmi. bir bölilme geçiliyordu . Yabanci üslübdaki bu dört köe payelerin pro fili k aideleri altin yaldizh idi. Mihrab ya n m yuva rlak bir çik i nti teki l ediyor ve

de bulunan Adaiahbdin camü 1942-1943 .r.'Unda ternel~rine Yanncaya kadar )1blmiiiir,
bu "bilann yazi ldiili lirada ancak iri acçiliyord u" 47 M. Ziya. /" anhu!. ll. lo ii~ , bu kitabin. ikinci elldinin )'eni harfkt Ce bar.kisina
ciri~ ve insn l1mu dereced e ebik, )'anti, bir ba~ 'ormal., halinde s.all-\S çi un1ml)IJf. Bu balki , uhjtc 160 da durmu<;tur. Adiliah Kadi n camii rnmi. so is dedit .
Tii 'P. D~rrisi - F. / 0

146

SEMAVI EYICE

ana mekan iki sira halindeki yan duva rlara açilmi pencerelerden aydirila n iyordu. Bu pencereler geç Türk mimari üslübunda idi. Ad ilah Kadin camilnin en fazla dikka te deer tarafl arindan biri de giriin sol tarafinda yükselen zarif, beyaz kesme tadan yapilm i minaresi idi. Çok mun tazam ve temiz bir içilik ilc ina olunan bu mlnarc, cami ile ayni zamanda yapildiin dan, dah a geç tamirler ile bozulmadiindan ve bilhassa ilk yapildiindak i b UtUn nisbetl erin i koruyahlldi inden Istanbul'un sanat bakimindan deerli bir minaresi id i. KUrsU k ismin i n Uzerinde yuvarlak gövdeye geçii sal ayan pabuç kism i barok üslüblu minare lerin çounda görUldUU üzere geni bir vumru ile ince bir bilezikden meyd ana gel miti. Göv de hafif pahlar hali n-
de i  lenmi  , erefe ç ikm asi ise, yuvarlak profilli olarak yapilmi  t t. erefe,
basit bir demir parmaklik ile çevrilmi ti. Bu min are nin  erefeden itib are n yük selen pel ek kismi , benzeri az görü lür bir uzunlukda idi. Boyu, gövdenin carniin sa çak hizasindan erere ç r k masi n a ka dar y üksek l iine eitti . Bu, ba ka minarelerde ras tanmayan özellik, Adilah Kadin camii minaresine al i il mami bir gösteri saliyordu" , Nihaye t min arenin üst ündeki kurun kUllli da , bu norm alin üstündeki narin ve zarif görUnU ün de destekleyicisi olarak biçimkndirilmiti , Eski bir Joto rafuid un örenildiine göre, bu küldhm boyu , alemi hariç kalmak üzere, minarcnin pabu ç ile erefe arasindaki gövdcsine eit bir uzunlukda idi. Camiiri di cepheleri gayet temiz bir içili k ilc muutazam kesilmi beyaz renkli bir ta dizileri 'Ve tula  cridlcr halinde ör ül-
rn ü t ü . Tc k ta dizisini, iki veya Uç tuladan meyda na gelen bir tul a eridi takip ettiinden yapinin di görünüü renkli bir karakter almi  bulunuyor. du, Bugün bu ta ve t ula iei liinin h ilviyctini, ka labile n temel kali nnlann
da dahi görmek mümkündür.
Adilah Kad in camii , ehri n bu ücra köes-inde ve bilhas-sa Tekfur sarayi gibi. çok önemli bir Bizans eserinin karisinda Türk devrinin bir hati  rasi olarak ehrin bu bölgesini süsleyen bir eserdi. Bu eser, adi veri leri kad in kadar onu yapti ran Beyhan ve bilhassa Hadice Sultan iann da hattralarina yakindan bali idi. Bu tarihi dee rin in yan i nd a, Osma nli devri Türk mlmarislnln i 9. yüzyil bal arindak i durumunu a kse ttiren sak i ni (çati li) bir cami ö rnei olarak da mimari bir de eri vardi. Adi lah Kadin camii, Türk sa natini n ba l arind anbe ri yapil an sa k in i camiler (veya mescidler) tipinin geli mesinin son devirdeki tutumunu gösteren iyi ve kaliteli bir temsilci idi. Nisbet ler anlayiindak i ve genel est etikdek i de  i melerin son safh asini o nda

..s S. Ey iec i Istanhul minar~lul I, . TD, k JQntillJ tari!ri iu.ai',rma l'C' Inu/,.m.rlrrl. , i (1963) so 18-79 ve res. 143.

ISTA" BUL"tl" ORTADA" KALKAN BAZ I TARIIII FSERLERl

147

bulmak i mkani vard i, ehir toporafyasina yerletinli i, sokaklarin vaziyetine göre arsa üzerinde kendisine yer verili de ayrica Türk ehireilik anlayiinin bir belirtisi olarak dikkat e de  iyordu, uursuz bir tahri p isteinin daha dorusu  stan bul'un tarih i h üviyetine, Türk devri eserleri ne ve güze lliklerine kasteden gizli bir kuvvetin lüzu msuz kurbani olan bu eserin acaba Ileyhan ve H adice Sultan'larin Fransiz mimari Melling'e yaptirmi olabilecei de düün ülemez mi? Fransa'da. eer duruyorsa, Melling'in kai tlari arasinda yapilacak bir aratirma belki bu hus usda bazi sürprizler o rtaya koyabilir". B öyle bir ihtimal gerçek olduu tak dirde, kaybin büy ükl ü  ü
daha da üiücü olacak tir. Eserin zarif g ô riinüünde, bilhassa minarenin tatli beyazli  i ile birlikte olaan üst ü nôrin ve uzun görün ü ü karisinda, bu nu yapan ustanin (veya mimann) camiye adi verilen Adilah Kadin i veya slparii veren H ad ice Sultan'in güzellikleri ni bir bak i m a ebediletirmeyi d ü  ün
düünü söylemek de yer inde olacaktir kan aatind eyiz. Bu lüzumsuz tah rip ile deerli bir sanat eserinin mah vedi ldii açikca betlidir'". Fakat ka naatimizce, camiin yeri henüz bo old uuna, temelleri ve hatta duvarlarinin alt kisirnl ari durdauna ve elimizde bir restorasyon projesine yardimci olabile-
cek iki iyi fotoraf bulunduuna göre bu la rih i eseri yeniden kal kindirma n in mümkün ol abileceine in aniyor ve bunu Vakiflar sorum lulara na teklif ediyoruz,

iii

Hoca Teberrük (Yah)'. Güzel) meseldl

Levha : X - Xtl ,

Resim : / 8 - 23 .

At at ürk Bulvan'nin 1941 -42 yillarinda açi lmasi sirasinda feda ed ilen

eserlerden biridir. Yahya Güzel mescidi denilen aslinda Hoca Tebcrrük mes-

cidi adindaki bu eser, Unka pani 'ndan B ozdoan kemerine doru çikarken, sol tarafda ve bulvar sahasi niri di inda bu lunuyordu. [stanbul Belediye reh-

49 Bu ~ok: iayi! ch olsa üzene de dl,lniJmasi i:erekl~ ol"n blr iDescltdil'. Melli ng J...
tanburda pek çok b inii da ça1ivni i. hatta Sarayburnu'nda bO)'Ok bir phiJ u,ra), 1 prcjesl de
hw rlam.il lt r.
SO Adilp'" K ad in camii, Te'klu rs:i n)'l 'ndaki i,ebll. oc·n in bir parç.~i olarAk yip i l mit ti r. Buradaki i ~hanc de' Türk~e'd( ki cam sa nii ii b :ilml'l..i ndsn ayri c a inoelenmete de ~ r . Tekf ur SarA)'l iinü ii deki av hid.. h ;\l .~ raslanan crimis ca m lillde ri bu (..bribnm $00 bauralandi r. 194:5-50 )"iUan nda bu a vlunun ucu nd a ~imdi si ne maBi n o ldulu yerde, ufak pzoz lIi, cleri )'a p ili o ve nddJe ~~i:r mc ie knili ilc Ç"Ah).n b:uit bir ,he .'Uöl)·~i bu lunuyor ve
Joerio tarihi , d eneJini devam ettiriyordu.

148

SOIAv I EYlCE

b~ri'nde 48 sayi li Haci Kadin mahallesi sinirlari içindeki, Yahya G üzel sok a~i kenarinda idi. Bugün yerinde Manifaturacilar ç arism in i harilari yük· selmektedir" .
Hadik a'dan ô renildiine göre yaptiran, mescid in yakinda bir de med rese ina ettirmi ve kendisi de bu medrese içine gömülmütür. Büyük Unkapani yangininda yanan mescid , Yeniçeri ocaindan B ada t Aasi olan Osman Aa tarafindan H . i 130 ( = i 7 i 7/18) a doru yen iden yaptinlmi "e bu ikinci kurucu da bir yil sonra H . ii 3 i ( = 17 18/1 9) de ö ldüü nde camiin yanina gömü lm ü t ü r. Böylece Osman A~a tarafindan ihya olunan mese ldin minberini Sadrazam Damad Nevehirl i brahim Paa'nin zcvcesi Ane Sulian koydurmu tur'". Fakat mescid 18. yüzl'i1 sonla rina doru bir d aha ya narak h arap olmu, bu d efa Yeniçeri Aasi Sivasli Meh med A. iarofindan H. 1200 (= 1785 / 86) de tekrar yapilmtn r, Bu hususu açikla yan manium bir kitabe , meseldin kapisi üzer ine konulmu tu , 1940 il kad ar yerinde görülen, sonra ortadan kaybol an bu mermer kitabe, 19 6 1 de i h an lan yapilirken toprak kazildiinda bulunmu ve tarafim izdan incelen mi. bir müreye gö tü rülmesi teklif olu nmutur". Ki iabe öyledir :
sihibü'l·bani H ' cc [ brajhim tcbcrrük mahlôsl Camii olmu  harabe gördl bir merd-i dilir Çün Sivasi Yeniçeri Aasi Mehemmed A. Bcyti ma'mü r eyledi çün yakd i bir ~ m'-i münir
li gurre-i Muh ar rem
sene 1200 (= 1785/ 86)
Hurrire Feyzi yazici .... (okunamad i)
Tah sin Öz 'ü n i stanbul cami/eri hakkindaki kitabinda, ilk ku rucu için verdi  i Hoc a Tobruk adi, ikinci kuruc u için Yahya G üzel adlari tamamen yanlitir" .  brahi m Hakki Konyali d a, 1940 i·ilin. doru, Ai. türk Bulva·

' i Ik!cdiyc, R. lrb"r. parla ~ & Ya!ia Güu l sokaii ~arcil cnmi,t i r. hi a nbul Bclc· di) 'csi. $#Ji/r "hb#rl. li lanbul 1911, parLa 16 da., ~la ni fatu ni:i lar (aLLiS! yapi lan tlraflOda n kcii·crc k ,oda k bir hald c kun Yahya GÜld iOb ii h.td1ciimittir.
S2 IIl1dlkA. J, s. 220; Cdni l:", Mritiui·nd.A LL aei Tebc'rriilc. camii adi ile 19S no. cb
i1a ret~c nmi,ti r.
.si Bu rada ilh 'n'.n yapili rken Ca}"Timrid;ul Eski &rlrr u ' A milar Kurulu tarafin. dan u,zi(c!e nd iriimi, ~c YU )". Gül'cI ca miinin anasind. lncclcmrler yapa ra !i; I'l5 rti mQ.zO bir r. por ba.!.iDdc bildi ~
' 4 Tah ün Öl. isianbul camilrrl. An kara 1962" i . i. ISI.

ISTASD Ul 'UN ORTADAS KALKAN BAZI TARIH I ESERLERI

149

ri'nin ilk açilma çal i  malari sirasinda cam iin yanindaki toprak 'yiinlari için-
de ikinci kurucu olan Osman A  a'nin mezartaini bulmu "C bunun bir
kopyasini bir makalesinde yayinlamiur'". Bu kitabeyi yayinlandi i metnini biraz düzelterek öylecc tekrar lam ak mümkün dür (biz bu mczartami göremedik) :

Sabikan Badat A  asi sahib ü'l-hayr merhum mirpiyad e elhaci Osman Aa ruhu için el-Fatiha
ri sene i J31 (= 1718/19)
Istanbul Eski Eserleri Koruma End imeni'ndeki 582 sayi l i fide ise. 20 Haziran i 942 tarih inde yazi la ri bir kayid bulunmak tad i r. Dunda u satirlar okunur: ..Vakiflar Bafmiidürliilinde m n :cllt meba ni-i hayriye de/ter/erinden edinilen maliimaia göre cami, mtdresrtS ve meruiahaneden mii-

, S [brahlm H.kki Ko nyah. Yrril imlii" U" kt1I'd"' "r YrlliLl pl il1:rrrtiJii. LV, ./iMn bul 8drJ,)'~ M tc mlJ4fJ' )'il 17. 501)'1 196 ( 19-4 1) ~ 8 (maka:cnin kiiabc kopyasini ' eren u t i r~an b. sk i h. ttil o!.riik )-an lii " r.~ .nm· $tir) : - .M.bed in 'C' mC'drnnini n bü}i1k bir y. di ta rihisi vard ir. nu l ~ilr açild ikian ~n ri. ! lakadarla r ,1Ipht1ii bu ma lUUmeyi tami r eni receklerdir, Ayi mOhim o:i n. mabedin biraz Ilitü nde top n k: .ltin da kubcelerüe, 5Ülu ~. ri~e bir Rin m $ tlC'rinin hllJi l",L~m ;uidi r.. . - \'llUlr bu ion cOrnIcsi üe b u:...ann hemen kena nnda 1940 larda meydana ç ikan bÜyÜk bir Bi/.n' devri 'u se rmeini kail C'tmckted ir.
' 6 Bu radA bir dc medrcM: b u!unduiu anlaiiliniktadir. roahi a d i h UW SoUn~ baii te rcdd Oller OM a )'lti çik m :i kiad ir. 111ldlk/J b unu nç'i k ç o. büdir mek tedi r. Fakat çC$i ~i ka)"n a !i: !a r da n b u r :ida b ir ll.iba ii n, i nia h.i\ ll ni ile Baba IU ki mcd r~ b u lund uu öirC'nthOt, (k1!. AyvC' rdl U si k8 n, Tdhrlr d~J'al. il 194, DO . 1118). 11 0~ (= 1693) yanii nin da yanan ).. pi  I. r auyntb bir B. b. lI aki me Kidinin de ad i seç er, k i1. S tl !~ dar Mehmed Aja. Tdri il lillinbui t 928 II, IL 1.33. D a ~ a kan lik a ~ i ~ l. M . Ce ~'dei turiifi. EvU.f 7004 nc.fu Rece b i l37 (= 1822) t a rili li bir \·~b d. d.., K irl;ç C')mc l u thinde. Hoca Tebe rrük m ah a~!e iiDde B.aba l iAU rr1(1oCid in in .di llC'Çmc kiedir. Ne liadiluz'd a ne de camiler hiirita ' .r.nd. bi r 8A:i.a IU.ki ~idi i; rilIdülü ne &orC'. bu acaba Hoca TC'b em k ~e).. Yah )"2 G l1u:1 mes.:idine '- e r~e n
ba,b bir ad mi d i r? _SaM. p J'e1csi, 26 Tcvinenel 1905. de ,Ki rkç~ mc 'de 8 aba i ui.:.i
camii i< ri(inin tamiri zim miDda E\klf idarciinin iha' C1.ine da ir inmi i:!n : munabUl be · del i 4140 kuru,. k ~if def leri yc künu 4197 ku nll '. M cdm.e A r.aJini n ..11101 bakki nda bL -Tiibim·; VrM')'i', 29 Api.,1Ot n33. no. 2987· · E"t!( Deure ii Alarat-i Vakf i)c idareW· Emln·i rnah16 le millaiNni, Oc de LU k! medrnrs,i: Vehi'da Ho;a TC'berrlik nuhL:ni'nd e iiincid ·i ~ri( i tlQ.a~i ndc, bilinu ma rali a n.ad. üç oda. bir beL.çi ku:übni ~'C' m~iemi: 'ti buhinan : 68 ,ira 18 rumak Dtdc IU kl mcd rC'lbi maha!linin tama m i ' . Iwnbul C ri i\'cr. Ioilni Lütüpha nnindeli bir cl) u ma l i~tcdc (No. 8869), Baba Hi kl medresninin adin: ri 03· m&}1t1 1la ka'lilik. Yah)·. G ilzel medre~ bu ~unmaktl ..c )'aninda IiIIriip ka)' di okunmak·
tadi r.

150

SE\. i Avt EVlCE

rekk eb ibu hayrat camrasinin banisi Hoca Teberriik diye anilan braliim Hulissi Etendidir. Mezkur medrese miiiemiuin ile 1324 i » J908) tarihinde Vefa harikinde yanmi arsa haline gdniiitir. Bazi Jan duvar aksamI mevcuttur, Yapilii tar/hi 89J (= 148 6). tamir tarihleri J3J7 ( =J899/ J900 ). i sn ( = J904/05 )·· Du kayiddan anlarldrma göre eam iin esasi i 5. yüzyil sonlari na, belki II. Dayazid devrine aittir ve ilk kurucusu Hoca T eberrü k denil en ibrahim Hu lusi E fendidir. Cami yukarida belirtilen tamirlerd en bak a, 1899" ve 1904 de tekrar elden geçmi ise de bunl ard a ne ölçüde bir i yapildii bilinmemektedir. Nihayet eser 1324 ( = 1908) de yanarak bir daha harap olmutur'". H . 953 ( - 1546) tarihli Istanbul vakiilari deiier/'nde bu mcscid , mahallesi o lan H aci Teberrük mescidi o larak kayitlidir" . B öylece esasinin iS . y ü zyila, II . Dayazid devrine kad ar indi i destek tenmi olmaktadir. Bu def terde kurucunun adi hakkinda baka bir bilgi olmamakla beraber, meseldin H . 88 1 yi li Rebi' ülevvelinde ( = 1476) yazilmi bir vakfiyesi olduu bildirilmektedir. u halde eer bu rakk aml arda bir okunma yanhi yoks a, cami 'in inasi H . 89 i ( = i 486) de-
il H. 88 1 ( = 1476) e kad ar inmektcdir. Mescidin yanindaki höcr cler (ki kan aatimizcc bunlar sonral an medrese haline getirilenler olmalidir) ülcma "c süleha'ni n oturmasina tahsis olunmutur. Mcscidc vakfedilen pek çok para ve mülk arasinda Hace T ebe rr ük' ün k izi Zeyn ep de ayrica üç ev ile bir d ükkdn vakfctmitir. Etrafindaki höc rclcr de ülcma ve sülcha ban ndiklarin a göre bir z3viye kar akteri nde: o lan bu mescidiri, ilk kurucusu H ace Tebe rr ük, ayna zama nd a çok önemli bir tesisin de kuruluuna da kati lmiti r. Vak if de lterind eki bir kayittan öreni ldiine göre, Galata d iinda Gül Baba zaviycsini de ayni H ace T cbcrrük tesis ettirmi  ve sonral a ri Galatasaray Oku lu olan bu zaviycye iki ba ilc çcrne ve toprak vak fetmitir'", B öylece Hacc Teberrük Galatasaray lisesinin çekirdei olan GUI Baba za viyesinin kuru-
cu tannda n olarak tarihi bir h üviyete sahiptir6' .

" Bedcuanl All Efendi i a rali nd"n yapti nla n tamir baUiniJa., ·.\Iün'ii ' p.zcksi. 16

Klnunevvel 1890.

tl,". S8 Bu yan""n baU.inda bk . M. Cczar. " Iila/idii nor 11 ddi , ·#,d#, .. )76. E. Hakb

Ayve, di, Fat;" devri m/trlQrUil'l#

I ~tanbul 1967. .. 7 de . ... 1))4 de lama men )"um Ye

tamamtn yo k oldu ... · enmlcsi herhalde bir :ruhul olmahdir.

59 Ayve rdi ·Bai b n. TnJi,I, d#Jurl. so. 193, 196. no. 7S.

60 Ayvetdi·Barh n. Tahri, d, I /,ri· .. 193·· ZAYi)"e dtr hJ.ric:·i Giiaia C'HC"hire bi

tl,; yc--i Gill Baba. hu dudi vikli)"nir.dc me:wirdir. iki bii OC ' "C çC'$lDC'Si Ile YC an ilc n kf

C'Ylemii b endc'ye YC rC'Vcode ye ·· 61 Fethi Itlendi)'arotlu. Ga14taMIrIO' ""IJii. I sianbul 1952. i de bu busaiida en ufak

ISTA:"BU L'U:" ORTADAN KALKAN BAZI TARIIII ESERLERI

151

Atat ürk Dulvari açilir ken, Vefa yangin indan 1908 tari hindenberi harabe ha linde du ran bu mescid top rak düz lemesinin çok aa isinda kalm i olarak duruyordu. Sadece dö rt du yan ayak ta kalmi fakat minaresi tarna men yik ilmiu. Ressam Ali Riza Hoca (18 58 ·1 9 30) Yahya Güzel cam ii minaresini bir resmind e tasv ir ctmiti62 · 194 3 yilinin mart ayinda yaptiuniz bir incelemede, mese ldin kible istika metinde uzun bir d ikdörtgen biçiminde olduunu görm ~tük. Kapinin üstünde kitabe henüz duruyordu. Duvarlar çok kab a malzemeden i tinasiz su retle örülmU "c kalan izlerd n anlaildii. na göre cepheler aslinda sivanarak malzemenin çirkinli~ ô rt ülm ü t ü , çe rid en yuvarl ak tula kemerli pen cereleri n d i sövele ri, k öfeki taindan kab a bir ekilde yonnilmutu . Dita pe ncere kemerl erini t~kil ede n talarin çok ) '3)V3n bir biçimde Türk mimarisine yabanci bir görün üde yontutmu o lmalari , mescidin bu ekli ni 19 . yüzyilda alm i olduunu açikca göste riyor du . ince uzun plan indan d a mcsc idin üstünün ahap sakin. ve kiremitli olduu anlail iyordu . Kullanilan m alzeme, yapini n biçimi ve bilhassa penc erelerin ekilleri, b u yapinin son haliyle i 899 veya 1904 deki tami rind e )'e'
niden )'api ldiina iaret ediyorlard i, Yah ya Güzel mescid ini, 23 ubat 194 8 de bir daha inceledii mizde
kapisi üstündeki klt abenln yo k olduunu tesb it etti k" . Du kitabeyi yillarca sonra ancak i 96 1 de arneleler tarafindan bu lunup top rak altindan çikarilin
ca tekrar görebild ik. Meseld in içinde ise gayet ufak egeeekondulardans ufak
çapd a bir mah alle meydana gelmiti. 1961 de n sonra ihanlan yapilirken son kalm tilar da ortadan kalkm i, sadece burad a çalian arneleler tesadli fen buld uk la ri iki mezari çimentoda n birer sandu ka haline gctirmilerdi.  han i yapilirken bunl ar da o rt adan kalkmitir. Hace Tebcrr ük veya Yahya G üzel moscidi günümüze kad ar gelen ek li ilc mimari bak i mdan deerli bir eser sayilamazdi, Son haliyle korunm asinda bir layda da yoktu. Fak at kan aari-

bir iiirce yoktur. G alata si r l.'l n ·ru ni n lcurulmas-:na lIM)'I" o~ an G üL B aba'ni n" Ga' ata ..in~.· nnda bit:ir içinde kuru lan metCl'an zAYiyeni n b.kKI" YC ' c:isi o~d vAu '~I.$ I ~m.tik tad ir .
61 SUbe)'! Dnvct. /lruuni Ali Ri~. Jiii)alJ u ' #MiIr,1 f/ 858 ·l9JO). Istanbul 19-'9, .... 13. 63 Bu k ii.be)'c dair bir b atira için bt.. ·Si»i Tdiral ' l uelt1J. 30 Tem muz t945 . Ii a:: Cik
c:hiu nrollu ilc i. m :mi TII1I11lk IC'MI ndik i bi r sdibet te : - Ki ymet!1 L Uni) kilabe on.dan
IoIr o~du .·· Ze)'ret cj"annda Yabya Güu l camünin Yenkeri Atasi Mchmet Aia·, · · it o'an kit&brsi de t l}·lI!<lr .··· dcni:mi'Pir. Dur.da Ç1If'll yapi li rkt n iopral a:undan Silt ·. m bir
h1!dc çikanlan ve ço1. ince bir mcrmc r In ha iiurine ~'tnmi1 o'an kilabcy i bir &~ am Üstü IÖrmüi. o s:irada ) an imiLia buluiun liirenci rnil i lhan l la ua lOi,:u'na bir fotoJrafinl çcktirmqt ik. Ki i..ibe nin bir m m tarafindan aldinlmasi bususundaki lcl.1i; in vc tavsiYderi·
mi.iin dikka te alind iluu u n mi y otUL

152

SEMAVI Evlc E

mizcc kltabe. mezarta i gibi son hauralann m korunm as i ve yerind e ha ninin bir köesinde deerlendirilmeleri ehi r tarihi ba k i mindan doru ol urd u". Bunun ya piimayii büyük bir kayiptir.

LV

Revanl Çel bi (KoacilDr) mescldt

Levha : X 1JI - XV.

Resim: 24 _29.

Koacilar veya Revan i Çelebi mcscidl, Bozdoan kemerinin H ariç ta.

raftnd ak i sahada bulunuyord u. 19 34 de basi lan stanbul Belediyesi relibe

,,"'nde. 49 say ili Molla H usrcv maha llesinin s inirl ari içinde , Revani Çelcbi

ve Ko acilar sokak lari n in sinirlad ii adanin ortasinda yü kscliyordu'", Bugün yerinde stanbul I hfzisi hha Enstitüsü yapilmitir. Revani Çelebi mes-

eldinin ehir topo ratya smd aki eski duru mu, 1875· 1880 tari hleri a ras inda yapi lan lstanbul hari tasind a gayet iyi gör ülebilir" . Revani Çelebi meseidi

16. yüzy il T ürk cdeblyatirun de i  i); bir ahsiyeri ile yak indan ilgili bir eser

olduundan üzerinde duru lma  a deer, stanbul'un imarma cl alan larin

kendi medeniyet-t ar ihlerine k ari nc kadar kayitsiz old uk lanni da bu hati 

ranin ortadan kaldi ril masi mükemmel suret te gösterir.

Ko acilar mescidinin kuru cusu, ai r Ed irne 'li lyas üca'dir'". 15. yüz..

M M a n ifa turaci l a r , :1."'11100 11 esas $(l'd i ( ol.:. dflitirilrndi:le be raber bu su rette dC'jer. kndiri l mi k üçCk b ir eser, Sen 'id Ib1an Pa~ a ç ~e1ol d i r. Burada iynci K Atip Ç~ lebi için
d e sembo'ik bir mC'78r )'.!pllmli-llT.
65 [rta nbul Be!cdi}'~ , Rehber, pa rti!. 4.
66 A)'l'C'ft!i, /la,-jfQ. pa(ta C 4; Cami/(', huril4rl'nda Revenl Çeleb i e amü adi ile 220 no .lu o!ar;d:, i~rt tlenm.i ~ tj r.
67 l/(J dika. I, i , 160 (Ko i\cl lil1r m.I, 116 (Rev" ni Çel('bi 11\,). Burada ')' n i eser il.:j iyri id al tindi ka)·dedi : miiti r. Il a.llktt. Reva nl Çe!eb l m~idi ' njn Ed irne'U fiyas Efendi i;i r din dan yipu n ld l A:i ni yazarak, Mi2.lbah Emi nI, Sarre Emini o ~a n bu i.llli n ~i r tk oldulu. na q.aredc öLü m I iuihini de vermcl;ledit . (Milltt KnL deki no. 9:2$, 926, 9:!8 ~yl 1i e1Yl171U1
HadiJuJ1ard a Rnllint e debi mi;~di )'o!i;iur). KopeiLar rnc1ôCidi b ahü nde tse, yapti ranin
RC'~'a n i  iica F.tc:ndi o'd u~ u bildirilertk, Siiirt Emini ola n bu za ti n }air de o!rlutun;li i,iuc:t olunlfuik1;1dir. Ö:i:i mil nc sö)'!C"nt n \ c Keva ni m. nuiddtsindc ka)'dedj~n tarih burid" bir dma Id : rar:artfWll IAd.r. Bö)'lKe hC't i li; j cam iin a s linda bIr o~ dutunda $ilphe km lmiyor. lI odika balJmi niU.1J bu h a lanin nC' ~dcn dQ#dufu .n1.~ l ima mii l t a be d e benieri bai" h;i i i lnr OL. dul un.. da b uroi da ia re l ede bilirit. Bu h at;i lar, T ahsin Öz, I'liln/m l cil mJlui. AntlR 1962, I, s. 9.3 \"c 116 diL yanli , bili ile r w:rUincs inc: )'01 aç m1ltlir.

i STA~ Il U L·i: :", OIHADAS KAL KA N BAZi TARIHI ESERLER i

153

)'11 so nla ri nda ve i 6. yU Z)'i1 balarinda y aayan  üea", i i. Bayezid (148 115 i 2) devrinde Sür rc eminlii vazifesi ilc, Mekke'ye gönderilen para),i göiü rme e memu r edilmi, fak at bu para da n b ir mi k tarini kend i kesesine aktardi  i anla~II IIlI, hatt a bu yüzden baka  ai rleri n hicivlerine urami , kend isi de onlara cevap vermek ten geri kalmam it ir. G özden düünce Sult an i. Selim (1 5 12- 152 0) e iri ti sap eden air, Ayasolya mütevelllsl yapilm i  ve anla ild i  i na göre bu rada d a kesesini doldurmaktan kaçinmarrnti r'", Re... va ni mahl asi ile ii rleri ni yazan ÜC3t topl ad ii serve rin yardimi ile bu h ayratini da yapurtmi ur, Bu mescid yapilirken, Sultan Selim'in bu rad an geçtii ve bu rasini kimin yapiirtu mi sord u u rivayet edilir, üca- Revanl Çelcbi'nin yapurtunu ö  re ni nce de, o nun Aye sofya mü tcvcllili ini ve Sürr e emi nlii ndeki kötü öh rcii ni ha urlaya rak « Ho Ayasoiyasin,  ilda bir meJ~ cid do unirsun » dedi i s öylen miti r'", Hoca Hu srev mah allesinde ve Kirk
çcmc semtinde kuru lan bu eserin H, 9 26 Rebiülcvvcl (= 1520) tarihinde
yanlari vak fiyesi old u  una göre, mcscid Sultan Selim'i n son yill arinda lamamlanmi  olmalidir" . H , 95 3 ( ~ 154 6) tarihli is tanbu l vakif defterinde meseldin yaninda vakfed ilen evierden ve dükk ônlardan bak a meseldi n hariminde dokuzu sulcha (salih klmselerin) barinmasi için ve geri k alani kiraya verilen 15 hilere de bulunuyo rdu" . Fakat evka fm bir kismi d ah a 154 6 d a ha rap bir halde old uundan yerleri paraya çevri lmi ti . Revani Çelebi'n in

68 ~s adi I)'u veya an, ola ra k lesb lt editen Rc...ii ni mahlul i ~air, Ed ime'Iidir , H aylti h i l: k nida. kisa b ilsi lcr Sc-hi Bey, ~k Cele bi, liiifi " c 1I1)lln ç.elebi·nin utl 'd U L· kin'lc rinde bul unm a ktadir. Bursa h ~t eh mcd T abir, Dsir.milr mU,IUj/erl , 1 ~llnb Ll l, 1333, ll,
s. 180 di: (a dini sa dece i l y a s o lui k ver ir). g eve n1 Çe lebi'n in hayati h ak kind a çok iri bir
de rterne ile eserlerinin etrafl i t.... im ~i n k iL L i, G ibb , A history oj DuamQIi PM" " . Lo ndo n 190 2, II , 5. )1'7. ]4 6. Reva nl hakli nda ede b! b ak i md a n kisa bit inceleme olAra k bk, All N ih;id T arlan, Sil, m«," ria!a mida XVi "f' x i"- ii . Gm D ivan iii,-I. Istanbu l 1949. seri i. I~srk ü l .i , s.. 5·8. Re" ani Ç~ lebi'n.in h a l 13t\i i d :si o~u~u ~!en mck k d..i r , LL!. T~'tJ~ fi4'I-hti"(J. itn, s.. 5EO: Abd lUkadir Inan,  r-y h Vr Ja IIG) ·OII , .,. rs,.,i,.ri,  si a nb ul 1941, s.. S n ]6 da
Re" Aoi Ç'e:r:b i' nin lonalinin da bu ca mi )' :i luni n da oldu tunu )'aimili: tad i r. Butün Or.ma n: i
de"ri boyu Dea Vefa sc:nti. de"le1 l1eri gc!c:n : eii ni n l:.o~k1.ari nin b\ll r,inrJ uk la n b ir yer ola·
i a k lan in ml $ ti r.
69 Bu busus.d ii bl. A. r-,' iha.d T arilin, ,.",kq,uf.i li01 68 dt kl ",de.
70 lIadib , I, i- 11 7 .il 11 ; S. E)'ice. Bu It hr;" 1iik1J>~si: 2, _Ho i A )'tu o/J-ann )'l1dir bi' mt JC'Jd JolimmrOl', .J Jum b r.I-$QIflJ/ , Ed~bl)'il t DC'ff b/. LI . :5,j.)"1 .. (Nisan 1955) 5. 19 -30; bu hik~yr:nin :i.h A. $ i k Çe !cb: i " c: lf a\4ln Celeb i'nin TC';::kirt"lerinded ir.
II A)....t rdi· B.u li:.an . Tilh, j, J~Jt~ ,I. s. 170· 171. no . 970,
n Du h&: ri:le r SQnrall n mcdrefoC h~lne itiiriImi) ol malidi r. H içb ir iz ka imadilinii
itörc i ha pd an oldiili:.lanna ihtimil veriJr:b üir.

154

SEMAVI avic a

aynca Edirne 'de de cvk afi old uu ayni Vakif d.f'.rtnden örenilmekte dir", Ed irne'li üca- Revani Ç"lebi H , 930 ( = IS23/24) tarihinde, Kanuni Sult an Süleym an (lS 20- IS 66) in ilk yillarinda ölm ii ve yapurtn  i mescid in yanindaki hazireye göm ühn ü  iü r, Mezartai Uzerine air Behari'nin u
manzum tarihi )'azilmitiu :

Cih1ni ser-be-ser tutmudu nami Emir-i nazm ya'ni kim Rev' ani Ecel cAmini çün kim nü k ildi u denlü kim düüb most old u Ani  idü b Rüh-u Kudsi dedi iarih
Cinandan yana can atdi Revani
930 (= IS23 /24)
Revan l Çe lebi meseidi, yukarid a bah si geçen Hoca Te berr ük mescidinin az gün eyind e olduundan, onu harap eden yanginlarm hepsinin de zarari ni görmü olmalidir". Fakat her eye ra men mimari hüv iyeti fazla b<>zu lmadan günümüze ka da r gelebllmitl'", Rumi 130 7 (= 189 1/ 92) de bu cami in tamiri'", 131S ( = 1899) d a minaresi nin kül~hinin tamiri hakkinda

7J A)"Verdi.B.arkan. Tahri' deJtrri. s.. 171; M . Ziya. JJti'Jrlblil. II, L ~S efe ,U bilgiyi

ver mektedir: _Vnaik·i tann i)'c ta'Ulif he )'eline memur e!'bab·, dJinilten Mus.a Bey (Kemal

Eker'e a öre b u z.! li n soyadi Ad iie' Oiup Da )biikanlik. a iiivi mOd[ltlOlünde n emekli olarak. U:inci D ünya bubi b a $ hi n ndii ~rmn~ tO r. Çok .enit mal4mAII o!an , mÜlcvllZi. içine k Ari li,

mOedde:p bir B:1hIS.li efcndisi idilin (edkiu tma i~re. Sult an $elim·i Sini devrine alt J2 No.l u

"'e~i k ad. ReYlInl Çeleb i'nin Edirne'de Halil·ill ect mllbciillnjnde Ine H iit u n' un nlci f mt:nzi-

line mO l h ik ve b i r tar a fi I.rik·i i m De m.ahdu d hanes.l bul u nd u iiu . .· ··
74 M. Ziya. J41anb u!. II, i. ~6, yenillAÜ., s.. 75; A. ~ih.d Tuliin, not 6LJ dd ,l , ,,dr,

i. 6-7. Du ma lUum melll tU$1 kitabç,;inin nh Sebi Bey "'e lIa u n Çe lebi T",:J,:i"" 1e ri nde bu.

IURmaki ad i r.

7S Haliç'dC'n b:iita)'arat lkvdotan kemerine doJ,ru uzanaQ bu bll)ilk yu ii otar hak.

IoDd. bk, yUkanda not ii dd J )-d:i l.:zr.

76 B ll iil n arama miia ralrncn. Rc' a ni Cekbi me5Cidinin iyi rOloi,ra.Oa.n ftl bulamadik.

Du vesile ile lUn. i\are1. edelim ki.. E.d:i E.t.ctle ri Koru ma Endimeni .qiviridekl <Imya (00-

~ BO) cb btlyQt bir b a ia rari l.r.k. RenDi lnC'iCidi adi . :tlnda, ona a ii tarihi bilaDcr. Vefa-da

* Oozac:i )'arund.Jd, SiMkli medr tse "'cya Mimar Aj::a innadi hatk indaki nol "e resim ile

birletti rikrek der knmi)ctr, DiL hali ik d(X)'. bir

yaramamakladir. Reva ni Çelebi camii

lara!mda U ali Tü rk mah al lesini yanp ndan 6neeki b1li ile pleren hoi bir resim Lu ki-

u ipzi. lapda basdnuiur, L Schricikor. -"koN und 8 y um:..

1907. so 73. De )'azit ki bu

tOlo4rafda camiin uckçe minami tar t edilmd :.lcdir.

17 . Sabdlr. evetesi,. :0 Tcirinc...n l 1307.

ISTAS DUL 'U N OR TADAN KA LKAN DAZI TAi:U IiI ES ERL ERI

15.5

iha le haberleri" devrin gazetelerin de çikmitir, Büy ük Vefa yangini nda i 908 de daha pek çok eser ile beraber yanmi ve öylece kalm itir'", Unkapani'ndan chzadebaina geni bir cadde açilmasina teebbUs oluna ra k" , zaten yangin yeri o lan bu bölgede bazi çalimalar y apildiinda buradak i KUçUk Ko acilar ham ami cadde üzer ine geldiinden yikilmi' " , 189 4 deprem indenberi yari yikik halde duran ve h alk arasinda VirantUrbe adiyla taninan Tamivar ve Budio valisi Payzen Yu suf Pa a'nin türbesi ort adan kaldirilmi  '", bu ara da R evani Çel ebi'nin mezari da yeni )'01 çizgisine isabe t etti  indea yerin den sökülm ütUr, Istanbul'un eski eserlerine bilyük bir sevgi ile bali ola n Mehmcd Ziya Be)', 1 Man 1924 de Payzea Yusuf Paa'ni n mezar kalintilarini Revan i Çelebi mcscidinin yanina tartarak, bura da minare d ib inde bir mezar halinde d üzenlemi. Revani Çe lebi'nin d e mezarin i a ç tira rak, kemiklerini, k ible duyan önü ne tautirmr ur. Bu sirada üzerinde yukaridaki manzum kita yazili ol an Revan i'nin katibi kavukl u mezartai d a yangindan ufalanmi bir halde o larak bulunmutu, Ziy a Bey ayrica o çevrede rasl ad i i, Ali adinda bir ahsa ait pek güzel bir mezartaa ile, Payzen Yusuf Paa türbesi ile Revani Çe lebi meseidi arasinda bul unan kUçUk
haziredeki mezarlari da açnrarak bun larda bulduu kemikleri Revan i Çe-
lebi meseidi yanina gömd ürm ü  i ür". Ziya Bey'i n yazdiina göre buradaki

78 · Terdumin·i HdIJliJt . , 15 Mart 1315. 79 Du yanii n hakkm d. bk, Yuka" dakl ' lOt /2 dtki )'t ,lt, . 80 Bu J(ni, cadde l imdik1 A tatllrk. Bulvan -ndan bazi lis:i ml. rd ii biraz dah a faddi bir iUz e ri lh takip edecek su rette i a~ rl a nrn i i ' i . M ~I ! Bu rmi h ~ I e$('idin lim önünden IC·
çiyo rd u.
81 Revani Celebi rneKi d i yii kininda Küçük Ko llaetlAr hama mi . d i ik l aninan b ir d e h imam virdi , k,i ~t. Ziya. JJ tOlib rl1. II, ~ ~ J, yeni N \k.i ii so 72, Düyük K oPnlir hamanu ise d aha dof,iida. Recai M ehmcd Efendi SiCbUi Ye Sib)'fln mek[ebI tat) i~nda bulunmakta-
dir. C. Ourliit, Di' 8.iukurut K o nstant inopels, Berlin 19 12, L 103, res, 224 d e, .di ni n rmebizin. Bozdolan kemeri yaki ni nda oldu l un u bel irl iili bir hii numin pl lnini takdim d mil lir. Co k del i, il:. bir tertibi ve p(!ni otu bu h amamin ~lk.i b ir k nmi nin Bizans yapiii ~dutuna ihtima l ~'e rn)Ck de miimkijndür. I ~tiinbul h.amaml ii n Uzerinde çalip n lt G lOck bu b.ma mi bul :i.madili n.a ;6rc, bu pl1mn K(JçOk Kolaci lar himim:.n.ti ait olrJlAil müm kOn a;6rli.lcbilir. k~i. H. G lück. D j~ Ba~d"" K"1IJ '4niinq~u. Wien 192 1, so 113·11 4, te$- 76.
82 M. Ziya. JJlanbu/ . II. L ~ J: )'cm badiw.. L 72; PIJ ze li Yumf Piqa H . 998 (=15 89/ 90) de: "onati ndi adamla n t&r.fi nd :in öld üro lmaitü r. Türbc1inin yeri. Ayver di. lIari14, pafu C 4 de JÖ iiil iir. Çok .oluk b ir lototrati . M . Zira. JJl dnbul, II , L ! 4 (yerU baski da )'o1 l ur ) de basalmi ,ti r. Payzen Ywuf ~·nin camii ilC Bozdolan kemerin in Ma rma ra umipda. ~mdW h b iJ e cadd esi yerinde idi, k~. CamI/tr hdrittui. 192 noJu cami o larak
i)&rc1knmiitir; Ayverdi, HGrita , paft. C 4; bu cami hik.. b k.. lIaJi,",. I. L n ,
83 Bu rad.ati ~r!ann ta.i:inmatl M. Zi ya tarafinchn etrafli V kildc anlatilinitur_ bt.

156

SEMAv t EVJCE

mezarlard a u ahi slar yatiyordu : Vefa eyh i-zade Hamid ECendi k izi Fa r-

= ma Hanim (H . 124 1 1825 /26), Edremid li Hoca Mehrncd Sadallah Efen-

= di (H. 1244 182 8/29), Sadul1ah Efendi-zade Mehmcd Muhiddin ECn-

= = di (H. 1250 1834/ 35). Kastamonulu Hoca Öm er ECendi (H. 125 1

= 1835/ 36), Abdullah Bey (H. 1138 1725/ 26), Od abai Molla MusiaCa

= = (H. 1184

1770/ 71). ~lusiaCa Bey (H. 1148

1735/ 36) ve Ahmed

Pcyk (H . 1159 = 1746/47). Ziya Bey, bu mezarlardaki kemikleri taittir

diini bildirmektc ise de, büt ün bu mezarta lanma ne oldu una dair bir bil-

gi vermez. Bu notlarda n a nlaildi m a göre .etrafirid ak i höcre ler ilc hazirc

ve tam kar isin a isabet eden Pay'Un Yusuf Paa türbesi yen i cadde uruna

feda edilmi olmakla beraber. o tarihlerde Revani Çele bi meseidinin yi k ti

rilmasi'" bnhis konusu deildi. Z iya Bey de. meseldin ileride tekrar ihya

edileceini düünerek etrafda ki bütün meza rlardaki kemikleri onun duvar-

lan dibine taitm i u, H adika yaza n . Ayvansaray'h Hüseyin Efendi' nin yaz-

ma V~/;Jat adli eserinden ö renildi lne göre ise. Osmanli devri T ürk tari -

hinin ianinmi kimselerinden Koca-Sari Kenan Paa da bu rada, « Kirkç e 

nie kurbiinde R~~'a1fi Çelebi camii dairesinde ~·aki mckt rp bahçesinde med-

lun» hlill· Fakat yapilan incelemelere göre Kaptan-i D~r)'a olan San Ke-

Istanbul. ii. ... .5-4-$6; yeni b :i~ki si . .. 73. 75. Abdü lkadir Inan. $ r)'h V~/a. ha,'aii u' eserleri,

I .ian bu l 19 .it , i. 36 de )' U diti iu ,göre Revanl Çelebi' nin mezartal ya kin iarihle re kada r

)'erin de du ru)'(Jrdu. 1I1 (nSlPih l!M4ilii\Ü llrb"ind.ki 4f"J1:\da bir ka; menr'a,i yakin lar ih· lere kadar ~rti lebi:iy orJu, k, 1. inlUi Akbaiu , Isltm bu,r un kaybola ii caml!u;"Rn anl Ç~l~M

camii, 4Jsumbul EJ.-ip , u. ~ 1el~. 13 Ma rt 1959.

84 -A kIa " l' iue le"i, 4 T~ ri la3nj J n 9 (= 1923) -Kanunl Sult an Sü re)'man d evri Ale--

ii n ,aititrind en Reven l Çek~i . Vda eivAn mb! K o§"ti l a r ,iiddC'Sindc esl lf · i mücahidinde n bir

dt·i miihtere m-i f!iz.i li n Uiii r tlh bc1.i itti.'~a l i r. de medfundu r. eh rcm,1,ne ii tarafindan bu

dcr · ·,11.-0 ohu met relik caddenin ta m o rU s.i na te~ iJ ü r eden medteni imh s edilmek. üeere-

d ir·._; - Timin . ~ici esi. JJ  u bal 340 (:: 1914)· · YOL ~dma.i.i do layu,iyle kcsilm('S,j lAzi m

aeten Re,"-ni Çelebi ve Emin S urcddin (8 ur mah MC'scid) <:ii mi!C' rinc . it k.~b ri ~u.nla n n d i,t·

nr i ~ a ti biltt1C'k ü:ter\-.dir _; 4/Uairio , azetesi, 18 ubat 1924. de Revent ÇelebI camii

ne hu irt"i

Pa)'Zen YU5uf PlI13 lürbc1.i h~k k inda b ilp ve rilmek i edir.

85 HaliL H üseyin A) "VImarayl. V~IJ)'at. el)·azma i "ta nbul C nivenJle kiltOphane..!.

no. 2539. var 50 · . San \'e:!,:L Top.i.I KenaQ P~a LV, Mchmed (1648·1681) denindc Bu dUi

\e Silis.tre be)'IClt!t')i "i! Ka pI.lJH ckryl o1fttut. bil a nlik Sadarei kaymaka mli linda bulu n.

mu iru r, k,t K ua.i1er MehmcJ H a rilS, $c/inna·i·" "zi,,,, D\r. i ~t Par rnakw ~: u, Istanbul

1952, .. J6 ve DOt 114. JJ ~; i. UUN Oa.iii ~nd, hali l, OJm4nl. IUM ; kronolojisi. sum·

bu l 1950, III . L 42 1. 425, 05505; M. Süren -a, Sicill-l Oj manI, i V. t.. 8l. Bu k o:iut!un ee.itU

kaynak larin ht'\i i.,t iril inui tolItC'li)'le bir tahl ili ve RI!.....nI ("deb i eamü )' ani ndaki s.:ibyan

rnek lCbinin b :ii.~ka bir Kenan Pa~·)·a ai t old uiu hU5UW için l\1. Münir Atie pc, K~"'(Jn Pd td.

CnId_ JJ 4m A tui ldol"Jisi, Vi . L '15.

ISTASBl 'l.'UN ORT /\ OAS KALK AS RAZI TARtil i ESERLERI

157

Dan Paa ( ? - 1 659)'nin bai Üsküdar'da, vücudu ise Halep' de gömülüdür.
Burada, kendi hayir eseri sibyan mck tebi yariinda gömül ü olan ahis, çei tli kayn aklann tahlilinden anlatld i ma göre baka bir Kenan Paad ir. Tabiidir ki bu mezarin da ne olduunu bilmiyoruz. Yeni planlanan cadde yüzünden hazirelerinin birer parçasinin kesilmesine ramen, Revani Çelebi ve Bozdoan kemerinin öteki tarafindaki Burmah-Emin urcdd in mescidinin korunmalan tasarlanm i  old uu ndan hazireterinin kalan kisimlan koninmak üzere yeniden etrall arina birer du var çekilmiti". Fakat 19·U de At atürk bulvan verilden d ü zentendi inde, Revani Çelebi mescidinin ihyasi d üüncesi ger çekle memi  ", yeni eadd eye hiçbir zarari olmad ii halde, ga.. rip anlayilarin hakim old uu . iman 10 lüzumsuz kurb anlanndan biri olarak o rtadan k aldi rilm itir. Atatürk bulvari açildi i siralarda, caddenin en di ken arindan bile oldukça içeride bulu nan bu mescid 1942-43 kiinda tamamen yiktinlarak o rtada n kaldm l m i , meza rtalari ve kirabele rin ne ol duu dahi öreni lememitir" . Yill arca sonra bu meseldin arsasinin lam üstüne Hifzisi hha Ensiit ü_ ü binasi ya pilmiti r. Bu rnescid, Bozdoan kemerinin gözlerinden biri Içinden k ülahs iz minaresi ile bir perspektif v~rdi~~ den, durduu sürece artistik fotoraf meraklilarinca bu suretle resmi çekilmiti.... . Bu gö rün ü dc yapilan kartpo lah sat ia da ç i km i t ir. Revani Çe-
lebi camiinin iyi resimleri, stanbul' un imar çalimalarini gösteren ve Devlet büyüklerine takd im edilmek üzere büyük boyda hazirlatila n Ioto ranarda vard ir. Vaktiyle böyle yan re imler görmü  fakat birer kopyalari ni elde cdcmcmi  tik . i 2 Mart 193 7 günü Bozdoan kemerinin üstünden SUteymaniye camiin e doru çektiimiz bir foto rafd a ön planda. bo bir 3 r 3 -

86 Sanal del eri inklr edil mc)'«ek derecede belir li o~ a n Burmah m~ id de 1935 lerde

büyUk iehl ik ele r gcçirmi5. burafol ö nce kadro di ,i birakatinat. ç a li si. pcnctreleri .sökülerek.

mom dö rt duvar h alinde yiki l ma#a lerkcdllmi,iir. Fakai $Onrala n , k indd :i

lcomW enetC't

üi.tUnc b ir çaii çelilmi:- " c b ir dotiama alöl )C"' ,j o!arak kullanilmil. nihayet ihya ed ile«k

)'enidC'n ibadclc a,i lmiitir.
17 1. lI akki Konyah. )·ukilnda ItO I SS J'id ),,,d,. Aiatürk bul u n ç~lindek.i eski
~r1eri incelemeiie is: de. bwnrni=)·en bir w:bi:bJen Ren nl Çelebi " miini makalesi çcrçevt1.l

jçine atm'rm iii r. 88 I$lanbu l'da N im!!k.!erck o rt ad an kaldiri l an nerIerin tiiabc leri mufttlUm enn nter

kayi tlan i:e bir yer de tepl a ni p korunu. rc:t çok urib \'n,ikaq hiç ~cti l sc kulUnl mli olur·

menna,. du. P ugOn., Top lapt: Ssrayi ikinc i .....Iu~ni;b bir k it&bc Kr za; vardir. Dir mikta r kitabe vC'

bilbasu.

da.. Sij le)' man~ve m«lrneIcrindcn H ~ tarafi ndaki b ir mcd ~ toplaa·

mi) bulunuyor. 89 a . Alzonne, $ranbiil, Par is J9l6. .. 20 deki rn.

158

SEMAVI a v ics

zinin ortasinda har ap Revani Çeleb i ca mii, minaresi ve d uvarlari ilc g ör üle-
bilmek tedir.
Revani Çelebi mescidi bir çevre duvarinin içinde yü kselen, dikd örtgen pliinli, evvelce üstü ahap bir çan ile ö rtülü, sakin i tipde bir mescid idi.  çerisi iki sira halindeki pencerelerden aydinlaniyordu. Yapi, mimari bakimdan fazla gösterili ve iddiali bir eser o lmamakla ber abe r 16. ) üzyil sa. nati h üvi yetini akse ui riyordu . Sa tarafina bi tiik olan minaresinin kUrsü k ismi pahli yuvarlak biçimde idi. Uzun bir pab uç kisminda ise herh angi bir geçi unsuru bulunmu yordu, Tu l adan ö rülen g övdede beyaz ta e. rid ler vardi . erefe çikmasi kaba bir görünüte old uundan burada ki tu la mukarnaslarin bozular ak hepsinin sivandik larma ihti mal verilebilir. Zaten erefenin demir parmaklii da geçen y üzyilin de mir içil;~ni akscui riyordu. Revan l Çelebi meseid i ehi r tarihinin ve Türk divan edebiyatinin bir unsuru ve T Urk divan edebiyatinin maddi bir hatirast, yaatilmasi gerekli olan bir eserdi, Yokolm asi ehir için muhakk ak ki büyük bir kayiptir.

v

Kam bur MI.L,lafa Paa (veya Ya,'a) camii

Lu /w : XV. XX.

Resim : 30 . 39.

Fatih 'deki Kambur Mu stafa Paa camii, Istanbul'u n büyük yangin Metlerinin birinin harap ettii ve insanl arin iJgisiztii ile  uu rsuz menfnatlerin kurbani o lan bir eski eserdir . 1945 yilina kadar harabe halind e ayak ta
duran bu eser, bu tar ihlerden sonra hizla oriadan k alkmi ve bütün izleri

yeryüzünden sili nm i ti r. Kambur Mustafa camii ve tckkcsi, K iztai'nin ba-
tisi nda Sofular caddesi kenarinda bulunuyordu , 1934 tarihli Belediye reti beri'nde. 79 sayili  skender Paa mah allesi sin irlari içind e, Sofular caddcsi, Haci Salih Efend i, Deynekçi ve Pazaryer i sokaklari n in ç evreledi i ad a.

nin içinde bulunuyordu'".

Kambur Mustafa Paa camiine hal k tarafind an Yayla ca mii de dcn ilmckte id i". istanbul'da Çapa tarafinda Aydin Kethüda tarafindan yaptirtl-

90 Istanb u1 Bclcdi)n&. R#'h~,. ii-fta 6.
91 8 ura)'a niçin Va)1a camii denlidipnin 5tbtbini biltniyon.iL Sinad Albacu. /sllUl.
burun u ybora" etimil~rl: YG1"rG " mil, . /Jttutbu/ Eb p"3- pzcio.i. 21 Mart 19j9, de
. Y' )"1a di)'e lavlit edilmrs.i de herhalde )'erinin yiibtkl.ilinckn ve \Crelesinin r~hlldc De'n retinden mü ttvelli i oIi.i. ic-~i:. demektedir.

iSTANB U L"US ORTAOAS KALK /\N BAZI TA RIHI ESERLER I

159

mi ikinci bir Yayla camiinin daha ol m asi" ehrin tarih l topcratyasinda bazi kariikliklara sebeb olmu" ve hatta bu gibi aldanmal ari önle mek üzere tarafimizdan çok yil önc e küçük bir aratirma hazirlanarak yayinlanmi. U". Fatih'deki Yayla cami i hakkinda, lladik a unlari yazar''': «Fevkanldir, tahtinda evôilden ka/ma bir mahzm-i k eblr vardir. Blinisi Kam bur Musiala P"IddIT. Mu maileyh. üç kere Badai Vlllisi oliip Misir'da veiai etmi tir, "e· iaima moh-i ZilhfCC'~ tarltidir. Civarinda dah i nnimailryhin hayri olarak bir mektep ile Siil~ymaniJt suyundan bir akar çtime vardir. San Kez demek /e marul Nurt ddin Ele!fdi anda medlundur. Su ltan ,\ft hmed miiderrisi iken ~"wjl.f  eri] 92J tarihinde nh/tl eylemitir "t tt/sir'; Beyeavi iizaine JiQ fi)'e sah ibi Sinaneddin Yusu} E/endi dahl anda mediun dur, Sabikuzzikr Sari
Gt z.';n damadidir. A nadolu Kazaskeri iken Idr isabet ederek azloiundukian
sonra Ü" gün miiru runda doksaniiç yainda iken ehr-i Recebii'l mti cerreb 986 (= 1578) tarihinde veiai eyledi. A nadolu hisari 'nda ik i mescidi "e vi/dytli olan A masya'da sair ha yran ,.'t' nice teliian vardir. Ye neslinden olarak yaninda iilemadan çok kimse medi undur, HIlIIl .iuilesi bIlkidir. Mahallesi yoktur.· Bu nottan arilaildi ma göre Yayla camii denilen eser, Bizans d evrinden kalmi. bir büyük mahzen {mahzen-i keblr] in üstünde ina o lunmutu. Yaptiran üç defa Ba dat v11isi olan Kambur Muslafa Paa idi. Camiin civari nda ayni h ayir sah ibinin bir sibyari mekt ebi ile bir de çeme bulunuyor du ki, bu çeme 1875 -1880 arasinda çizilen  stanbul pl 1ninda. ca miin az aaida Sofu lar cad desi ilc Deynck çi sokai köesindeki çik i niida görülmek tedir'". Caml in haziresinde Fatih k ülliyesi müderrisler inden H . 921
evvalinde ( c 15 15) ölen Sa ri kez Nuredd in Efendi ile Teisir-i Beyzavl ha iyesl yazan Sinaneddin Yusuf Efendinin mezarlannin bulunduun u da Hadlka yazari Ayvansarayli H üseyin Efendi bild i rrtiektedir. Mustafa Paa ca-

92 Ifiidlka . i. s. 219; etlni llrT htlTltoSl'nd a VaYIA cami i ad i ik: 190 no .lu olariik i,aR'I'
lenniiitit.
9) A.M . Schntidcr, BY:QII:' VO'IITb,;"" t U, Topoirap hl,. uN! ATtIui",roij~ dr ' Stadi.
Dcrlin 1936, so. % no. 24 , iki YIi )'ta cami ini kan,rirarak,. Fa tih'deki için s3)"Ie ~n al tinda
b ir Bizans mahicni oldulu b uwwnu, d iit'rint Çapi'd'kinc )' akii1iiml,tir. 94 S. Eykc. i s"mbu f da Yal'l,a camir", u ' " Jiriii t,a,lhl topolTdh 'tlnnm )',arihi i:ah
,dir". bi, mru:,$/·· TilT;1r Dr~isi. Vii, u ri LO (1954) .. :U..41, ' "C S resim ilc.
95 Jladikll, I, so. 222. 96 A)"Verdi, HQ, //Q, pat ta C 4, Esas ,di Ömer o!an M U I..U ini l'i:aci (l 8~o- IS9 ), sekiz ya$lna kadar )çinde )"apdiil eVLa ya ki ni ndall bu iokali ve ~), i batiralannda p)"el iyi 'alaimi,lir, kil, Mua1lim N'1Ci. SQlrlb'J~ III, ij mr" ln ,ocuklutu, I sianbul 1307; yeni harflcr ile bu1.I, ijm~"iri {«UMu:u , )', )'. M. Eitu f,nil Dilidai. Istanb ul 1969.

160
mil, bu ~mti n önemli bir b~ka camiine daha ko mu bulunuyordu ki, esasmda 899 (1493/ 94) de ölen Çikink ci Kemaleddin iarafindan y8pli rilm i , olmaki. beraber, bu. ufak ibadet yeri 16. yiiZ)'i1 ~mi. laninm IJ phisla. n odan Sank ez Nureddia Efendi'nin c\inin y"akini nda okl u ~ ndan onun ad i ilc aadl)'Of ve hatta bu ad büt ün bir K'mtc )'ayil in i, bulunu yordu. Du tarihi ailenin ferdlerinin aile ocaklarin a k om u earnilerin hazirclerine gömüldük leri anI l11 i1mak tadir".
Y i)"la ('.münin ku rucu w oLari Musia'. P~ ise Kuridakçiiade adi ilc ta mnm i olup kend isine Kanbur deniliyordu. Sin /rin derledip bilgiyc göre. Yeniçeri likden yenen Mustafa Paii , muhtel if kade meleri atladi ktan so nra, Sckban baii olmu. H. 106 8 Cemaziyülewclinde ( - 16j 8) Yeniçeri A~:i.· h tina YÜbcImiiti r". Kendisine v enr rüibni verik rek H. 1072 )'11i R~b ay inda ( - 1662) am valisi, bir )'11 toilfOil 1073 Recd'itnde B iAdli valisi layin edilmi" ayn i i u içinde de Sultan I, Ahml.-d·in k izi Fatm a Sultan ilc ev-
r- Ienmi, tir". Fatma Sultan 10 14 1605106) da n sonra do~a rak . Çatalca'h
Hasan P~ Kara Mustafa P~ Melek Ah med Paa'nm karisi olmllJ, ve dörd üncü e'1inlini Kundakçu ade veya K inbur MusUil. P~ ile 107) ( - 1662/6 3) de yapmi,t i r. Mustafa Pa~. 1074 Cem ari)ii lcvvelinde ( - 1663 ) M a~. 1015 ( "" 1664/ 65) am Trabulus'u vAlisi olmu i ~ de az serira 107 6 ( - 1665/ 66 ) de: ölerek. Kahi re'de gömülm~tiir. Bir defa daha du l kalan zt'Vcesi html Sultan ha)'li ilerlemit )'~ina r.apnen 1078 ( - 166 7) de bqinci bir evlilik yaparak. Kozbekçi Yusu( P... ile e\'len-
miti r.
Mustafa Paa cam ii. 1918 deki büyük Cibali-F.tih )'angin ina kadar kull anilnllt. bu tarihde )'andiJ:indan bir daha iami r edilmeden kalmlJt1r·... Uzun )ll1ar eualindaki harap hazirni ile du ran camiin alti ndaki on sütunlu Bizans u.m ici. stanbul EM>i EK rleri Koru ma Ene timeni'n in teklifi ile. Eski Eserler ve M üiel er Genel M üd ü rlüü taratinda n 1940 i i linda 900 lira biii lii nda i si imiii. edilmi ve Milli E i ti m B abnli i adi na ia pusu da ahn-

... ,., !Wjt... i. i n . San..... (weya K u ) - " i i ilc _abn !wl taral.iid&ii San.

. .. _ a. irii-i ttl1iiic dului iioi ~ haktui'" qi. ,.i
t.

it. ...., H "d:J -"",."" :. ... ,.. .... H .

M M. siirma. SICIIU 0 - ' . tv
.. 99 M. saim Sic1B1 0 -...1. I,
i. ... 11 .... 1711.

)OH.
6ct, G. ~. 0 _.... ~ .w.. lI.Ji' ,

,,,.)'Of. !'of.....,. 100 "-M . Sdi.......r. Dt. ...... iof ic--"", . B,:a~ni.j....w Za ft" rll" . 1

(L~11 ... -4<1 t, )'MIIft aha.. ",1\ blt foloMl" !rf . IX. Lu- ) lk bu l....

CC" "

,..i..."" _ 11 fhlJ , .Th , ... )79-310.

161

m~llr. Camiin durumuDun Vak iflardan sorulmasi UzeriDe. Vak iflar Genel

Mi,kIürlüUnUn 12.5 618 / 99 51)1 Ye 20 Man 1942 tarihli yazis.i. ile verilen

cevapda t Karibur ."'lISUlfG PtJIG aimiini" wakli külüUc kfIJlill uc de vd -
Ilyu inin kaJdil1l" bu/uMll1Odlll . bildirilmektedir· a,. 1945 dcri sonra Fa-

tih'in bu &emtinde bala yan i~aal. eski eserin etraünm ev Ve apartim ari

larla dolmuina yol açarken. camiin ialiipiii: harabesi de tahrib edilmit. 1940

da duyatlan, minaresi. hazin duyari ve mciarlan durudai. bunlar da or-

tadatt hlkmlttir. Bu eseri 1943 de inedqip resmini çe~~ limiide, minate

artik yoktu. (ahi Uç du var ile mciarlar henUz görülebthyordU. 19.5.4 . ~e

basilan mak.alemizi h azirlarken. o yilin May is iyinda bir defi daha giui~~-

:ttik.izde, camiden artik ioprak sadece: Sofular caddesi

t(bartuafnidnedieeylu)'1fakkabldirinlimdakhmiakrailnmdaadigQlrtUnLieitiesibkiit

duvar parçui. burada ewelce itinali bir lÇilik ile yipil.inq esld bir bina bu·

lundulunun yegAne iii'lldi idi. H aliredeki meuirlardan i;oitinun tailan pa r·

çalanm" olarak etrafa saçilmin. urada burada toprala gömülü bir kaç

tat (m.eidiliyordu. Bu cami hikkinda t 959 da Ir. iu bir in:ikak y ayinlay an

in asi Akbatu. iunu da )'uu" ' : c B ii Mr.,llTlilctla Ibtt-i M~1c ~ndQ

u/~mMQIf bir ;:61i1f ",(Iklimi i'/Jtdi r. M~:arli lm Solular caddl'Sliidl'ki dui"d' ritidii wikti)'k cUk" kdbr.J Md d . diye bir In'lia ytumii· Halbuki Ibn-l

Mtkk U . 791 ( = 13(4195) uuiliinde ve/iJt t d" d Tire'de A ydinofw .\It h-

med Bq i" )"dplirdifc MNreMnilf mt:arliliM dtlriedilMiiOr. Bi~ h

buradQ tkfni mn'lJIu1xJJiis o/Gnuit.I". Muallim Nacl merhum da çocu kluk

162

SEMAvi EnCE

hatiralarindan bahsettii yazdarinda cl bn'; Melek'in kabrinln )"üksek bir mahalde oldu unu» anar. Mu allim Nacl merhumun doduu ve çoeuklu k
devri ni geçirdii ev de Yayla camiinin biraz altindaki Yeil Tekke sokain da idi' ·'.  bn-i Melek kabrinin ya bir makam olduuna, veya bu hazirede gömUlU birçok U1emadan birinin halk tarafindan bu surette adlandirilmasi
neticesinde meyda na geldiine ihtimal verebiliriz. BugUn hazire arsasinda yei le boyali mum yakilan iki alçak duv ar vardir ki, bunun  bn-i Melek denilen kabir yeri olduu samlir. Solular caddesi kenannda alti mezartai tesbit olunmu  tur, Bunlard an Vatan cadd esi tarafinda, aziziye serpulu ta Zaptiye mUiiri H UsnU Paa müh Urdan, RUnU eyhi Harmancik'li Esseyyid Ebubekir Zahrl Efendinin olu Ali Muh lis Efend i (Ho 1280 = 1863/ 64)' nin tai tam olarak okun abihnektedir, Önünde yerd e Hadice Harun (H.
= 1204 1789/90), Fatih tarafinda ise kltibi kavu klu bir tain yazisi gö-
rülememitir. Bunun yaninda Haci Musa Aa kizi Habibe Molla (Ho 1215= 1800/01 ) ile adi topraa gömülü olduundan oku namaya n bir Kizanlik muvakkitinin tai tesbit oluamu, ayrica yine du vara yapitinlmi al tinc i bir ta d aha görülmüilÜr' ''.
Mustafa Paa camii al tinda uzanan ckdlir' keblr mahzen» 23 m 60 uzunluunda ve 12 m 20 geniliinde idi'·' . G ayet sade, hatta hayli kab.
i lenmi baliklara sah ip, kirmizi granit iki sira hal indeki beerden on sütun

1 9 ~IH 9 S J yill an .ra.1.lnda ~ari p bir modrm mima ri DS!Obd a YtrUlenmi,ür, C"oki ve )'cni hali ki n blo:, B~i yilda Tlr~ 1950·/9S5. so 28 (mi ve y~ni fotiJola n ile): Faik To kluc il u. r i " ve ""hiik d~fulcr. hanbul 19'1, s. 12 (buradaki resimde eskI hazircdcn se n h a ii r. olari sel"i nin de "nildili ,örillür), Bu rehberdeki noU iôrc Ibn ·i Melek 821 (= 14U) de ve)" az IOflta öl mll,,"Ur. Ayri ca blc. Faik Tokluoiiu, J bii/ M #I#k. ollu M , hm#l ~'# k,,,d~" A bdDI·
mrctd, t iia nbul t9 H . (ilk ba.\kISl izmir 195.S), Yayi.. t amil haziresindeki Ibni Mdd. me-
ian (Ye)'. makami) hii\. kind a k , i $. 8, not 2. En bQyOt Ort mada n o larak kabul edtten ' Z7cddin Abd UII.lif ibn -i Melck 'in, Fati"b cam ii çcvrd inde OIcma muti i tinde bir m ibmi ·
nin bulu nmaY Di n tsicnmi$ O:K.j&n20 ihtimal vermek mümkündür. 3 Sab,2,n 1118 (= 1765) tar ihli bir ytsika (Dl.\babnht Ar, M , M . Cevdct ta.utj fi·E~taf no. 1870), K&mbur Musta ra ~ c. miinin bunbul kadilan Mzaretitlde oldulU bildirilmektedir.
'S- LOS M ua1lim N ad, Su,"hu!e III . /j IMr in. f~..1dulli, Istanbul 1307, ycm bwi,
tanbul 1969, M uaIlim Nacl sekiz yqina kadar yani 18SG-I S60 pU an a rUl nda bu evde ya. ianu~tir. B u ra)' i LU wrette i nltti r : .K ~ 4Ort)·oitJ:ii nda n $ofultr'i daim inilirkea Ibn·i
Me!ek baz ret lerinin. medtWl bulundu klan )"DkSitk mna.risc.. n i&ida binb l.rak biraz daha
iidilin«: yine saldt bir attr çqmeyc ie:s.adüf ohilliur_-.
106 Du bileiler Kemal FJker 'Ve Bilsi n "tumah ta 12fi ndl n ckm nmiltir. 107 /ltJJiki, Millet küL 925 Nol u )·aini.ads L 71 de ···.tah tind. illul bir mahien-i
Ubir \"Irdir·.· · denilme ktedir, t)"ni husus 926 t:o.lu )' a.imada da letrailanmlltir, L 109.

tSYA."'JBUL"lIN ORTADA."."l KALK.AN BAZI TAR IIII ESERLERI

163

ile uzunlamasina üç nefe ayrilm iti 1 0', Bu sarmein yapilmasindaki esas gayenin, arazi nin burada me)Oilli olu u yüzünden, büyücek bir bin anin yapi
mindaki güçlüü gidermek olduu anlailiyor, Ç ünki bu malizen bir tar afdan bir su haznesi vazifesi görürken bir tarardan da üzerindeki binanin le-
mellerine mun tazam bir kaide meydan a getiriyor ve onun gösteriili bir sö-
rün ü kaza nmasini saliyo rdu' ''. Arazi meylini karilamak ve bir teras meydana getirme k üzere Bizans devrindeki binalarin altlarina böyle mahzen veya sarniçlar yapilmasi usuldendi. stanbul Türkletikten çok sonra, 17. yüz)"1110 ortalarind a, Mustafa Paa. burada camiini yaptinrken, bu eski mahzenia temin ettii sun. setten faydalanrniur, Mahienin bazi yerleri, bilhassa adeta bir sed duvan tekil eden güney cephesi ta bir In aat ile tamir ve takviye edildikten sonra bu düzl üün üstünde ve evvelce bura da yükselen bina (veya belki kilisenin) kal innlanndan Iaydalanma yoluna gidilmeksizin, temelden itibaren Türk eseri caml inia edilmi ti r, Ayrica samicin içine de kare bir paye yapildii görü lmekted ir" · . stanbul'un Bizans devrindeki tarihi toporafya" üzerind e çalian ara uricilar, ehrin içinde en azin dan sekiz tane olduu bilinen Tessarakonta martyres (= Kirk mar tirler) kiliselerinden birinin burada olduunu ve bu sarnicin kiliseye ail olabileceini ileri . ürmü llerd irl1l. Nitekim Mehmed Ziya Bey de bu görüiü bir derece desteklemiilirl1'. Fak at kanaatirnizce bu, hiçbir dayanai olmay an bir tah min ve
iddiadan ileri geçmemekledir'" o
M ustafa Paa camiinin etrafini çeviren duvari n bir kismi, Sorular caddesi kenarinda mun tazam bir tckriiktc ilenmi bir görünü e sahip bir cep-

108 Ph. Forchheimer ve J. Strzy' OMoki, D Ie b)'::4trll" lIch rn Wtm uhe1ulfllf'l' ,'Otr K ons -
laflfinopt l, \\"lCn 1893, L 78·79.
109 'stanbu l'u n. bir kismi Bizani bir ki~mi tse T Urk devrine a it sedleri. he ~i D iza n" ~
mat edilerek. E. Msinbou ry tarafinda n bir pUn ÜTCrinde qk n mi~ tir. kil . E. M amhou rr, Contrlbiitlon .d l a iopoi rap hle ilnJral~ d e C~ru ttJri fjllop t~, A (,fI du Vi ~m. Cong rt$ Inlrr" . d"E'ud" B}':lllilineJ . 1948, Pa ris 1951. II , L 243·253, loplu plln be ~u ~rde baulmiiilf, R. l inin., Comia1llinop!e b)':ii n.llne, Pirilo 19'0. plan Vi.
110 Zalen susuz ol. n p m için içini b a valand i rma\: için. cami in k ib le du' ''n robinde bir peftCete t; ilmi iii . Sin)'l:o,,' w \ c Forcli hei mer bu ra,i ni ince ledikle:'! siralarda bu riahzen Ermeni ipUkçil: r tarafindan kull&n.ildi ltiia JÖre, herh.lde ca rniin alin oLarak IC'lli I ctiJi. ,..,nl..
III Bu ü lise bak. bk. 1.P. Richter, Quell,n dr r b":A'ttinisdirn KUlUt, rJC/t/chu , \\~ n 1897. L 204-206: R.. J inin. La ,Ioiraplik d. '.mpirr b)"::4l1!ln. I, CDnJftmtint>p.'e J, lLl itliMj ,t I,J mONutb~J. Pa tÖ 1933, so. "9 ., ~.
i 12 M. Ziya, i I1a1tbu!, II, L 17. so.
113 S. Eyice. )' uklind4 noi 9-1 ddJ ,-",:,inii:, i. 3s-n l.

164

SE'IAVI EY!CE

he gösteriyordu . Burad a tuladan sivri ke merli bir kapidan baka, yine tu  la tabrif kemerli ve kUfek i taindan iki pencere aç ilmiti. D uvar mun tazam ta Ve d ört sira tula eridierinden meyd an a gelmiti . Bu cepheni n bas it bir avlu duv an parçasi olmayip cami m ü iemi lat indan bir yapinin kalintisi olduuna da iht imal ver ilebilir. Hemen hemen kare bir plan a sahip olan cami ise munt azam yontut m u  kesme talardan yapilmi ti . Her bir cephe sinde altli ü sü ü dörder pencere içerisini aydialatiyordu. Giri cep hesinin sainda olan minaren in de kürsüsü tatan olm akt a beraber, üçgen li bir pabu ç kismi ile geçilen yuvarlak gövdc lam amen tu ladandi . erefe hiçb ir sanal özellii olma yan basit bir çikma ha linde idi. erefe korkuluu ise basit ve demir bir parmakli k halinde yapilmiti. Böylece hiç deilse minaren in gövdesinin tamami veya bu yukari kisminin çok geç bir devird e, b üyük ihtim al ile 19. yüzyil içlerinde yeniden yapilmi oldugu anla ilmaktadir. 1940 tarihl erinde erefeden itiba ren pete k kism i pek az bir parçasi kalacak sure tle yikilmin . Minaren in tam ami 194 1-42 ki inda ,  stanbul'un harap cainilerinin bütün minarelerinin yiktinldii sirada tam am en i nditil m i old ugund an 194 3 de çektiimiz resimde görülmcmek ted ir, 1940 larda , cami ha rabe halinde ol· mak la beraber, üç d uvari sa çak hizasina kadar sa lam ve ayakta id i. Halbuki , giri cephesind en ise en ufak bir iz yoktu. Hatt a o kadar ki, burada evv elce bir duvar bulunduunu gösterecek, yan duvarlar ilc bal anti izleri bile tesbit olunamtyordu. Du garip bir d urum yaratmaktad ir. Camiiri bu cephesinin 19 18 dcki yangi ndan ço k öncc yikilm i olabi lecei ve enkazm in kald irilarak b u ceph enin ahap olarak yapilm i olabileceini bir iht imal olarak halira getirir. Du iht imal gerçek olduu takdi rd e, bu deiikliin i 765 veya 1894 dep reminin bir neticesi olabi lece i de düün ülebilir. Cam iin pH!na her nek adar kareye yakin bir biçim göste rmekte ise de, üstü nün evvelce kubbeli olmadii muhakk ak tir. Musta fa Paa veya Yayla camii, üzeri ahap çauli yani sakifli cami ierin, klasi k devir sonlarina ait güzel misalierin·
den biri idi. Üzeri ne ina edildii Bizans devri sarnic. ilc bir bütün teki l edcn
Kam bur Mu stafa Paa cam ii, mimari deerden }'oksun bir yapi sayilamaz di. Ortadan kaldirilmasini gerc ktirecc k hiçb ir sebeb de olmad iina göre pekala yerinde kalabilir ve ehrin bu köesini, bir gün ihya edilmek suretiyle süsleyebilird i. Etrafinda hiç bir sokak ve)'a cadde açmak lilzumu olmad ii na ve altindaki samiç, istimlak cdilmi b ulundu iuna göre, orta da n kaldiril masindaki zarureti anlamak zord ur.

Er/CE
ZA

·
S.

o
i,____ _ _ _ ____ _ _ __ _

i
i
i
___ Joo

Rul m 2. Çobaiiç.vu, ea ml lii lii k rokl.i.

Levha II

EY/Cl~

EY/CE

VILLE'9 E "' B AYIIII. E NT $i

_ Lcvha III
..... ' ....

'U, Bes tm 3 . Çobança.. cemti .

~p. : . ·· · ~ . ' · ·
Reiiilm ~. Çobançavu, caml1 etrafindaki ljIehlr plAnlama. ! projest (1912). (E.!Ikl sokaklari göste ren ç izgIle r çok %ll)'i! old uklanndan kllede çikmamit ir) ,

.,

Re. im 6. Çobançavu, camit ge nel görUnu,o_

Levha LV

E y i CE

EyiCE

Lcvha V

R es lm i . t.:obança\"Ui camU g1r'11J ce phesi (1939 ). R eatm 8. Ço bançavu  ca mtt ayni ce phe (1941 ) .

\

-

,

t~'-A:-"-e~-. L- - :- -"-- S· ..·~ ·..,..,.,. ." .~.1''''''i'''

Resi m 9. 1813 · 1880 tarihli ha rita da A dtl iah
Kad in camII

nee im 10. P crvtt ttch pian io  da Ad1~ ab Kadin
camII .

Levha VI
)

EY/CE
Beetm 11. Ad l.l..iah Kadm eamU
1920 lerde.

EY/CE

Levha VII

Ites im 12.
A cilitah Kadui eemii
1900 da.

R es lm 13. A dl1.ph I<adm camii, 19:i7 de.

Itestm H . Ad~ah K adm cam H 1966 da.

Levha viii

Eyi CE

e rice

Levha iX

ki AdU, ah Kadin'in
16t.ür beatnde ka bl'I.
Ad1lph Ka d in camU
pl ani.
R e alm i ~ .

Bestm 11. AdU,ah Kadin cemüne dai r tem ll knlme .

Levha X

EY /CE

EY /CE

Levha XL

Res im 18. 181.5-1880 haritalinda Haci TeberrO..k camU.

Ru lm 20.

Levha XII

E Y /CE

E Y /CE

Levha XIIL

Ru im 23. Haci Teberr11k caml1 k itabesI.

Res im 24.
Reeim 25 .
Revant....r.i.....Iebt camusü-,
&izdatan kemerlnin türiden (1 937) .

Levha XLV

Restm 26.
Bozdopn k emeri al tmdan Revani
Çelebi camU.

EY /CE

EY/CE

Levha XV

R~.i m 27.
RevMl Çelebi mahalleiit 1909 yangi a tadan önce U5iidekt beyaz roman
cam te a.1ttir).

,'\ ----- .'

i
~

\.

. CL"U"'" - ~
j,r.!-- ",.J"'" - ..

' XI \, · .- rzri.

-- ---~~" .:-. ---:-,,: .

. ~ -~ .
- 1' 1

' i l~1
- _. " .~j

·· ·

'j

·

·

~

·1 e-, ~ _ ~ · i 1\ :_-:'- } "%-

-- . .:.:. :- ~ I;.r>'~ _",,",_""'i _ I' ~\ 1,-_ '' --~ - _ ---!. 1. -

Resim 28. Revani Ç4:'lcbl camii (latanti..: ee Bo~4.t'çi. LI. ~kl totot ra rdan Y. Ong e tarafmdan çulid!.

i
i
i

Levha XVI

E Y /CE

'.' "._", r> , r>

..:.-.-~ :.-\

,.. -,

··········i~ ~
:~.' ~.::::::::::

.. . ..· . ........ ...-

J .,

~..

. ,.\
/ . ~ . . . . ..

i-'
'

\o-o

~.

,;.~ ~.\

-.. . ~'1 .;-,

i
,
.

1300

,

f

EY/CE

Rea tm 29. Ya f ta ca mU altindaki Btzan s sereiei.

R esim 3 1. Ya yla camlt al tinda ki
samiçin iei,
Be sf m 3 2. \"a' y1a. tamil altindak i se rnie m
içi .

Resi m 30. 1870·i 8S0 harlln amda Yayia cam II

Lcvha XVII1

EyiCE

E y i CE

l.evha XiX

Re51m 33. Ya yla camII itH1 de. Re.ii lm 3-1 . YayJa cemü 1 9.i3 de.

Itesl m 3". Yaylii camU m1n4re'l.
Rt-sim 36 . Ya yla ca mII hai:tre a lnde & kaliln se n tal!la.r 1972 de .

Levh a XX

E YiCE

Res tm 37 . Y ayla camII genel görünüü.

Re. lm 38. Yayla ca mII dii duv arr.