qwertyuiopasdfghjklzxcvbnmq wertyuiopasdfghjklzxcvbnmqw ertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwer tyuiopasdMfgAThERjIkBAlHzAxSAcINvGbGRnISmqwerty uiopasdfghjk TENSES ,lzxcvbn KATA KERJA, KOSA mq KATA wertyui opasdfghjklzxcvb Disusun Oleh: Dhikanm Mahameru qwertyuiop asdfghjklzxcvbnmqwertyuiopas dfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdf ghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfgh jklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjkl zxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzx cvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcv bnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbn mqwertyuiopasdfghjklzxcvbnm qwertyuiopasdfghjklzxcvbnmq wertyuiopasdfghjklzxcvbnmqw

MATERI TENSES
 Macam Macam Tenses
 Simple Present Tense  Present Continuous Tense  Present Perfect Tense  Present Perfect Continuous Tense  Simple Past Tense  Past Continuous Tense  Past Perfect Tense  Past Perfect Continuous Tense  Simple Future Tense  Future Cotinuous Tense  Future Perfect Tense  Future Perfect Continuous Tense  Simple Past Future Tense  Past Future Continuous Tense  Past Future Perfect Tense  Past Future Perfect Continuous Tense
Penjelasan Macam ­ Macam Tense
1. Simple Present Tense (Tense ini untuk menyatakan fakta, kebiasaan, dan kejadian yang terjadi pada saat sekarang ini.)
Rumus : S + V1
Contoh :
We agree with the speaker's opinion. (Kami setuju dengan opini pembicara.)
2. Present Continuous Tense (Tense ini untuk membicarakan aksi yang sedang berlangsung sekarang atau rencana dimasa
depan.)
Rumus :
S + am/is/are + present participle
Contoh : I'm driving a car to Bandung now. (Saya sedang menyetir mobil ke Bandung sekarang.)

3. Present Perfect Tense (Tense ini digunakan untuk mengungkapkan suatu aktivitas atau situasi yang telah dimulai di masa lalu dan telah selesai pada suatu titik waktu tertentu di masa lalu atau masih berlanjut sampai sekarang.)
Rumus :
S + have/has + past participle
Contoh : I have lived in Cilegon for 3 months. (Saya telah tinggal di Cilegon selama 3 bulan.)
4. Present Perfect Continuous Tense (Tense ini untuk mengungkapkan aksi yang telah selesai pada suatu titik dimasa lampau atau aksi telah dimulai di masa lalu dan terus berlanjut sampai sekarang.)
Rumus : S + have/has + been + present participle
Contoh : The toddlers have been playing a ball for an hour. (Balita-balita itu telah bermain bola selama satu jam.)
5. Simple Past Tense (Tense ini untuk menunjukkan bahwa suatu kejadian terjadi di masa lampau.)
Rumus : S + V-2
Contoh: The party started at 10.00 a.m. (Pesta dimulai jam 10 pagi.)
6. Past Continuous Tense (Tense ini digunakan untuk mengungkapkan bahwa suatu aksi sedang terjadi pada waktu tertentu di masa lampau.)
Rumus : S + was/were + present participle
Contoh: The team was playing basketball all day yesterday. (Tim bermain basket sepanjang hari kemarin.)
7. Past Perfect Tense (Tense ini untuk menyatakan bahwa suatu aksi telah selesai pada suatu titik di masa lalu sebelum aksi lainnya terjadi.)
Rumus: S + had + past participle
Contoh: When he came last night, the cakehad run out. (Ketika dia datang semalam, kue sudah habis.)
8. Past Perfect Continuous Tense (Tense ini digunakan untuk mengungkapkan suatu aksi (dengan durasi waktu tertentu) telah selesai pada suatu titik waktu tertentu dimasa lalu.)
Rumus: S + had + been + present participle
Contoh: The labors had been demonstrating for an hour when the manager came. (Pekerja telah berdemonstrasi selama satu jam ketika manager datang.)

9. Simple Future Tense (Tense ini untuk menyatakan bahwa suatu aksi terjadi dimasa depan, secara spontan atau terencana.)
Rumus:  S + will + bare infinitive  S + be (is/am/are) + going to + bare infinitive
Contoh:  You will win the game. (Kamu akan memenangkan permainan tersebut.)  I am going to meet him tomorrow. (Saya akan menemuinya besok.)
10. Future Continuous Tense (Tense ini untuk mengungkapkan aksi yang akan sedang terjadi pada waktu tertentu di masa depan.)
Rumus: S + will + be + present participle
Contoh: He will be sleeping at 10 p.m. (Dia akan sedang tidur pada jam 10 malam.)
11. Future Perfect Tense (Tense ini untuk mengungkapkan bahwa suatu aktivitas akan sudah selesai pada suatu titik waktu di masa depan.)
Rumus: S + will + have + past participle
Contoh: At this time next month, I'll have finished my English course. (Pada waktu yang sama bulan depan, saya akan telah menyelesaikan kursus bahasa Inggris.)
12. Future Perfect Continuous Tense (Tense ini untuk mengungkapkan bahwa suatu aksi akan sudah berlangsung selama sekian lama pada titik waktu tertentu di masa depan.)
Rumus: S + will + have + been + present participle
Contoh: The cat will have been sleeping long when you get home. (Kucing itu telah lama tidur ketika kamu pulang.)
13. Simple Past Future Tense (Tense ini untuk menyatakan suatu aksi yang akan dilakukan, membuat prediksi, dan membuat janji)
Contoh : He would forgive you. (Dia akan memaafkanmu.)

Kata Kerja
Kata Kerja adalah bagian inti dari Tenses Bahasa Inggris. Kata kerja atau Verb pada rumusrumus Tenses di blog ini, Kata kerja atau Verb ini sering saya singkat V saja. Jadi kalau V+ing artinya sama dengan Verb+ing, sering juga saya tulis sebagai "Ving" saja agar mudah.
Kata kerja dalam bahasa Inggris ada banyak bentuknya: V1, V2, V3, Ving.
Kata Kerja bentuk 1 yaitu kata kerja dasar, seperti: drink, go, write, read, participate, learn, study, dan sebagainya. Ada kata kerja bentuk ke 2, sering saya singkat V2. Kata kerja bentuk 3 ya V3. Serta Kata Kerja bentuk ING atau saya singkat Ving. Bagaimana cara menggunakan bentuk-bentuk kata kerja tersebut? Ada di masing-masing pelajaran Tenses Bahasa Inggris.
Perubahan Bentuk Kata Kerja
Perubahan bentuk Kata Kerja bentuk 1 (V1) ke bentuk kedua (V2) dan bentuk ke 3 (V2) ada yang beraturan (ada rumusnya) dan ada juga yang tidak beraturan (tidak ada rumusnya). Wah memamg inilah yang membuat bahasa Inggris ini menjadi rumit bagi kita orang Indonesia, haha.
Kata Kerja Beraturan (Regular Verb):
Artinya ya mempunyai keteraturan bentuknya, ada rumusnya misalnya ditambah "D" atau "ED" seperti: live ­ lived ­ lived.
Kata Kerja TIDAK Beraturan (Irregular Verb):
Misalnya kata kerja "drink" berturut-turut untuk bentuk ke 1 sampai 3: drink-drank-drunk. Satu contoh lain lagi: break-broke-broken

No

V1

1.

Live

2.

Stay

3.

Clean

4.

Wash

5.

Stop

6.

Erase

7.

Promise

8.

Remember

9.

Talk

10.

Smile

11.

Laugh

12.

Curse

13.

Pick

14.

Realize

15.

Adore

V2 Lived Stayed Cleaned Washed Stopped Erased Promised Remembered Talked Smiled Laughed Cursed Picked Realized Adored

V3 Lived Stayed Cleaned Washed Stopped Erased Promised Remembered Talked Smiled Laughed Cursed Picked Realized Adored

Indonesian Tinggal, hidup
Tinggal Membersihkan
Mencuci Berhenti Menghapus Berjanji Ingat, mengingat Berbicara Tersenyum Tertawa Mengutuk Memungut Menyadari Mengagumi

16.

Love

17.

Like

18.

Hope

19.

Wish

20.

Travel

21.

Enjoy

22.

Revise

23.

Gain

24.

Guess

25.

Thank

26.

Trick

27.

Trap

28.

Lie

29.

Judge

30.

Jump

31.

Call

32.

Step

33.

Crash

34.

Knock

35.

Slap

36.

Believe

37.

Cross

38.

Touch

39.

Climb

40.

Claim

41.

Pull

42.

Push

43.

Drag

44.

Fill

45.

Close

46.

Open

47.

Train

48.

Practice

49.

Sail

50.

Bargain

51.

Offer

52.

Refuse

Loved Liked Hoped Wished Traveled Enjoyed Revised Gained Guessed Thanked Tricked Trapped Lied Judged Jumped Called Stepped Crashed Knocked Slapped Believed Crossed Touched Climbed Claimed Pulled Pushed Dragged Filled Closed Opened Trained Practiced Sailed Bargained Offered Refused

Loved Liked Hoped Wished Traveled Enjoyed Revised Gained Guessed Thanked Tricked Trapped Lied Judged Jumped Called Stepped Crashed Knocked Slapped Believed Crossed Touched Climbed Claimed Pulled Pushed Dragged Filled Closed Opened Trained Practiced Sailed Bargain Offered Refused

Cinta, mencintai Suka, menyukai Mengharapkan Mengharapkan Melakukan perjalanan
Menikmati Membenarkan Mendapatkan
Menebak Berterimakasih
Menipu Menjebak Berbohong Menghakimi, menilai Melompat Memanggil, menelepon Melangkah Menabrak Mengetuk Menampar Percaya Menyeberang Menyentuh Memanjat Menyatakan Menarik Mendorong Menyeret Mengisi Menutup Membuka Melatih Berlatih, praktik Berlayar Menawar Menawarkan Menolak

Irregular Verb Irregular Verb adalah kata kerja tidak beraturan yang berarti tidak mengikuti
aturan seperti halnya Regular Verb. Karena tidak beraturan kita tidak bisa membuat formula Irregular Verb. Kita harus menghafal bentuk V2 dan V3.

No

V1

1.

Bring

2.

Break

3.

Catch

4.

Drink

5.

Teach

6.

Swim

7.

Hurt

8.

Run

9.

Take

10.

Give

11.

See

12.

Do

13.

Go

14.

Get

15.

Think

16.

Eat

17.

Buy

18.

Put

19.

Cut

20.

Hold

21.

Read

22.

Bring

23.

Make

24.

Saw

25.

Sing

26.

Sweep

27.

Sleep

28.

Break

29.

Shine

30.

Set

31.

Bear

V2 Brought Broke Caught Drank Taught Swam
Hurt Ran Took Gave Saw Did Went Got Thought Ate Bought Put Cut Held Read Brought Made Sewed Sang Swept Slept Broke Shone Set Borne

V3 Brought Broken Caught Drunk Taught Swum
Hurt Run Taken Given Seen Done Gone Got Thought Eaten Bought Put Cut Held Read Brought Made Sawn Sung Swept Slept Broken Shone Set Borne

Indonesian Membawa Memecahkan,rusak Menagkap
Minum Mengajar Berenang Menyakiti
Berlari Mengambil Memberi
Melihat Mengerjakan, melakukan
Pergi Mendapatkan
Berpikir Makan Membeli Meletakakan Memotong Memeluk Membaca Membawa Membuat Menjahit Menyanyi Menyapu Tidur Merusak Bersinar Menyediakan,mempersiapkan Membawa

Kosa Kata a
abandon ability Able abnormality aboard abortion about above abroad absence absolute absolutely absorb abstract abundance Abuse academic accelerate acceleration accent accept acceptable acceptance access accessible accessory accident accommodate accompany accomplish accomplishment according account accountability accounting accuracy accurate accurately accusation

Artinya sebuah meninggalkan kemampuan sanggup kelainan naik kapal aborsi tentang
atas di luar negeri
ketiadaan absolut benar menyerap abstrak kelimpahan kekerasan akademik mempercepat percepatan aksen menerima diterima penerimaan mengakses dapat diakses tambahan kecelakaan menampung menemani menyelesaikan prestasi menurut rekening akuntabilitas akuntansi ketepatan tepat akurat tuduhan

accuse accused achieve achievement
acid acknowledge acknowledgement
acquire acquisition
across act
action active actively activist activity actor actress actual actually
ad adapt add added addition additional address adequate adjourn adjust adjustment administer administration administrative administrator admire admission admit adolescent adopt adoption

menuduh menuduh mencapai prestasi
asam mengakui pengakuan memperoleh perolehan
di bertindak tindakan
aktif aktif aktivis kegiatan aktor aktris sebenarnya sebenarnya iklan menyesuaikan menambahkan ditambahkan tambahan tambahan alamat memadai mempertangguhkan menyesuaikan penyetelan mengelola administrasi administratif administrator mengagumi penerimaan mengakui remaja mengambil adopsi

adult advance advanced advantage adventure advertising advice advise adviser advocate aesthetic
affair affect afford afraid after aftermath afternoon afterward again against age agency agenda agent aggression aggressive ago agree agreement agricultural agriculture
ah ahead
aid aide AIDS aim air aircraft airline

dewasa memajukan
maju keuntungan petualangan pengiklanan
nasihat menasihati penasihat penganjur
estetis peristiwa mempengaruhi mampu
takut setelah buntut
sore setelah itu
lagi terhadap
usia agen agenda agen agresi agresif silam setuju perjanjian pertanian pertanian ah di depan membantu ajudan AIDS tujuan udara pesawat terbang perusahaan

airplane airport aisle alarm album alcohol alien alike alive
all allegation
alleged allegedly
Allen alley alliance allow allowances ally almost alone along alongside already also alter alternative although altogether aluminum always AM amateur amazing ambassador ambition ambitious amendment America American

penerbangan pesawat terbang
bandara lorong alarm album alkohol asing sama hidup semua dugaan diduga menurut dugaan orang Allen gang persekutuan mengizinkan tunjangan Sekutu Hampir Sendirian Sepanjang di samping Sudah Juga Mengubah Alternatif Meskipun sama sekali Aluminium Selalu AM Amatir Menakjubkan duta besar Ambisi Ambisius Amandemen Amerika Amerika

amid among amount
an analysis analyst analyze ancestor ancient
and and/or angel anger angle angler angry animal ankle anniversary announce announcement annual annually anonymous another answer anthropologist anthropology antibiotic anticipate anti-trust anxiety anxious
any anybody anymore anyone anything anyway anywhere
apart

di tengah-tengah antara jumlah sebuah analisa analis
menganalisa leluhur kuno dan
dan / atau malaikat kemarahan
sudut pemancing
marah hewan pergelangan kaki ulang tahun mengumumkan pengumuman tahunan setiap tahun anonim
lain menjawab antropolog antropologi antibiotika mengharapkan anti-trust kegelisahan
cemas apa saja siapa saja
lagi siapapun apa-apa
toh di manapun
selain

apartment apologize apology apparent apparently
appeal appear appearance
appellant apple
appliance application
apply appoint appointment appreciate appreciation approach appropriate approval approve approximately Arab architect architecture
are area arena argue argument arise Arlene arm armed army Arnold around arrange arrangement array

apartemen minta maaf permintaan maaf
nyata rupanya banding muncul penampilan orang yg berwenang dlm naik banding
apel alat aplikasi menerapkan menunjuk penunjukan menghargai apresiasi pendekatan sesuai persetujuan menyetujui sekitar Arab arsitek arsitektur adalah daerah arena membantah argumen timbul Arlene lengan bersenjata tentara Arnold sekitar mengatur pengaturan susunan

arrest arrival arrive arrow
art article articulate artifact artificial artist artistic
as ash Asian aside ask asked asleep aspect ass assault assemble assembly assert assess assessment asset assign assignment assist assistance assistant associate associated association assume assumption assure astronomer at athlete

menangkap kedatangan
tiba panah seni artikel pandai berbicara artefak buatan artis artistik sebagai abu Asia di samping meminta tanya sedang tidur aspek pantat serangan berkumpul majelis menegaskan menilai penaksiran aset menetapkan penugasan membantu bantuan asisten menghubungkan terkait asosiasi menganggap anggapan memastikan ahli astronomi
di atlet

athletic atmosphere
atop attach attack attain attempt attend attendance attention attitude attorney attract attraction attractive attribute auction audience August aunt author authority authorize auto automatic automatically automobile autonomy availability available average avoid await awake award aware awareness away awful baby back

atletis suasana di atas melampirkan menyerang mencapai usaha menghadiri kehadiran perhatian sikap pengacara menarik atraksi menarik atribut lelang hadirin Agustus
bibi penulis kewenangan mengizinkan mobil otomatis secara otomatis mobil otonomi tersedianya tersedia rata-rata menghindari menunggu bangun hadiah sadar kesadaran
jauh mengerikan
bayi kembali

background backyard bacteria bad badly bag bake balance balanced ball balloon ballot ban banana band bank banker banking bar bare barely barn barrel barrier base baseball basement basic basically basis basket basketball bat bath bathroom battery battle bay be beach beam

latar belakang halaman belakang
Bakteri buruk sangat
tas membakar menyeimbangkan seimbang
bola balon suara melarang pisang pita bank bankir perbankan bar telanjang baru saja lumbung barel rintangan dasar baseball basement dasar pada dasarnya dasar keranjang bola basket kelelawar mandi kamar mandi baterai pertempuran teluk menjadi pantai balok

bean bear beard bearing beast beat beautiful beauty became because become bed bedroom bee beef been beer before beg began begin beginning behalf behave behavior behavioral behind being belief believe bell belly belong below belt bench bend beneath benefit beside besides

kacang menanggung
jenggot bantalan binatang mengalahkan
indah keindahan menjadi
karena menjadi
bed kamar tidur
lebah daging sapi
telah bir sebelum mengemis mulai mulai awal kepentingan bertingkah tingkah laku perilaku di belakang makhluk keyakinan percaya bel perut termasuk di bawah sabuk bangku menekuk di bawah manfaat di samping selain

best bet better between beyond bias Bible bicycle bid big bike bill billion bind biography biological biology bird birth birthday bishop bit bite bitter black blade blame Blanche blank blanket blast blend bless blessing blind blink block blond blonde blood bloody

terbaik bertaruh lebih baik antara
luar prasangka
Alkitab sepeda tawaran besar sepeda tagihan milyar mengikat biografi biologis biologi burung kelahiran ulang tahun uskup sedikit menggigit pahit hitam bilah menyalahkan Blanche kosong selimut ledakan campuran memberkati berkat buta berkedip memblokir berambut pirang berambut pirang darah berdarah

blow blue board boast boat body boil bold bolt bomb bombing bond bone bonus book boom boost boot booth border boring born borrow boss both bother bottle bottom bounce boundary bow bowl box boy boyfriend brain brake branch brand brave bread

meniup biru papan
membanggakan perahu tubuh
mendidih berani baut bom
pemboman obligasi tulang Bonus buku ledakan
mendorong booting stan batas
membosankan lahir
meminjam bos
kedua mengganggu
botol dasar melambung batas busur mangkuk kotak anak laki-laki pacar otak rem cabang merek berani roti

break breakfast breaking
breast breath breathe breathing breeze brick bride bridge Bridget brief briefly bright brilliant bring British broad broadcast broken broker bronze brother brought brown brush brushed brutal bubble buck bucket buddy budget
bug build builder building bulb bulk bull

istirahat sarapan pemecahan payudara nafas bernafas pernafasan angin sepoi-sepoi
bata pengantin jembatan Bridget
singkat secara singkat
terang cemerlang membawa
Inggris luas
menyiarkan rusak
makelar perunggu saudara terbawa
coklat sikat disikat brutal gelembung dolar ember teman baik anggaran belanja kesalahan membangun pembangun Bangunan bohlam jumlah besar banteng

bullet bunch burden bureau burn burning burst bury
bus bush business businessman busy but butt butter butterfly button buy buyer by cab cabin cabinet cable CAFE cage cake calculate calculation calendar call called calm came camera camp campaign campus can Canadian

peluru ikat beban biro
membakar pembakaran
meledak mengubur
bis semak bisnis pengusaha sibuk
tapi pantat mentega kupu-kupu tombol membeli pembeli oleh taksi kabin kabinet kabel CAFE kandang kue menghitung perhitungan kalender panggilan bernama menenangkan datang kamera kamp kampanye kampus bisa Kanada

cancel cancer candidate candle candy cannot canvas
cap capability capable capacity
capital captain capture
car carbohydrate
carbon card care career careful carefully cargo carpet carrier carrot carry cart cartoon carve case cash casino cast casual casualty cat catalog catch category Catholic

membatalkan kanker calon lilin permen
tidak bisa kanvas topi
kemampuan mampu kapasitas modal kapten
menangkap mobil
karbohidrat karbon kartu peduli karier hati-hati hati-hati muatan karpet
pembawa wortel
membawa troli
karikatur mengukir
kasus kas kasino melemparkan lepas korban kecelakaan kucing katalog menangkap kategori Katolik

cattle cause Cavalry cave cease ceiling celebrate celebration celebrity cell cemetery center central century CEO ceremony certain certainly chain chair chairman challenge chamber champion championship chance change changing channel chaos chapel chapter character characteristic characterize charge charity charm chart charter chase

ternak menyebabkan
Kavaleri gua
berhenti langit-langit merayakan
perayaan selebriti
sel kuburan
pusat pusat abad CEO upacara tertentu pasti rantai kursi ketua menantang ruang juara kejuaraan kesempatan mengubah mengubah saluran kekacauan kapel bab karakter ciri mencirikan biaya amal pesona grafik piagam mengejar

cheap cheat check cheek cheer cheese chef chemical chemistry chest chew chicken chief child childhood children chill chin Chinese chip chocolate choice cholesterol choose chop Christian Christianity Christmas chronic chunk church cigarette circle circuit circumstance cite citizen citizenship city civic civil

murah menipu memeriksa
pipi bersorak
keju koki kimia kimia dada mengunyah ayam kepala anak masa kanak-kanak anak-anak dinginkan dagu Cina keping coklat pilihan kolesterol memilih memotong Kristen Kekristenan Natal kronis cuil gereja rokok lingkaran sirkit keadaan mengutip warganegara kewarganegaraan kota civic sipil

civilian civilization
claim class classic classical classify classroom clay clean clear clearly clerk click client cliff climate climb cling clinic clinical clip clock close closed closely closer closest closet cloth clothes clothing cloud club clue cluster coach coal coalition coast coastal

sipil peradaban
klaim kelas klasik klasik menggolongkan kelas tanah liat bersih jelas jelas pramuniaga klik klien jurang iklim mendaki melekat klinik klinis klip jam menutup tertutup rapat lebih dekat terdekat kabinet kain pakaian pakaian awan klub petunjuk gugus pelatih batu bara koalisi pantai pesisir

coat cocaine cocktail
code coffee cognitive coin cold collaboration collapse collar colleague collect collection collective collector college colonial colony color colorful column columnist combat combination combine combined come comedy comfort comfortable coming command commander comment commercial commission commissioner commit commitment committee

mantel kokain koktil kode kopi kognitif koin dingin kolaborasi keruntuhan kerah rekan mengumpulkan koleksi kolektif pengumpul perguruan tinggi kolonial koloni warna warna-warni kolom kolumnis memerangi kombinasi menggabungkan bergabung datang komedi kenyamanan nyaman kedatangan perintah komandan komentar komersial komisi komisaris melakukan komitmen komite

commodity common commonly
communicate communication
community companion company comparable compare comparison
compel compelling compensation
compete competition competitive competitor
complain complaint complete completely complex complexity compliance complicated
comply component compose composition compound comprehensive comprise compromise computer
concede conceive concentrate concentration concept conception

komoditi umum
umumnya menyampaikan
komunikasi masyarakat
teman perusahaan sebanding membandingkan perbandingan memaksa
menarik kompensasi
bersaing kompetisi kompetitif saingan mengeluh keluhan menyelesaikan sama sekali kompleks kompleksitas pemenuhan
rumit memenuhi komponen menyusun komposisi senyawa komprehensif meliputi kompromi komputer mengakui membayangkan memusatkan konsentrasi
konsep pembuahan

concern concerned concerning
concert conclude conclusion concrete condemn condition conditioned conditions conduct conductor conference confess confession confidence confident confirm confirmed conflict confront confrontation confuse confusion Congress congressional connect connection conscience conscious consciousness consecutive consensus consent consequence consequently conservation conservative consider considerable

perhatian prihatin tentang konser menyimpulkan kesimpulan beton mengutuk kondisi dikondisikan kondisi mengadakan konduktor konferensi mengaku pengakuan keyakinan yakin menegaskan dikonfirmasi konflik menghadapi konfrontasi membingungkan kebingungan Kongres Kongres menghubungkan koneksi hati nurani sadar kesadaran berturut-turut konsensus persetujuan konsekuensi karenanya konservasi konservatif mempertimbangkan besar

considerably consideration
consist consistent consistently conspiracy constant constantly constitute constitution constitutional constraint construct construction
consult consultant consume consumer consumption
contact contain container contemplate contemporary contend content contest context continent continue continued continuing continuous contract contractor contrast contribute contribution contributor control controversial

sangat pertimbangan
terdiri konsisten
tetap konspirasi
konstan terus-menerus
merupakan konstitusi konstitusional pembatas membangun konstruksi berkonsultasi konsultan memakan konsumen konsumsi menghubungi mengandung
wadah merenungkan kontemporer
bersaing kadar kontes konteks benua terus
terus-menerus terus-menerus
kontinu kontrak kontraktor kontras menyumbang kontribusi penyumbang mengendalikan kontroversial

controversy convenience convention conventional conversation conversion
convert converted
convey convict conviction convince convinced cook cookie cooking
cool Coolidge cooperate cooperation cooperative coordinate coordinator
cop cope copy cord core corn corner corporate corporation corporations correct correctly correlation correspondent corridor corruption cost costly

kontroversi kenyamanan
konvensi biasa
percakapan konversi mengubah dikonversi
menyampaikan menghukum keyakinan meyakinkan yakin memasak kue memasak dingin Coolidge bekerja sama kerja sama koperasi
mengkoordinasikan koordinator polisi mengatasi menyalin tali inti jagung sudut perusahaan korporasi perusahaan memperbaiki benar korelasi koresponden koridor korupsi biaya mahal

costs costume cottage cotton couch
could couldn't council counsel counseling counselor
count counter counterpart country county
coup couple courage course court courtroom cousin cover coverage
cow crack craft crash crawl crazy cream create creation creative creativity creature credibility credit crew crime

biaya kostum pondok kapas dipan
bisa tidak bisa
dewan nasihat konseling konselor menghitung melawan pasangan negara daerah
kup Pasangan keberanian
kuliah pengadilan ruang sidang
sepupu menutupi
liputan sapi retak
kerajinan jatuh
merangkak gila krim
menciptakan penciptaan
kreatif kreativitas makhluk kredibilitas
kredit awak kapal kejahatan

criminal crisis criteria critic critical
criticism criticize
crop cross crowd crowded crucial cruel cruise crush cry crystal Cuban cue cultural culture cup cure curiosity curious currency current currently curriculum curtain curve custody custom customer cut cute cycle dad daily dam damage

pidana krisis kriteria pengkritik kritis kritik mengkritik tanaman menyeberang orang banyak ramai sangat penting kejam pelayaran menghancurkan menangis kristal Kuba isyarat kultural budaya cangkir menyembuhkan keingintahuan ingin tahu mata uang arus sekarang kurikulum tirai melengkung tahanan adat pelanggan memotong lucu sepeda ayah sehari-hari bendungan kerusakan

damn dance dancer dancing danger dangerous dare dark darkness data database date daughter dawn day days dead deadline deadly deal dealer dear death debate debris debt debut decade decent decide decision deck declare decline decorate decrease dedicate deem deep deeply deer

mengutuk menari penari menari bahaya
berbahaya berani gelap
kegelapan data
Database tanggal
putri fajar hari hari-hari mati deadline mematikan berurusan pedagang sayang kematian perdebatan puing hutang debut dasawarsa layak memutuskan keputusan dek menyatakan menurun menghias mengurangi membaktikan menganggap mendalam dalam rusa

defeat defend defendant defender defense defensive deficit define definitely definition degree delay deliberately delicate delight delightful deliver delivery demand democracy Democrat democratic demographic demonstrate demonstration denial dense density deny depart department departments departure depend dependent depending depict deploy deposit depressed depression

mengalahkan membela terdakwa pembela pertahanan defensif defisit
menetapkan pasti
definisi derajat menunda sengaja halus menyenangkan menyenangkan menyampaikan pengiriman permintaan demokrasi Demokrat demokratis demografis mendemonstrasikan demonstrasi penyangkalan padat kepadatan menyangkal berangkat departemen departemen keberangkatan tergantung tergantung tergantung menggambarkan menyebarkan deposito murung depresi

depth deputy derive descend describe description desert deserve design designer desire desk desperate desperately despite dessert destination destroy destruction detail detailed detect detective determination determine devastating develop developer developing development developmental device devil devote diabetes diagnose diagnosis dialogue diamond diary

kedalaman wakil
memperoleh turun
menggambarkan deskripsi gurun
berhak mendapat disain
perancang keinginan meja tulis putus asa mati-matian meskipun pencuci mulut
tujuan menghancurkan
pengrusakan perincian terperinci
menemukan detektif
penentuan menentukan sangat efektif mengembangkan pembangun berkembang pembangunan pembangunan
alat setan mencurahkan diabetes mendiagnosa diagnosa dialog berlian buku harian