5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

HOME

MOTIVASI

TES MASUK KERJA

TEKNOLOGI

ISLAMI

TIPS & TRIK

HOME » TES MASUK KERJA » JANGAN IKUT PSIKOTES SEBELUM PELAJARI 12 CONTOH SOAL PSIKOTES INI [PLUS: 15 TIPS & TRIK PSIKOTES]

Search this website

Jangan Ikut Psikotes Sebelum Pelajari 12 Contoh Soal Psikotes Ini [Plus: 15 Tips & Trik Psikotes]
UPDATED : 8 MARCH 2019 BY ISKANDIK

TERBARU
3 Cara Mudah Mendapatkan Pekerjaan Bagi Fresh Graduate Seperti Anda!
Tidak Ada yang Bisa Mengubah Status Pengangguran Anda, Kecuali...
6 Cara Mudah Mengirim CV Lewat Email yang Baik dan Benar

TERPOPULER

Contoh Soal Psikotes ­ Tes psikotes merupakan salah satu tahapan seleksi kerja yang wajib anda ikuti ketika anda sedang melamar pekerjaan di sebuah perusahaan.
Banyak orang yang takut ketika menghadapi pisikotes dikarenakan memang tes ini merupakan tes yang cukup sulit bagi sebagian orang.
Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
Anda mungkin termasuk salah satu orang yang pernah menghadapi tes psikotes dan gagal. Namun, jangan berkecil hati dahulu, karena banyak juga orang yang harus beberapa kali gagal dalam menjalani tes ini baru kemudian mereka bisa lolos.
Kabar baiknya adalah psikotest ini bisa anda pelajari. Mereka yang berkali-kali gagal dan kemudian berhasil lolos, dikarenakan mereka mau mempelajari dan berlatih mengerjakan soal-soal psikotes sebelum waktu test tiba.
Nah, di artikel ini anda akan mempelajari berbagai jenis soal tes psikotest beserta contoh soal dan jawabannya. Selain itu, anda juga akan mempelajari

Jangan Ikut Psikotes Sebelum Pelajari 12 Contoh Soal Psikotes Ini [Plus: 15 Tips & Trik Psikotes]
8 Tips Sukses Lulus Tes Wartegg [Plus: 6 Contoh Gambar Tes Wartegg]
Tes Pauli [Tes Koran] : Panduan Lengkap + 12 Tips dan Trik Lulus Tes
5 Doa Mendapatkan Pekerjaan yang Bisa Langsung Anda Amalkan
Tak Kunjung Mendapatkan Pekerjaan? Amalkan 10 Kunci Pembuka Pintu Rezeki Berikut Ini!
6 Cara Mudah Mengirim CV Lewat Email yang Baik dan Benar
8 Kesalahan Fatal yang Bisa Menyebabkan Anda Gagal Lulus Psikotes [PLUS: Tips Praktis untuk Menghindarinya]
3 Soal Psikotes Tersulit yang Bisa Menyebabkan Anda Gagal Lolos Seleksi Kerja

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

1/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

beberapa tips dalam menjalani psikotest baik sebelum, saat psikotest maupun sesudah psikotest berlangsung.
Dan sebagai penutupnya, ada sebuah saran berharga dari seorang profesional di bidang perekrutan karyawan bagi anda yang sangat ingin lolos sikotes.
Daftar Isi [tutup]

Ingin Selalu Dijaga oleh Allah? Amalkan Adab & Doa Keluar-Masuk Rumah Berikut Ini!
3 Tahap Tes Kerja yang Harus Anda Lewati untuk Mendapatkan Pekerjaan Impian Anda

Pengertian Psikotes Tujuan Psikotes Tips dan Trik Psikotes
Tips Sebelum Psikotes Berlangsung Tips Saat Psikotes Berlangsung Tips Setelah Psikotes Berakhir Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya 1. Tes Kemampuan Verbal
1.1 Contoh soal psikotes sinonim (persamaan kata) 1.2 Contoh soal psikotes antonim (lawan kata) 1.3 Contoh soal psikotes analogi verbal (kolerasi makna) 1.4 Contoh soal psikotes kemampuan penalaran 2. Tes Logika Aritmatika (Deret Angka) Contoh soal psikotes logika aritmatika (deret angka) 3. Tes Logika Matematika [Contoh Soal Psikotes Matematika] Contoh soal psikotes logika matematika 4. Tes Logika Penalaran (Deret Gambar) 5. Tes Hafalan Kata Contoh soal psikotes hafalan kata 6. Tes Pauli/Kraepelin(Tes Koran) Perbedaan Tes Kraepelin dengan Tes Pauli Tes Kraepelin Tes Pauli 7. Tes Wartegg 8. Tes Menggambar Manusia 9. Tes Menggambar Pohon 10. Tes Menggambar Rumah, Pohon dan Manusia (House Tree Person Test) 11. Tes Army Alpha Intelegence Contoh soal psikotes Army Alpha Intelegency 12. Tes Edwards Personal Preference Schedule (EPPS) Penutup: saran dari profesional HR untuk anda yang ingin lolos psikotes

Pengertian Psikotes
Psikotes merupakan alat atau sarana bagi psikolog untuk dapat memahami secara utuh berbagai aspek psikologi individu agar dapat memberikan gambaran (pro l psikogram) setiap individu yang mengikuti tes tersebut. [sumber]

Dalam psikotes atau tes psikologi ada 3 aspek yang diukur, yaitu: kecerdasan, kepribadian dan juga sikap atau cara kerja.

Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia

Aspek kecerdasan digunakan untuk mengetahui kecerdasan secara umum atau kecerdasan secara spesi k seperti kemampuan analisa atau kemampuan berhitung.

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

2/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Aspek kepribadian digunakan untuk mengetahui tingkat kepercayaan diri, kemampuan beradaptasi dengan lingkungan sekitar, lingkungan baru maupun tugas-tugas baru dan lain sebagainya.
Sedangkan aspek sikap atau cara kerja digunakan untuk mengetahui semangat kerja, motivasi berprestasi, kerja sama dalam tim, kepemimpinan, inisiatif dan lain sebagainya. [sumber]
Tujuan Psikotes
Menurut Haryo Utomo Suryosumarto yang merupakan Founder & Managing Director PT. Headhunter Indonesia menyatakan bahwa sebenarnya sikotes memiliki tujuan untuk mencari orang dengan karakteristik yang tepat untuk mengisi sebuah posisi di perusahaan.
Yakni seorang karyawan yang diharapkan sanggup untuk menjalankan tugastugas yang akan dibebankan kepadanya dengan hasil terbaik.
Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
Oleh sebab itu, jika anda selalu gagal dalam tes psikotes kerja, janganlah bersedih hati dulu. Tidak ada istilah gagal dalam psikotes, karena ketika anda dinyatakan gagal itu berarti indikasi kuat bahwa anda kurang cocok dengan pekerjaan yang anda lamar tersebut.
Jadi, silahkan cari pekerjaan lain sampai anda menemukan pekerjaan yang cocok dengan anda.
Tips Dan Trik Psikotes
Hingga saat ini masih banyak orang yang menanyakan cara-cara menghadapi psikotest. Oleh karena itu, silahkan anda simak 15 tips dan trik menghadapi psikotest berikut ini.

Tips Sebelum Psikotes Berlangsung
1 Istirahat yang cukup itu penting! Usahakan anda memiliki waktu tidur yang cukup pada malam hari sebelum waktu psikotes dilakukan. Cukup istirahat akan membuat anda memiliki himpunan energi dan tingkat konsentrasi yang tinggi.

Nasib sial pernah dialami oleh rekan saya yang mencoba untuk begadang sebelum psikotes dilakukan, dengan alasan untuk menonton tim kesayangannya

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

3/46

5/17/2019

berlaga di Liga Champions.

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
Dan anda bisa tebak hasilnya, dia dibangunkan oleh petugas psikotes karena tertidur sesaat pada saat tes berlangsung. Dia pun gagal dalam psikotes tersebut. Malang nian bukan?

2 Isi perut terlebih dahulu. Sekali lagi, ini tentang kebutuhan energi dan konsentrasi yang cukup. Psikotes itu menyita energi, pikiran dan konsentrasi anda. Perut yang kenyang akan memberikan anda energi, pikiran dan konsentrasi yang cukup untuk menghadapi psikotes. Jadi, jangan sekali-kali anda meremehkan hal ini.

3 Mempelajari contoh soal psikotes. Baik yang bersumber dari internet maupun buku-buku psikotes. Sekalipun anda belum pernah mengikuti psikotes sebelumnya, jika anda mempersiapkan diri dengan mempelajari contoh soal psikotes atau minimal mengetahui seperti apa karakter soal-soal yang akan anda hadapi nanti.

Insya Allah anda akan lebih mudah untuk mengerjakan soal-soal yang akan keluar nanti. Lebih bagus lagi jika anda membeli buku psikotes atau mendownload contoh soal psikotes dan berlatih mengerjakan contoh soal psikotes yang ada didalamnya.

Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
4 Datang tepat waktu dan jangan sampai terlambat. Usahakan 15 menit sebelum waktunya, anda harus sudah berada di lokasi tes psikotes. Jika terlambat maka anda akan terburu-buru dan akhirnya panik. Jika hal ini terjadi, maka anda tidak akan maksimal mengerjakan soal-soal psikotes yang diberikan.

5 Cari tahu lokasi psikotes. Jika anda belum mengetahui lokasi psikotes, anda bisa menggunakan bantuan Google Maps untuk mencari tahu dimana lokasi psikotes berada, berapa estimasi waktu sampai disana dan sekaligus sebagai navigasi untuk mencapai lokasi tersebut.

6 Berdoa. Berdoalah kepada Allah agar anda selalu dimudahkan, dilancarkan dan tentu saja diluluskan dalam ujian psikotes ini. Selalu panjatkan doa baik sebelum, saat maupun setelah ujian berakhir. Karena anda tidak tahu doa mana yang akan dikabulkan oleh-Nya. Jadi, perbanyaklah berdoa kepada Allah Yang Maha Kuasa.

Baca juga : 5 Doa Mendapatkan Pekerjaan yang Bisa Langsung Anda Amalkan

7 Minta izin dan restu kepada orangtua sebelum berangkat. Mintakan juga doa orangtua anda agar anda sukses pada psikotes kali ini.

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

4/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
8 Persiapkan seluruh kebutuhan ujian. Baik alat tulis seperti pensil, rautan, penghapus dan pulpen maupun perlengkapan pendukung lainnya.

Tips Saat Psikotes Berlangsung
9 Perhatikan dan dengarkan dengan seksama instruksi yang diberikan oleh tim penguji. Jangan ragu untuk bertanya jika ada instruksi atau hal yang belum jelas dan belum anda pahami. Ingat! Setiap tipe soal psikotes menggunakan tenggat waktu, jangan sampai waktu anda terbuang karena anda bertanya ketika waktu pengerjaan sudah bergulir.
10 Lewatkan soal yang sulit untuk anda jawab dan kerjakan soal yang termudah terlebih dahulu. Jangan sampai waktu anda habis dengan mengerjakan soal yang sulit sedangkan soal yang seharusnya mudah untuk anda jawab, tidak sempat anda kerjakan. Ingatlah, bahwa anda sedang berlomba dengan waktu pengerjaan.
Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
11 Baca dan pahami soal dengan baik. Salah memahami soal akan berakibat anda salah pula dalam menjawab soal yang diberikan dan ini sangat fatal.
12 Jangan malas untuk mengoreksi. Jika masih ada sisa waktu pengerjaan, segera koreksi kembali soal yang sudah anda kerjakan, untuk memastikan tidak ada soal yang terlewat atau jawaban yang menurut anda masih salah.
13 Berdoa dan persiapkan mental anda. Bersikap tenang, percaya diri dan kuatkan keyakinan bahwa anda bisa melewati tes ini. Kerjakan dengan maksimal dan jangan takut gagal!
Tips Setelah Psikotes Berakhir

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

5/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
14 Tetap berdoa meminta hasil yang terbaik kepada Allah atas apa yang sudah anda kerjakan. Karena doa merupakan salah satu pintu rezeki yang dijanjikan oleh Allah.

15 Jangan menyalahkan diri sendiri jika anda merasa kurang maksimal mengerjakan psikotes. Toh, jika hasilnya nanti anda dinyatakan gagal, masih banyak kesempatan kerja di waktu dan tempat yang mungkin lebih baik dari yang anda lamar sekarang ini.

Contoh Soal Psikotes Dan Jawabannya
1. Tes Kemampuan Verbal
Tes kemampuan verbal ini meliputi sinonim (persamaan kata), antonim (lawan kata), analogi dan kolerasi makna.

Tips mengerjakan tes ini yaitu anda harus memperbanyak perbendaharaan kosakata dan juga artinya.

Namun, jika hal itu sulit anda lakukan dalam waktu dekat ini. Maka alternatifnya adalah anda harus mempelajari dan menghafalkan sinonim-antonim kata, analogi maupun kolerasi makna, terutama yang terdapat didalam contoh soal psikotes dalam bukubuku psikotes atau internet, karena soalnya kadang hanya berkisar pada itu-itu saja.

1.1 Contoh soal psikotes sinonim (persamaan kata)
Pada tes sinonim ini anda ditugaskan untuk mencari dan memilih arti yang tepat dari sebuah kata.

#1 BAKU = ...

1. Perkiraan 2. Standar 3. Umum 4. Normal 5. Asli

Jawaban : 2. Standar

Pembahasan : Arti baku adalah standar, tolak ukur.

#2 INSOMNIA = ...

1. Tidur

2. Cemas

3. Sedih

4. Tidak bisa tidur

5. Kenyataan

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

6/46

5/17/2019

Jawaban : 4. Tidak bisa tidur

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Pembahasan : Arti kata insomnia adalah tidak bisa tidur

1.2 Contoh soal psikotes antonim (lawan kata)
Pada tes antonim ini anda ditugaskan untuk mengartikan arti dari sebuah kata dan mencari lawan dari arti kata tersebut..

#1 BONGSOR = ...

1. Menumpuk 2. Tertua 3. Kerdil 4. Macet 5. Susut

Jawaban : 3. Kerdil

Pembahasan : Arti kata bongsor adalah tinggi besar. Lawan kata dari tinggi besar adalah kerdil.

#2 SEKULER = ...

1. Ilmiah 2. Duniawi 3. Rohaniah 4. Keagamaan 5. Tradisionil

Jawaban : 4. Keagamaan

Pembahasan : Arti kata sekuler adalah terpisah dari agama. Lawan katanya adalah keagamaan.

1.3 Contoh soal psikotes analogi verbal (kolerasi makna)
Pada tes analogi ini anda ditugaskan untuk menemukan sebuah pola hubungan sebab-akibat, perbandingan, proses kerja atau pola lainnya yang sejenis dengan yang ditanyakan didalam soal.

#1 Mobil ­ Bensin = Pelari ­ ....

1. Makanan 2. Sepatu 3. Kaos 4. Lintasan

Jawaban : 1. Makanan

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

7/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Pembahasan : Mobil berjalan menggunakan sumber energi bensin. Sedangkan pelari (manusia) menggunakan sumber energi makanan.

#2 Kepala ­ Pusing = Perut ­ ....

1. Batuk 2. Pilek 3. Mules 4. Gemuk

Jawaban : 3. Mules

Pembahasan : Salah satu penyakit yang menimpa kepala adalah pusing. Sedangkan salah satu penyakit yang menimpa perut adalah mules.

1.4 Contoh soal psikotes kemampuan penalaran
Tes ini digunakan untuk mengetahui kemampuan nalar anda dalam memahami sebuah permasalahan secara utuh dengan konteks yang berbeda-beda.

Tips mengerjakan tipe soal ini adalah anda harus membaca, menganalisa dan memahami dengan benar konteks yang diinginkan oleh soal. Jika anda salah memahami soal, maka otomatis jawaban yang anda pilih juga salah.

Waktunya Ramadan Ekstra
Iklan Borong barang idamanmu dan nikmati Gratis Ongkir sepuasnya...
Tokopedia
Cek Tokopedia
#1 Semua jenis burung bisa terbang. Semua ayam memiliki sayap.

1. Semua burung memiliki sayap 2. Semua ayam bisa terbang 3. Sementara ayam bisa terbang 4. Semua ayam termasuk jenis burung 5. Semua ayam bukan termasuk jenis burung

Jawaban : 5. Semua ayam bukan termasuk jenis burung

#2 Semua manusia tidak bersayap. Semua kuda makan rumput.

1. Kuda tidak bersayap 2. Manusia tidak makan rumput 3. Manusia dan kuda tidak bersayap dan tidak makan rumput 4. Manusia tidak makan kuda 5. Tidak bisa ditarik kesimpulan

Jawaban : 5. Tidak bisa ditarik kesimpulan

2. Tes Logika Aritmatika (Deret Angka)

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

8/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Tes logika aritmatika adalah tes yang terdiri dari deretan angka yang anda harus pahami polanya. Apakah itu berupa penjumlahan, pengurangan, perkalian, pembagian, persentase dan pecahan angka.

Tes logika aritmatika ini digunakan untuk mengetahui kemampuan kuantitatif, ketelitian, dan keakuratan anda dalam mengerjakan sesuatu.

Tips mengerjakan tes ini yaitu lihat keseluruhan deret angka, baca polanya. Apakah berupa urutan, pengelompokan berurutan ataupun pengelompokan loncat. Jangan hanya terpaku pada 2-3 angka terdepan, karena itu belumlah mewakili.
Contoh soal psikotes logika aritmatika (deret angka)
#1 24 20 16 12 = ...

1. 10 2. 6 3. 8 4. 4 5. 2

Jawaban : 3. 8

Pembahasan : Setiap angka dikurang 4, maka jawaban yang benar adalah 12-4 = 8.

#2 3 6 10 20 24 = ...

1. 48 2. 28 3. 30 4. 12 5. 32

Jawaban : 1. 48

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

9/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Pembahasan : 3 (3×2=6); 6 (6+4=10); 10 (10×2=20); 20 (20+4=24). Terlihat polanya adalah n1x2 dan n2+4. Jadi, jawaban setelah 24 adalah 24×2=48.
3. Tes Logika Matematika [Contoh Soal Psikotes Matematika]
Percayalah! Tes logika matematika yang satu ini sangatlah menguras otak. Jika anda kurang tidur ditambah lagi dengan perut yang kosong, maka dijamin anda akan kesulitan untuk mengerjakan tes ini.

Tes logika matematika ini digunakan untuk mengetahui kemampuan intelektual anda, terutama kemampuan logika berhitung dan berpikir secara logis.
Tips mengerjakan tes ini yaitu anda harus memiliki kertas kosong untuk coretcoretan. Anda bisa membawa kertas kosong dari rumah atau meminta kepada petugas psikotes.
Contoh soal psikotes logika matematika
#1 Aji adalah kakak Habib, 4 tahun lebih tua. Bintan adalah kakak Aji dan berbeda 3 tahun. Berapakah usia Bintan, jika saat ini Habib baru saja merayakan ulang tahun yang ke-21?
Jawaban : Usia Bintan adalah 28 tahun.
Pembahasan :
Habib = 21 tahun
Aji = 4 + Habib maka Aji = 4 + 21 = 25 tahun
Bintan = 3 + Aji maka Bintan = 3 + 25 = 28 tahun
#2 Perhatikan sedert bilangan berikut. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, dan 14. Dari bilangan di atas, yang tidak dapat dibagi 4 adalah, kecuali ...
Jawaban : 4, 8, 12
Pembahasan : Yang tidak dapat dibagi 4 adalah 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 14.
Jika anda ingin contoh soal psikotes matematika dengan pembahasan yang lebih detail lagi, silahkan merujuk ke sini.
4. Tes Logika Penalaran (Deret Gambar)
Tes logika penalaran (deret gambar) secara konsep sama dengan tes logika aritmatika (deret angka), hanya saja dalam tes ini menggunakan media gambar 2 dimensi atau 3 dimensi.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

10/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Tips mengerjakan tes ini yaitu anda harus ekstra teliti dan hati-hati, karena gambar-gambar yang ditampilkan akan sangat mengecoh anda, serupa tapi tak sama.
Tapi juga jangan terpaku dan terlalu berlebihan dalam memikirkan sebuah soal, karena waktu anda terbatas. Jadi, silahkan jawab, yakini dan lanjut ke soal berikutnya.
Berikut contoh soal psikotes deret gambar :

5. Tes Hafalan Kata
Tes hafalan kata adalah tes mengingat kata dari berbagai jenis benda yang berbeda.
Berikut ini adalah kata-kata yang harus anda hafalkan : BUNGA : Dahlia, Flamboyan, Laret, Soka, Yasmin PERKAKAS : Cangkul, Jarum, Kikir, Palu, Wajan BURUNG : Elang, Itik, Tekukur, Nuri, Walet KESENIAN : Arca, Gamelan, Opera, Quintet, Ukiran BINATANG : Beruang, Harimau, Rusa, Zebra, Musang
Anda akan diberikan waktu oleh penguji selama 5 menit untuk menghafal katakata diatas.
Contoh soal psikotes hafalan kata
#1. Kata yang berawalan huruf A termasuk dalam kategori..... https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

11/46

5/17/2019

1. Bunga 2. Perkakas 3. Burung 4. Kesenian 5. Binatang

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Jawaban : 4. Kesenian

Tips mengerjakan tes ini kuncinya satu yaitu ALPHABET. Huruf A sampai dengan Z. Anda hafalkan saja menurut alphabet-nya seperti ini :

A = Arca ­ Kesenian B = Beruang ­ Binatang C = Cangkul ­ Perkakas D = Dahlia ­ Bunga E = Elang ­ Burung F = Flamboyan ­ Bunga G = Gamelan ­ Kesenian H = Harimau ­ Binatang I = Itik ­ Burung J = Jarum ­ Perkakas K = Kikir ­ Perkakas L = Laret ­ Bunga M = Musang ­ Binatang N = Nuri ­ Burung O = Opera ­ Kesenian P = Palu ­ Perkakas Q = Quintet ­ Kesenian R = Rusa ­ Binatang S = Soka ­ Bunga T = Tekukur ­ Burung U = Ukiran ­ Kesenian V = Tidak ada dalam daftar W = Wajan ­ Perkakas, Walet ­ Burung X = Tidak ada dalam daftar Y = Yasmin ­ Bunga Z = Zebra ­ Binatang

Dengan cara mendaftarnya menurut alphabet, nantinya akan terlintas sendiri termasuk jenis apakah abjad tersebut. Mudah bukan?
Coba anda bandingkan dengan cara menghafal berdasarkan jenisnya seperti ini :

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

12/46

5/17/2019

BUNGA : D, F, L, S, Y PERKAKAS : C, J, K, P, W BURUNG : E, I, T, N, W KESENIAN : A, G, O, Q, U BINATANG : B, H, R, Z, M

Lebih sulit bukan?

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

BACA JUGA : Panduan Lengkap Fresh Graduate [Pengertian, Contoh CV dan Cara Nego Gaji]

6. Tes Pauli/Kraepelin(Tes Koran)
Tes pauli/kraepelin atau sering juga disebut sebagai tes koran adalah tes perhitungan sederhana. Tugas anda hanya menjumlahkan deretan angka-angka (0-9) yang disusun secara vertikal.

Namun, berita buruknya adalah jumlah deretan angka-angka yang harus anda jumlahkan sangatlah banyak, kira-kira sebesar lembaran koran. Makanya tidak heran jika tes ini sering disebut dengan nama "tes koran".
Tes kraeplin/pauli ini digunakan untuk mengukur karakter anda pada beberapa aspek seperti ketelitian, kecepatan, konsistensi, emosi dan juga daya tahan terhadap stres.
Tes ini sangatlah menuntut konsentrasi, ketelitian, konsistensi dan daya tahan yang baik dari anda. Semakin banyak anda melakukan kesalahan, itu menunjukkan bahwa anda adalah orang yang kurang teliti, kurang hati-hati dan kurang memiliki daya tahan yang baik terhadap tekanan dalam pekerjaan.
Cara mengerjakan tes ini sangatlah sederhana yaitu anda jumlahkan dua angka yang saling berdekatan.
Kemudian, hasil penjumlahan dua angka tersebut anda tulis disamping diantara kedua angka tersebut. Khusus untuk penjumlahan yang hasilnya 2 digit, hanya ditulis digit terakhirnya saja. Misal penjumlahan 9+7=16 maka yang anda tulis hanya angka 6-nya saja.
Berikut beberapa tips dalam mengerjakan tes kraeplin/pauli :
Gunakan pensil yang biasa saja, jangan gunakan pensil mekanik. Pensil mekanik mudah patah dan butuh waktu ketika isi pensil habis.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

13/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Siapkan minimal 2 buah pensil dalam kondisi sudah diraut. Tujuannya agar tidak membuang waktu anda ketika pensil patah atau sudah pendek.
Jangan menghapus jawaban yang salah. Cukup coret jawaban yang salah kemudian tulis lagi jawaban yang benar disampingnya. Menghapus itu membuang waktu berharga anda.
Dengarkan contoh yang diberikan penguji dengan baik. Jika ada yang belum anda mengerti, jangan ragu-ragu untuk bertanya ke penguji anda.

Perbedaan Tes Kraepelin dengan Tes Pauli
Secara prinsip, kraepelin dan pauli dikerjakan dengan cara yang hampir sama. Adapun perbedaannya adalah dari segi penulisan hasil penjumlahan (apakah dari atas ke bawah atau dari bawah ke atas), penulisan tanda saat pergantian waktu, waktu pengerjaan dan banyaknya lembar kerja.
Tes Kraepelin
Pada tes kraeplin, penjumlahan angka dilakukan dari bawah ke atas. Kemudian setiap beberapa menit, anda akan diinstruksikan oleh petugas psikotes untuk pindah dari satu kolom ke kolom berikutnya.

Lembar kerja kraeplin berupa kertas seukuran A4 atau F4 yang sudah terisi dengan deretan angka-angka di setiap lembarnya. Adapun durasi waktu untuk tes kraeplin biasanya lebih singkat dibanding tes pauli yaitu sekitar 10-15 menit dengan instruksi pindah setiap selang waktu beberapa menit.
Baca juga : Panduan Lengkap Tes Pauli (Tes Koran)
Tes Pauli
Pada tes pauli, penjumlahan angka dilakukan dari atas ke bawah. Kemudian setiap selang waktu beberapa menit, anda akan diinstruksikan oleh petugas psikotes untuk menggarisbawahi angka terakhir yang sudah anda jumlahkan. Setelah itu, segera anda lanjutkan lagi aktivitas penjumlahan yang sedang anda kerjakan.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

14/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Tidak seperti tes kraeplin, lembar kerja tes pauli berupa kertas selebar koran yang sudah dipenuhi dengan deretan angka-angka.
Dengan durasi waktu pengerjaan sekitar 60 menit, maka bisa saya pastikan bahwa anda akan sangat bosan dan lelah dengan tes yang satu ini.
Anda bisa latihan contoh soal psikotes koran dengan mengunduhnya di sini.
7. Tes Wartegg
Nama tes ini tentulah sangat familiar di telinga anda, namun jangan salah sangka, warteg disini bukan singkatan dari Warung Tegal.
Dinamakan tes wartegg dengan "double g" karena memang diambil dari nama penemunya seorang psikolog dari Jerman yang bernama lengkap Ehrig Wartegg.
Tes wartegg ini terdiri dari 8 kotak yang memiliki pola yang berbeda-beda. Dari mulai titik sampai dengan garis lengkung.
Adapun cara mengerjakannya adalah anda diharuskan untuk menggambar dengan melanjutkan pola-pola yang sudah ada sesuai dengan kreati tas anda.
Pengerjaan tidak berdasarkan urutan, terserah anda mau mulai dari nomor berapapun terlebih dahulu. Jika anda sudah selesai menggambar seluruh kotak, silahkan nomori gambar dari yang pertama kali anda buat sampai dengan yang terakhir kali anda selesaikan.
Selain itu, anda juga akan diminta oleh penguji untuk memilih gambar dengan kriteria gambar tersulit, termudah, yang paling anda sukai dan tidak anda sukai. Pilih satu gambar untuk satu kriteria.
Agar anda bisa sukses dalam tes ini, selain berlatih sebelum waktu psikotes tiba, anda bisa mengikuti beberapa tips berikut ini :
Mulailah dengan gambar yang anda anggap paling mudah. Jagalah agar kertas anda tetap dalam keadaan bersih. Karena cara anda menggambar pun akan dinilai oleh penguji. Jika saat menggambar anda terlalu sering menghapus sehingga kertas anda kotor, maka anda akan dianggap memiliki cara kerja yang tidak rapih dan lemah dalam perencanaan. Urutan gambar jangan terlalu sesuai urutan atau terlalu acak. Karena jika terlalu sesuai urutan maka anda akan dinilai sebagai pribadi yang kaku dan konservatif.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

15/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Sedangkan jika terlalu acak maka anda akan dinilai sebaliknya yaitu terlalu kreatif, inovatif dan cenderung melawan hukum yang berlaku.
Solusinya adalah silahkan anda gunakan kombinasi antara sesuai urutan dengan acak. Misalnya 1,2,3,4 kemudian 8,7,6,5. Dengan begitu, maka anda akan dinilai sebagai pribadi yang seimbang oleh psikolog.
Jika anda laki-laki tulen, usahakan jangan mulai dari nomor 5. Karena ada anggapan bahwa jika anda memulai dengan nomor tersebut, anda memiliki kelainan seksual.
Gambarlah sesuatu yang kreatif, tidak biasa dan berbeda dari orang lain. Karena hal itu akan menunjukkan tingkat kecerdasan dan wawasan anda yang luas.

Satu lagi yang perlu anda ketahui tentang tes wartegg ini yaitu bahwa setiap kotak dalam tes ini memiliki penilaian yang berbeda-beda. Dari gambar tersebut, penguji dapat mengetahui karakter yang ada dalam diri anda. Seperti kemauan, kemampuan menyelesaikan masalah, keuletan, cara beradaptasi dan lain sebagainya.

Berikut penjelasan dari tiap-tiap kotak contoh soal psikotes wartegg :
Kotak 1 : Gambar titik kecil ditengah kotak : menyangkut hal-hal yang berhubungan dengan adaptasi, penyesuaian diri terhadap lingkungan. Kotak 2 : Gambar hurus S terbalik yang terletak di sebelah kiri atas : menunjukkan kebebasan dan eksibiltas perasaan. Kotak 3 : Gambar 3 garis vertikal dari pendek, sedang dan tinggi : menunjukkan kemauan serta ambisi untuk maju dan memperbaiki diri. Kotak 4 : Gambar kotak hitam kecil yang terletak di sebelah kanan atas : menunjukkan bagaimana anda mengatasi sebuah kesulitan. Kotak 5 : Gambar huruf T miring di sudut kiri bawah, menunjukkan cara anda bertindak dalam pemecahan sebuah permasalahan. Kotak 6 : Gambar garis horisontal dan vertikal : menunjukkan cara anda berpikir dan menganalisa sebuah permasalahan. Kotak 7 : Gambar titik-titik melengkung : menunjukkan perasaan anda, apakah sudah stabil atau masih labil/kekanakan. Kotak 8 : Gambar garis melengkung, menunjukkan kehidupan sosial, hubungan sosial anda dengan orang lain.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

16/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Berikut adalah beberapa contoh hasil tes wartegg yang bisa anda jadikan sebagai inspirasi ketika psikotes nanti.

Jika anda kurang puas dengan pembahasan diatas, maka anda bisa mempelajari lebih lanjut mengenai tes wartegg ini di artikel 8 Tips Sukses Lulus Tes Wartegg.
8. Tes Menggambar Manusia
Pada tes ini anda diharuskan menggambar manusia, mendeskripsikan usia, jenis kelamin serta aktivitas orang yang anda gambarkan tersebut.

Bagi anda yang kurang berbakat dalam menggambar, jangan khawatir terlebih dahulu. Karena yang dinilai dalam tes ini bukanlah keindahan gambar. Silahkan simak tips berikut agar anda bisa sukses dalam tes ini :
Gambarlah manusia sesuai dengan jenis kelamin anda. Jika anda pria, maka gambarlah seorang pria, begitupun sebaliknya.
Gambarlah manusia secara utuh dan lengkap. Dari ujung rambut sampai dengan ujung kaki. Selain itu, gambar anda juga harus memperlihatkan bagian-bagian tubuh utama seperti muka, telinga, hidung, mulut, tangan, jari tangan sampai dengan kaki.
Sedikit tips bagi muslim yang tidak diperbolehkan menggambar makhluk bernyawa yaitu silahkan anda lewatkan bagian mata. Berdasarkan pengalaman pribadi, kurang lebih 5 atau 6 kali saya mengerjakan psikotes dan
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

17/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
semuanya alhamdulillah lolos meskipun dalam tes ini saya tidak menggambar mata.
Gambarlah manusia sesuai dengan jenis profesi yang anda inginkan. Jika anda menggambar seorang polisi, maka anda harus menggambar polisi lengkap dengan pakaian dinasnya dan aksesoris lainnya. Berikan juga sentuhan ekspresi pada wajahnya seperti wajah bahagia dengan menampilkan senyum.
Karena anda diinstruksikan untuk menggambar manusia dengan aktivitasnya juga. Jika anda menggambar seorang polisi lalu lintas misalnya, maka anda bisa menggambar polantas tersebut sedang mengatur lalu lintas di jalan.

9. Tes Menggambar Pohon
Dalam tes ini anda ditugaskan untuk menggambar sebuah pohon di selembar kertas berukuran A4 dengan waktu yang telah ditentukan oleh penguji.
Beberapa ketentuan dalam tes ini yaitu anda tidak boleh menggambar pohon kelapa atau tumbuhan kecil, harus pohon yang memiliki ranting.
Bukan bagus atau tidaknya gambar yang akan dinilai oleh penguji, melainkan karakteristik yang ada di dalam gambar yang bisa mengungkap karakter dan kepribadian anda sebenarnya.
Berikut beberapa tips dalam mengerjakan tes menggambar pohon :
Gambarlah sebuah pohon yang memiliki komponen lengkap dari mulai akar, batang, ranting, daun, bunga sampai dengan buah. Jangan menggambar pohon yang tidak bercabang seperti padi, tebu, pisang, kelapa dan lain sebagainya. Gambarlah pohon dengan proporsional. Bagian pohon yang memang kecil, anda gambar kecil dan bagian yang besar anda gambar besar. Berilah nama dari pohon yang sudah anda gambar, tuliskan nama tersebut di bawah gambar pohon. Gambarlah sesuai dengan kemampuan anda, yang penting lengkap, detail dan proporsional.

10. Tes Menggambar Rumah, Pohon Dan Manusia (House Tree Person Test)
Tes House Tree Person atau biasa disingkat dengan HTP merupakan salah satu psikotes yang dikembangkan oleh John Buck pada tahun 1948. John meyakini bahwa gambar seseorang dapat mewakili karakter kepribadiannya.
Dalam tes ini, anda ditugaskan untuk menggambar sebuah rumah, pohon dan manusia dalam satu kesatuan ruang.

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

18/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Adapun poin penilaian dalam tes menggambar rumah ini, sebagai berikut :
Atap rumah mencerminkan fantasi. Jika atap menjadi poin perhatian anda, maka anda akan dinilai sebagai pribadi yang terlalu memperhatikan fantasi dalam kehidupan anda. Garis dan dinding mencerminkan ego. Garis dan dinding yang tebal akan mencerminkan bahwa anda memiliki kecemasan yang berlebihan. Sedangkan garis dan dinding yang terlalu tipis dan samar mencerminkan bahwa anda memiliki ego yang lemah. Pintu dan jendela mencerminkan keterbukaan. Menggambar pintu dan jendela yang tertutup mencerminkan bahwa anda pribadi yang tertutup dan kurang suka untuk berinteraksi dengan orang lain maupun lingkungan sekitar. Jika anda menggambar sebaliknya, pintu dan jendela yang terbuka, maka anda akan dinilai sebagai pribadi yang terbuka dan suka berinteraksi. Tanah mencerminkan penerimaan. Menggambar tanah yang merupakan fondasi bangunan akan mencerminkan anda sebagai orang yang dapat menerima kenyataan hidup dengan baik.
11. Tes Army Alpha Intelegence
Tes army alpha intelegence merupakan tes yang terdiri dari soal berisi kombinasi deretan angka dan bentuk. Soal sebelum dan setelahnya kadang memiliki keterkaitan.
Tes ini digunakan untuk mengukur kemampuan nalar atau daya tangkap anda dalam menerima dan melaksanakan instruksi dengan cepat dan tepat.
Tips mengerjakan tes ini yaitu anda harus konsentrasi dalam mendengarkan dan memahami apa yang diinstruksikan oleh penguji.
Karena kabar buruknya adalah penguji hanya akan menyampaikan instruksi satu kali dan tidak ada pengulangan. Ditambah lagi dengan durasi waktu yang diberikan sangatlah terbatas. Cukup menegangkan bukan?
Contoh soal psikotes Army Alpha Intelegency
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

19/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

#1 Lihatlah lingkaran-lingkaran pada soal no 1. Buatlah sebuah silang dalam lingkaran ke-2 dan sebuah huruf dalam lingkaran ke-5.
Aba-aba "mulai" dibunyikan ... 5 detik berlalu ... "berhenti".
#2 Lihatlah nomor 2. Lingkaran-lingkaran itu bernomor, dengarkan baik-baik. Tariklah sebuah garis dari lingkaran ke-3 ke lingkaran ke-6. Garis itu lewat di bawah lingkaran ke-4 dan diatas lingkaran ke-5.
Aba-aba "mulai" dibunyikan ... 5 detik berlalu ... "berhenti".
12. Tes Edwards Personal Preference Schedule (EPPS)
Tes EPPS ini merupakan tes kepribadian. Hasil tes ini akan menguak karakter dan kepribadian anda dengan lebih detail. Tenang saja, dari serangkaian tes psikotes yang diberikan, tes inilah yang paling mudah.

Lihat saja contoh soal psikotes EPPS diatas, anda tidak perlu menghitung, menghafal maupun berpikir keras. Hanya memilih jawaban yang paling cocok dengan kepribadian anda dari 2 pilihan yang ada. Jadi, tidak ada jawaban benar atau salah dalam tes ini. Sangat mudah bukan?
Tes ini digunakan untuk menguak kepribadian seseorang dan itu penting bagi perusahaan untuk mendapatkan seseorang dengan kepribadian yang sesuai dengan kebutuhan perusahaan.
Berikut beberapa tips dalam mengerjakan tes EPPS :
Jangan menjawab asal-asalan. Konsistensi dalam menjawab soal akan berpengaruh dalam tes ini. Ada 15 soal sama yang diulang-ulang untuk mengukur validitas jawaban anda. Jika nilai konsistensi anda kurang dari 10, maka anda dinyatakan gagal. Isi seluruh soal yang ada meskipun ada beberapa soal yang semua pilihannya tidaklah sesuai dengan kepribadian anda. Pilihlah yang paling mendekati
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

20/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! dengan kepribadian anda saja.

Penutup: Saran Dari Profesional HR Untuk Anda Yang Ingin Lolos Psikotes
Saran dari Haryo Utomo Suryosumarto, jika anda sangat ingin untuk lolos dalam psikotes yaitu carilah dahulu bidang pekerjaan yang memang sesuai dengan karakter dan passion anda.
Jika anda sudah menemukan bidang pekerjaan apa yang sesuai dengan karakter dan passion anda, maka percayalah, ketika anda melamar ke sebuah perusahaan, maka tipe psikotes apapun akan bisa anda kerjakan dengan mudah dan hasilnya pun memuaskan.
Buku-buku psikotes yang beredar di pasaran mungkin bisa membantu anda untuk menjawab soal-soal psikotes. Tapi belum tentu jika anda lolos tes, anda akan mendapatkan pekerjaan yang sesuai dengan karakter dan passion anda.
Jadi, setiap kali anda menghadapi tes psikotes, santai saja. [sumber]
 Sha0re  Tweet  Pin0  Sha0re

KATEGORI: TES MASUK KERJA

Previous article: Susah Cari Kerja? Jauhi 15 Dosa Para Pencari Kerja Berikut Ini!

Next article: 8 Kesalahan Fatal yang Bisa Menyebabkan Anda Gagal Lulus
Psikotes [PLUS: Tips Praktis untuk Menghindarinya]

Related Posts

6 Cara Mudah Mengirim CV Lewat Email yang Baik dan Benar

3 Soal Psikotes Tersulit yang Bisa Menyebabkan Anda Gagal Lolos Seleksi Kerja

15 Kesalahan Fatal ini Bisa Menyebabkan CV Anda Diacuhkan oleh HRD

Comments
Mariana says
2 APRIL 2019 AT 17:33
Maaf kalau gak keberatan apa boleh sy minta sofcopy buku ini atau sy dounlowd. Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

21/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
iskandik says
3 APRIL 2019 AT 00:52
Maaf, gak ada bukunya sis, ini base on pengalaman sama riset di beberapa website lain aja kok... Kalo mau download, bisa ngakalin dg cara nge-print halaman ini aja, jangan lupa save as pdf... Googling aja caranya gampang kok.
Reply

Aini says
8 MARCH 2019 AT 08:07
Thanks ya atas infonya. Sngat membantu. Doakan yah tman2, bsok sy tes. Sbg pemula, sdkit khawatir. Hehe Rentang wktu pnyelesaiandri jam 8-13, hmmmm lama jga yah. Skali lg mhn doanya yah, Smg shat dn dilancarkan. Aamiin
Reply
iskandik says
8 MARCH 2019 AT 10:46
Amiin... Jangan khawatir, setiap orang itu punya jatah gagalnya, segera habiskan jatah gagalnya, biar jatah suksesnya segera dateng...
Reply

wali says
5 MARCH 2019 AT 12:15
Bukan hanya bagus dari segi pandangan dunia, tapi pemaparan tips ini juga mengarahkan kita untuk tetap berserah diri kepada Allah SWT dengan selalu memanjatkan doa, baik sebelum test dan juga sesudah test berlangsung.
saya minta doa nya saudaraku supaya saya bisa menyelesaikan tahapan pekerjaan saya ini dengan baik.
Terimakasih saudaraku, semoga anda selalu dalam lindungan Allah SWT. Aamiin
Reply
iskandik says
5 MARCH 2019 AT 12:41
Sama-sama. Semoga diberikan kemudahan dalam tes kerja dan juga dalam https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

22/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! mendapatkan pekerjaan yg halal dan berkah... Jangan lupa juga untuk mendoakan teman-teman seperjuangannya... Reply

Riani says
4 MARCH 2019 AT 00:17
Mantep nih, btw jadi kurang istirahat karna mempelajari psikotest, dpt kabar mendadak buat psikotest pagi.. Thankyou kak, sangat membantu Reply
iskandik says
5 MARCH 2019 AT 12:38
Sama-sama semoga sukses ya Reply

Septivia says
21 FEBRUARY 2019 AT 22:57
Assalamualaikum wr.wb Makasiiii bgt yg udh nulis artikel ini :3 sangat2 membantu bgt bagi saya dan yg lain yg mau ikut sbmptn, soal nya kan ditahun angkatan saya ini di jadiin uji coba lg. Test TPS&TKA.
Semoga terus nulis artikel2 yg bermanfaat ya, ditunggu bgt sm pembaca2 nya. Semoga pahala&berkah nya terus mengalir buat penulis artikel ini:))))
Semangat jg ya yg mau sbmptn 2019 nya, hehehe see you gays
Reply
iskandik says
5 MARCH 2019 AT 12:36
Waalaykumussalam Warahmatullahi wa Barakatuh... Iya sama-sama. Semoga dimudahkan buat temen-temen yg mau ujian dan diterima di tempat yg terbaik...
Reply

Anisa says
19 FEBRUARY 2019 AT 20:31
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

23/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Terimakasih soal dan penjelasannya. Sangat membatu untuk saya yg awam dan sma sekali blm pernah ikut psikotest.
Reply

iskandik says
20 FEBRUARY 2019 AT 12:01
Sama-sama... Semoga sukses ya
Reply

Angga Dwi says
27 FEBRUARY 2019 AT 10:14
wah, ini ada beberapa yg sudah saya ikuti test nya, tapi penjelasannya baru tau skrg. makasih banyakkk Reply
iskandik says
5 MARCH 2019 AT 12:37
Sama-sama Reply

Chusnul Khotimah says
16 FEBRUARY 2019 AT 14:43
Terima kasih mas , ini sangat bermanfaat buat ikut tes psikotes yg blom pernah saya lakukan... Semoga menjadikan bekal baik... aamiin Reply
iskandik says
16 FEBRUARY 2019 AT 17:52
Amiin. Semoga sukses ya chusnul Reply
Ainul Yaqin says
27 JANUARY 2019 AT 05:56
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

24/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Matur suwon buat ilmunya. Smoga brmanfaat buat yg lainnya jga
Reply

iskandik says
31 JANUARY 2019 AT 15:03
Amiin...
Reply

Muhammad R. G. M. says
25 JANUARY 2019 AT 20:56
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Terima kasih wahai hamba Allah SWT. semoga blog ini dapat dijadikan salah satu amal yang tiada putus putusnya
Reply
iskandik says
25 JANUARY 2019 AT 22:03
Waalaykumussalam. Amiin. Terima kasih telah berterima kasih
Reply

Aryan says
22 JANUARY 2019 AT 05:14
Sangat bermanfat. Daging semua. Posting di 3/4 tahun 2018 dan masuk di halaman pertama google. Hmm.. Superb. Barakallah, mas. Dan semoga tulisannya menjadi amal jariyah. Aamiin.
Reply
iskandik says
22 JANUARY 2019 AT 07:53
Just info... Sy memakai plugin recycle old post yg berfungsi untuk memposting kembali artikel lama dg tanggal yg baru... Aselinya mah itu artikel terbit di awal Februari 2018... ... Wa ika barakallah. Alhamdulillah kalo bermanfaat gan, memang itulah tujuan sy nge-blog, ya minimal bisa nulis artikel yg bermanfaat buat orang lain...
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

25/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Aryan says
23 JANUARY 2019 AT 06:49
Wow! Wah, Kapan-kapan boleh lah share tips-tips ngeblognya, mas. Btw, saya juga punya blog. Tapi sudah lumayan lama belum ada postingan baru lagi. Sedang hiatus. Hehe.. Kalau berkenan, sila kunjungi windystone.wordpress.com. masih belajar. Dan jika tidak keberatan, sila tinggalkan jejak.
Reply

iskandik says
25 JANUARY 2019 AT 22:02
Hehe. Malu euy, masih banyak mastah2 yg jago2 ilmu SEO-nya... Udah blogwalking tadi ke blognya, tulisannya bagus, cuma mager aja kali ya jadinya isinya belum nambah2... Hehe
Reply

Aida says
21 JANUARY 2019 AT 13:16
Terima kasih, semoga saya lulus tes nanti aamiin. Reply
iskandik says
21 JANUARY 2019 AT 14:25
Amiin... Doakan juga teman2 yang juga sedang ikut tes... Reply
Mels says
19 JANUARY 2019 AT 09:27
mas kalo tes kedinasan sama kek gitu ga ya? Reply
iskandik says
19 JANUARY 2019 AT 10:20
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

26/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! Monmap ane kurang tau gan...
Reply

Lisa says
12 JANUARY 2019 AT 14:38
Assalamu'alaikum. Mas boleh minta gambar nya ngg mas yang gambar orang ga ada matanya. Yang di gambar mas nya. Terimakasih buat artikelnya.
Reply
iskandik says
13 JANUARY 2019 AT 08:43
Waalaykumussalam Lisa... Aduuhh... Sy udah lupa tuh gambar apa dulu ya, he. Coz udah lebih dari 6 tahun lalu (percayalah bahwa hal ini tidak masuk efek memori jangka panjang saya) Pastinya sih, kamu gambar sebaik mungkin dan semirip mungkin dengan imajinasi kamu dan gausah dimatain... Gitu aja... Insya Allah gada masalah, dan ga pernah ada pertanyaan saat wawancara, `kenapa gambar kamu ini kok gada matanya?' dan lain-lain. Jadi, percaya diri aja dengan gambar kamu, dan percaya bangetlah bahwa kalo kita ngikut syariat Allah tentang larangan menggambar makhluk bernyawa, maka Allah akan memberi kemudahan kok. Semoga sukses ya...
Reply

chakdhem says
12 JANUARY 2019 AT 07:00
semoga ilmu ini bermanfaat bagi saya dan bisa saya praktekkan di kemudian hari mas makasih mas sudah mau berbagi sukses slalu mas LANJUTKAN Reply
iskandik says
12 JANUARY 2019 AT 11:41
Salam 2 jari... Eh Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

27/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Arjuna says
10 JANUARY 2019 AT 22:52
Terima Kasih atas ilmunya. Sangat bermanfaat untuk menghadapi psikotes. Reply

iskandik says
11 JANUARY 2019 AT 20:40
Sama-sama... Semoga sukses ya
Reply

Khana says
7 JANUARY 2019 AT 12:18
Ok sob. Full poin Reply
Ari n Manurung says
4 JANUARY 2019 AT 08:32
Saya dengan Ari n manurung, hari pada tgl 4-01-2019 saya ada psikotes, semoga dengan pengetahuan yang mas berikan mempermudahkan saya dalam tes psikotes hari ini, thanks y Reply
iskandik says
4 JANUARY 2019 AT 16:32
Semoga sukse gan ... Reply

SOLEH says
3 JANUARY 2019 AT 20:06
Terimakasih mas atas sarannya dan ilmunya Jadi saya tambah mengerti Reply
iskandik says
4 JANUARY 2019 AT 08:26
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

28/46

5/17/2019

Sama-sama... Semoga sukses
Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Dicki says
24 DECEMBER 2018 AT 10:32
Minta doanya besok saya test smga di beri kelancaran n kemudahan Reply
iskandik says
27 DECEMBER 2018 AT 22:42
Amiin. Semoga sukses... Reply

Endang says
23 DECEMBER 2018 AT 06:06
Terima kasihh mass Semoga saya lulus nanti Reply
iskandik says
27 DECEMBER 2018 AT 22:42
sama-sama. Amiin semoga dimudahkan dan diberi kelancaran. Reply

Min Yoongi says
20 DECEMBER 2018 AT 07:07
Makasih kak ilmu nya Sbenernya aku gk tau psikotes itu apa dan soal soal itu aku jg bnyak yg bngung krna aku br kls 3 smp. Tp gatau knp aku suka bgt baca bgituan, baca soal psikologi dan semacamnya. Tp mskipun aku bngung, bagiku ilmu yg kaka berikan ttep brmanfaat :-). So thank you
Reply
iskandik says
20 DECEMBER 2018 AT 22:10
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

29/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! hehe. kalo minat di bidang psikologi, jadi psikolog aja... kayaknya seru jadi psikolog deh.
Reply

Wati says
18 DECEMBER 2018 AT 17:57
Sharing is caring. Terima kasih banyak mas, semoga test psikotes saya besok berjalan lancar. Reply
iskandik says
19 DECEMBER 2018 AT 08:58
Amiin. Semoga lulus yah Reply

Nia says
17 DECEMBER 2018 AT 04:28
Terima kasih ilmunya, Mas. Reply
iskandik says
19 DECEMBER 2018 AT 08:56
Sama-sama Reply

Ribka Sendilino says
16 DECEMBER 2018 AT 01:41
Terimakasih.. Semoga diberkati Reply
Atik says
14 DECEMBER 2018 AT 19:27
Terimakasih atas ilmunya. sangat bermanfaat sekali` Hari senin saya akan menghadapi psikotes cpns. Mohon doanya semoga lulus`
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

30/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

sandy says
13 DECEMBER 2018 AT 16:48
mantap mas makasih sarannya Reply
iskandik says
14 DECEMBER 2018 AT 09:04
Sama-sama mas semoga sukses Reply

Henny Nst says
4 DECEMBER 2018 AT 11:13
sangat bermanfaat mas. terimakasih yaa semoga ujian psikotes saya hari lancar... aamiin Reply
iskandik says
6 DECEMBER 2018 AT 22:35
Amiin semoga sukses yah... Reply

Asep Maolana says
1 DECEMBER 2018 AT 20:24
Terima kasih sangat membantu sekali. Reply
iskandik says
3 DECEMBER 2018 AT 18:31
Sama-sama Reply

Sulistiyani says
1 DECEMBER 2018 AT 14:30
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

31/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Saya ingin jadi polisi, rata-rata banyak yang gugur di psikotest, bermanfaat. Reply
iskandik says
3 DECEMBER 2018 AT 18:30
Hehe. Btw. Bapak saya polisi tapi saya gak boleh daftar jadi polisi Reply

Ilham says
30 NOVEMBER 2018 AT 19:16
Amiinn,terimakasih dan sangat membantu Reply
iskandik says
3 DECEMBER 2018 AT 18:32
Sama-sama Reply

Be positif says
26 NOVEMBER 2018 AT 08:17
Saya ingin menjadi pengusaha, namun saya tetap harus tahu dengan soal-soal psikotes untuk menambah wawasan
Reply
iskandik says
28 NOVEMBER 2018 AT 08:14
yang namanya calon pengusaha biasanya emang rasa ingin tahunya tinggi..
Reply

SONY PARSONO says
25 NOVEMBER 2018 AT 10:49
3 hal yang akan terus mengalir pahalanya, diantaranya ilmu yang bermanfaat (Hadist). Terima kasih telah bersedekah Ilmu, semoga menjadi ladang amal.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

32/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! sangat bermanfaat bagi kami. Saya sedang mendampingi putri saya yang akan Psikotes pekan depan. Insya Allah putri saya diberikan yang terbaik atas Ridho-Nya. Aamiin
Reply

iskandik says
25 NOVEMBER 2018 AT 11:40
Amiin...
Reply

asthye says
23 NOVEMBER 2018 AT 16:02
terima kasih sudah berbagi pengetahuan mas,sy akan psikotes besok pagi...
Reply
iskandik says
25 NOVEMBER 2018 AT 11:40
Sama-sama semoga sukses ya ... Reply

Muhammad muchlis says
22 NOVEMBER 2018 AT 13:14
Terima kasih atas tipsnya y kang semua itu sangat membantu besok saya akan melaksanakan psikotes semoga hasilnya memuaskan dan bisa lolos ketrima kerja semoga Allah memngabulkan do'a impian saya dan membalas amal kebaikan anda semua amin ya robbal alamin
Reply
iskandik says
22 NOVEMBER 2018 AT 15:44
Sama-sama kang...
Semoga Allah memberikan yang terbaik kepada Mas Muchlis... Amiin.
Reply

Muhammad amun says https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

33/46

5/17/2019

21 NOVEMBER 2018 AT 22:40

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Subhanallah. Terima kasih. Atas panduan nya.. Ini sangat bermanfaat.. Minta doa nya. Semoga tes besok saya lolos.
Aminn
Reply

iskandik says
22 NOVEMBER 2018 AT 15:36
Yup. Sama-sama...
Jangan minta doa sama saya, apalah artinya hamba yang hina dina ini di mata Allah...
Mintalah doa orangtua mu, insya Allah dikabulkan oleh Allah
Reply

Mayya pahlawati says
21 NOVEMBER 2018 AT 12:58
Alhamdulilah terimakasih, sudah mau berbagi ilmu nya kang, Sukses dan salam kenal ya, insya Alloh besok mau psikotes mohon doa nya . Reply
iskandik says
21 NOVEMBER 2018 AT 15:48
Sama-sama neng... Semoga sukses deh dapet kerjaan yg berkah... Reply

Mohamad Yusuf says
21 NOVEMBER 2018 AT 05:54
Allhamdulillah sangat-sangat membantu karena memberi gambaran bagi orang-yang belum pernah mengikuti psikotest seperti ini,keren sekali,sekali lagi terima kasih banyak share info dan ilmunya,semoga selalu bermanfaat buat orang lain dan bagi masnya yang share selalu diberikan kesuksesan,amin3x....
mohon doanya pagi ini saya akan melaksanakan psikotest.
Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

34/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
iskandik says
21 NOVEMBER 2018 AT 10:13
Alhamdulillah kalo bisa bermanfaat buat orang lain... Yup. Semoga diberi kemudahan mendapatkan pekerjaan yg berkah mas...
Reply

wiji utomo says
13 NOVEMBER 2018 AT 09:00
Sangat membantu dalam berlatih menghadapi assesment, yang sdh sangat lama (18 th) tidak mengikuti psikotes. Trima kasih, Allah yang membalas budi baik anda.
Reply
iskandik says
13 NOVEMBER 2018 AT 12:28
Mau naik jabatan kayaknya nih... Semoga Allah berkahi rezeki Anda
Reply
Stuward says
17 NOVEMBER 2018 AT 12:44
Mas bukannya yg tes kraeplin ngitungnya berurutan ya, gk ada skip atau jeda, disambung trus, dri contohnya mas bukannya harusnya 1+6= 7, lalu 6+3= 9, lalu 3+2= 5, lalu 2+7= 9, dst??? Sementara yg di contohnya mas, 1+6= 7, lalu 3+2= 5, lalu 7+6= 13, dst. Yg bener gmn sih mas, jadi bingung
Reply
iskandik says
20 DECEMBER 2018 AT 22:14
yang menurut kamu "harusnya" itu memang cara ngerjain soal yang bener. contoh yang ane buat hanya untuk menjelaskan poin bahwa kraepelin itu pengerjaannya dari bawah ke atas. dan kenapa dikasi JEDA? karena ane bikinnya di excel, sengaja biar gampang bacanya aja jadi GAK KERAPETAN SPASINYA... So sorry kalo malah jadi ambigu ya...
Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

35/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Mpep says
12 NOVEMBER 2018 AT 19:54
Masok pak eko, mantul Reply
iskandik says
12 NOVEMBER 2018 AT 21:21
Kekinian banget deh ferguso Reply

iin aryani says
12 NOVEMBER 2018 AT 14:57
trimaksih A... jazakallohu khoeronkasiron sharing ilmunya sangat membantu. tapi kenapa saya jadi degdegan gini bwt psikotes besok ya... # ghting
Reply
iskandik says
12 NOVEMBER 2018 AT 16:52
Wa iyyaki jakillah khairan katsiran... Deg-degan itu pasti pengalaman pertama yaa...
Ikutin aja panduan diatas, insya Allah akan terasa mudah meskipun pengalaman pertama... Hehe
Reply

M zainul a says
10 NOVEMBER 2018 AT 16:48
Makasih semoga bermanfaat buat test besok hari senin, Reply
iskandik says
10 NOVEMBER 2018 AT 17:22
Sama-sama... Semoga sukses Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

36/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
Sul says
8 NOVEMBER 2018 AT 12:30
Bener2 bermanfaat,,sukses selalu Terimakasih Reply

iskandik says
8 NOVEMBER 2018 AT 14:54
Sama-sama...
Reply

lina says
6 NOVEMBER 2018 AT 07:36
Terimakasih banyak atas ilmunya yaa...sangat2 membantu artikelnya Reply
iskandik says
6 NOVEMBER 2018 AT 08:55
Sama-sama teh Lina Reply

Kha d says
3 NOVEMBER 2018 AT 21:58
Jazakallah khairan atas ilmu nya , Reply
iskandik says
4 NOVEMBER 2018 AT 07:47
Wa iyyaka jazakallah khairan Reply

Lut says
1 NOVEMBER 2018 AT 22:23
Terimakasih materi kang
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

37/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

iskandik says
1 NOVEMBER 2018 AT 23:17
Sama-sama
Reply

erik says
1 NOVEMBER 2018 AT 15:29
Terima kasih telah membagi ilmu ke semua orang. Sukses selalu Reply
iskandik says
1 NOVEMBER 2018 AT 17:00
Sama-sama... Semoga sukses Reply

Yandi says
31 OCTOBER 2018 AT 08:20
Om boleh tau kalo Tes Menggambar Rumah, Pohon dan Manusia (House Tree Person Test) itu di kertas apa ya? Ada contoh nya ga cara gambar nya seperti apa?
Reply
iskandik says
31 OCTOBER 2018 AT 20:15
Di kertas A4... Kalo test itu mah jarang keluar om. Selama lebih dari 7x test ane malah ga pernah nemuin... Paling gambar pohon sama gambar manusia aja... Gambar pohon sendiri, gambar manusia sendiri...
Reply

Jenivel says
30 OCTOBER 2018 AT 21:33
Trmksih sangat membantu untuk ujian psikotes saya besok. Jaya selalu https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

38/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

iskandik says
31 OCTOBER 2018 AT 00:15
Senang bisa membantu
Reply

Ha dza says
30 OCTOBER 2018 AT 01:06
Trimakasih,sangat bermanfaat untuk saya mempersiapkan lg sebelum psikotes .doakan saya lulus psikotest nya . Artikel yg sangat membantu mantal
Reply
iskandik says
30 OCTOBER 2018 AT 19:43
Iya sis sama-sama... Semoga lulus tesnya sampe diterima kerja
Reply

Rini says
29 OCTOBER 2018 AT 19:48
Terima kasih banyak sangat bermanfaat kemaren gagal pas psikotest ternyata soalnya kurang lebih hampir sama sama yang kayak diatas. Semoga lulus tesnya aamiin.
Reply
iskandik says
29 OCTOBER 2018 AT 20:42
Iya hampir sebagian besar sama. Kan berdasarkan pengalaman pribadi... Hehe. Iyap semoga lulus smp dapet kerjaan yg cocok. Amiin
Reply

Ayu Malinda says
27 OCTOBER 2018 AT 09:19
Terimakasih mas, sangat bermanfaat. Doakan saya lulus tes tersebut aamiin https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

39/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

iskandik says
28 OCTOBER 2018 AT 11:30
Amiin... Semoga dimudahkan dalam mendapatkan pekerjaan yg diinginkan...
Reply

Arfan Arditya says
23 OCTOBER 2018 AT 16:56
Terimakasih Kak ,biasanya kalo tes masuk perusahaan itu mudah gak? Atau soalnya mirip2 yg diatas?
Reply
iskandik says
23 OCTOBER 2018 AT 17:44
Susah atau nggaknya relatif ya, umumnya perusahaan menggunakan tes psikotes (tesnya mirip diatas, bahkan banyak yg sama) kecuali di AHM dan Yutaka, ada tambahan soal teknikal saat psikotes. Ada juga yg tes pertama kalinya menggunakan sistem grup diskusi (pengalaman tes di Unilever), jd dikasi soal logika trus disuruh kasi jawaban dan sy gagal. Hehe. Setelah psikotes lulus, kemudian ada tes wawancara oleh psikolog > user (atasan kita nanti) > manajer > direktur... Setelah itu tes kesehatan deh... Itu sih standar tesnya perusahaan, biasanya yg nunggu lama itu saat nunggu wawancara user dan nunggu hasilnya... Makanya kalo bisa ngelamarnya lebih dr satu perusahaan.
Reply

Angel Bonita says
22 OCTOBER 2018 AT 10:27
Thank u so much untuk article nya Sangat membantu saya .. Reply
iskandik says
22 OCTOBER 2018 AT 11:38
Ur welcome... Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

40/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Rika Rahim says
17 OCTOBER 2018 AT 20:49
Terimakasih atas informasinya Ini sangat bermanfaat.. Saya mau tanya apa soal ini juga berlaku saat testimoni ujian CPNS ?
Reply
iskandik says
17 OCTOBER 2018 AT 22:28
Maap. kurang tau sis...
Reply

Arum Dewi pakerti says
17 OCTOBER 2018 AT 19:33
Terima kasih ilmunya besok saya tes semoga lancar Reply
iskandik says
17 OCTOBER 2018 AT 22:28
sama-sama. semoga sukses ya tesnya... Reply

Anisa says
13 OCTOBER 2018 AT 22:08
Terima kasih atas ilmunya. Sangat amat bermanfaat Reply
iskandik says
14 OCTOBER 2018 AT 22:10
sama-sama sis. superlatif banget bahasanya "amat-sangat" hehe... Reply

anda suganda says https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

41/46

5/17/2019

11 OCTOBER 2018 AT 14:15

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

baru tau test seperti ini terima kasih ... Reply

iskandik says
12 OCTOBER 2018 AT 21:52
nanti juga tau kalo ikut tes penerimaan kerja... hehe
Reply

Edy says
10 OCTOBER 2018 AT 08:50
Terima kasih ilmunya. Sangat membantu . Apalg bgi buat pemula Reply
iskandik says
10 OCTOBER 2018 AT 10:37
Sama-sama mas, semoga sukses tesnya. Reply

Annisa says
8 OCTOBER 2018 AT 21:38
Terima kasih atas ilmunya. Barokallah Reply
iskandik says
9 OCTOBER 2018 AT 11:48
wa iki barokallah... Reply

Vicky says
7 OCTOBER 2018 AT 10:18
Terima kasih atas share infonya, sangat membantu sekali bagi saya... Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

42/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus! iskandik says
9 OCTOBER 2018 AT 11:47
Sama-sama. bersyukur banget kalo bisa terbantu.
Reply

Mustika says
6 OCTOBER 2018 AT 15:09
terimakasih atas informasi nya Reply
iskandik says
9 OCTOBER 2018 AT 11:46
sama-sama sis.. semoga sukses ya Reply

aggil bekti says
5 OCTOBER 2018 AT 14:04
terimakasih atas penjelasanya semoga menjadi bekal& ilmu yang bermanfaat amin sukses selalu mas
Reply
iskandik says
9 OCTOBER 2018 AT 11:46
sama-sama. semoga sukses
Reply

Timothy says
4 OCTOBER 2018 AT 18:36
Makasih banyak gan.. sangat membantu... Reply
iskandik says
5 OCTOBER 2018 AT 08:21
sama-sama gan. itu tujuan ane buat blog ini.
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

43/46

5/17/2019

Reply

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Uly says
3 OCTOBER 2018 AT 20:48
Terimakasih atas informasinya sangat membantu. Saya lebih bisa mempersiapkan diri sebelum psikotes dikarenakan sudah memiliki gambaran.
Reply
iskandik says
4 OCTOBER 2018 AT 08:02
Sama-sama... Ini saya tulis juga berdasarkan pengalaman saya semasa psikotes dulu, semoga sukses ya...
Reply

Agus Humaedi says
30 SEPTEMBER 2018 AT 14:58
Terimakasih banyak Ilmu yang sangat bagus semoga bisa lolos tes Reply
iskandik says
30 SEPTEMBER 2018 AT 21:29
Amiin.. Semoga dimudahkan dan sukses tes kerjanya. Reply

ALDIKHU says
28 SEPTEMBER 2018 AT 10:07
TERIMA KASIH SANGAT MEMBANTU SEKALI Reply
iskandik says
29 SEPTEMBER 2018 AT 12:36
Sama-sama mas, semoga sukses ya... Reply
https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

44/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!
ahmad says
25 SEPTEMBER 2018 AT 22:37
Terima kasih atas ilmunya. Reply

iskandik says
26 SEPTEMBER 2018 AT 23:16
Yup. sama-sama semoga bermanfaat dan dimudahkan jika sedang mencari pekerjaan.
Reply

Awalia says
18 SEPTEMBER 2018 AT 19:40
Informasi yg lengkap. Saya puas membacanya sampai habis. Thanks Reply
iskandik says
19 SEPTEMBER 2018 AT 21:45
sama-sama. semoga bermanfaat Reply

Fatia says
2 SEPTEMBER 2018 AT 13:09
Terima kasih atas informasinya, sangat membantu sekali Reply
iskandik says
19 SEPTEMBER 2018 AT 21:50
sama-sama. semoga bermanfaat Reply
Leave A Reply
Your email address will not be published. Required elds are marked * Comment https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

45/46

5/17/2019

[TERLENGKAP] 12 Contoh Soal Psikotes dan Jawabannya + Tips Lulus!

Name * Email *
POST COMMENT

© 2019 · About Me · Kontak · Privacy Policy · Sitemap

https://www.karyawanesia.com/contoh-soal-psikotes/

46/46