TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAN KARYAWATI BERDASARKAN
PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH
(Studi di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung)
SKRIPSI Diajukan Untuk Memenuhi Tugas-tugas dan Memenuhi Syarat-
syarat Guna Memperoleh Gelar Sarjana Hukum (S.H) Dalam Ilmu Syari'ah dan Hukum
Oleh : LIA RESTI CARLINA
NPM. 1421030160
Program Studi : Mu'amalah
FAKULTAS SYARI'AH DAN HUKUM UNIVERSITAS ISLAM NEGERI RADEN INTAN
LAMPUNG 1439 H/ 2017 M

TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAN KARYAWATI BERDASARKAN
PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH
(Studi di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung)
SKRIPSI Diajukan Untuk Memenuhi Tugas-tugas dan Memenuhi Syarat-
syarat Guna Memperoleh Gelar Sarjana Hukum (S.H) Dalam Ilmu Syari'ah dan Hukum
Oleh :
LIA RESTI CARLINA
NPM. 1421030160
Program Studi : Mu'amalah
Pembimbing I : Dr. Drs H. M. Wagianto, S.H. M.H Pembimbing II : Agustina Nurhayati, S.Ag M.H
FAKULTAS SYARI'AH DAN HUKUM UNIVERSITAS ISLAM NEGERI RADEN INTAN
LAMPUNG 1439 H/ 2017 M

ABSTRAK
TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAAN KARYAWATI BERDASARKAN
PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH
(Study di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung)
Oleh : Lia Resti Carlina
Muamalah merupakan bagian dari hukum Islam yang mengatur hubungan antara seseorang dengan orang lain. Cotohnya hukum Islam yang termasuk upah-mengupah. Di era global saat ini, banyak praktik pengupahan yang diterapkan oleh pengusaha terhadap karyawannya sering membuat ketidak puasan karyawan tersebut atas balas jasa dari pengusaha. Namun, ada karyawan menerima penetapan upah yang diberikan oleh pengusaha tersebut dikarenakan dorongan akan kebutuhan hidup yang mendesak.
Kebanyakan pengusaha menentukan upah karyawannya dengan mematok jumlah upah yang ditetapkan untuk karyawannya berdasarkan harian, mingguan, atau pun perbulan.
Berbeda halnya dengan SPA dan Salon Muslimah AzZahra di Bandar Lampung, dimana pemiliki Spa dan Salon menentukan jumlah upahnya berdasarkan persentase (jumlah jasa pelayanan) yang diberikan karyawan setiap harinya, yang mana pada pengupahanya tidak adanya uang makan dan uang lembur. Menurut peneliti hal tersebut mendatangkan mudarat dan merugikan karyawan yang bekerja. Sehingga berpotensi merugikan salah satu pihak. Dalam fiqih Muamalah telah dijelaskan mekanisme dan sistem pengupahan yang tidak merugikan salah satu pihak.
Pada sekripsi ini penulis mencoba menganalisis praktik pengupahan karyawan di sebuah SPA dan Salon Muslimah AzZahra dengan ketentuan pengupahaan dalam persefektif fiqih
ii

muamalah. Dengan memberikan gambaran berupa deskriptif dari praktik pengupahan karyawan yang ada di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra tersebut.
Penelitian ini adalah penelitian lapangan (field research) dan sifat penelitiannya deskriftif, sumber berasal dari hasil penelitian lapangan dan keputusan. Sampel dari penelitian ini adalah pemilik dan karyawati yang bekerja di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung. Adapun tehnik pengumpulan data dilakukan dengan wawancara langsung antara peneliti dengan narasumber, kemudian hasilnya dianalisis secara editing dan sistemating.
Berdasar kan hasil penelitian dapat dikemukakan dari analisis menunjukkan pengupahan karyawati SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ini masih jauh dari ketentuan fiqih muamalah, walaupun secara akad telah menjalankan sesuai ketentuan akan tetapi dalam penentuan upah dilihat dari sisi keadilannya, penentuan jumlahnya karyawati hanya bisa menerima ketetapan dari pemilik usaha dan masih jauh dari kebutuhan yang diukur dari ketentuan upah persentase (upah sesuai dengan apa yang di kerjakan), dan tanpa uang makan dan lembur serta di ukur dengan UMP (Upah Minimum Provinsi) Bandar Lampung.
iii

KEMENTERIAN AGAMA UNIVERSITAS ISLAM NEGERI (UIN)
RADEN INTAN LAMPUNG FAKULTAS SYARIAH DAN HUKUM
Alamat: Jl. Letkol Hendro Suratmin, Sukarame, Bandar Lampung, Telpn (0721) 703531, 780421

PERSETUJUAN

Judul Skripsi : TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP

PENGUPAHAN

KARYAWATI

BERDASARKAN PERSENTASE DALAM

PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH

(Studi di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra

di Bandar Lampung)

Nama

: Lia Resti Carlina

NPM

: 1421030160

Jurusan

: Mu'amalah

Fakultas : Syari'ah dan Hukum

MENYETUJUI
Untuk dimunaqasahkan dan dipertahankan dalam sidang munaqasah Fakultas Syari'ah dan Hukum UIN Raden Intan Lampung.

Pembimbing I

Pembimbing II

Dr. Drs. H. M. Wagianto, S.H.M.H Agustina Nurhayati, S.Ag M.H

NIP. 1962201111994031001

NIP. 197408162003122004

Mengetahui Ketua Jurusan Muamalah,

H. A. Khumaidi Ja'far, S.Ag., M.H NIP.197208262003121002
iv

KEMENTERIAN AGAMA UNIVERSITAS ISLAM NEGERI (UIN)
RADEN INTAN LAMPUNG FAKULTAS SYARIAH DAN HUKUM
Alamat: Jl. Letkol Hendro Suratmin, Sukarame, Bandar Lampung, Telpn (0721) 703531, 780421

PENGESAHAN

Skripsi ini dengan judul : TINJAUAN HUKUM ISLAM

TERHADAP

PENGUPAHAN

KARYAWATI

BERDASARKAN PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF

FIQIH MUAMALAH (Studi di SPA dan Salon Muslimah

Az-Zahra di Bandar Lampung), disusun oleh : Lia Resti

Carlina, NPM : 1421030160, Jurusan: Mu'amalah, telah

diujikan dalam Sidang Munaqasah Fakultas Syari'ah pada

hari/tanggal : Rabu, 14-Februari-2018, Waktu : 13.00-15.00,

Tempat : Ruang Sidang II Fakultas Syari'ah dan Hukum.

TIM MUNAQASAH

Ketua : Relit Nur Edi, S. Ag., M.Kom.I.

(.............)

Sekretaris : Arif Fikri., S.H.I., M.Ag

(.............)

Penguji I : Dr. Iskandar Syukur, M.A.

(.............)

Penguji II : Dr. Drs. H.M. Wagianto, S.H., M.H. (.............)

Mengetahui, Dekan Fakultas Syari'ah dan Hukum

Dr.Alamsyah S.Ag,M.Ag NIP. 197009011997031002
iv

MOTTO
                       
  Artinya : "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling memakan harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali dengan jalan perniagaan yang Berlaku dengan suka sama-suka di antara kamu. dan janganlah kamu membunuh dirimu. Sesungguhnya Allah adalah Maha Penyayang kepadamu.(Q.S An-Nisa': 29)1
1 Departemen agama RI, Al-Qur'an dan Terjemah, (semarang CV, Asy Sifa, 2000), h.442
v

PERSEMBAHAAN
Alhamdulillahirobbil'alamin. Dengan menyebut nama Allah SWT Tuhan Yang Maha Penyayang, penuh cinta kasihnya yang telah melimpahkan rahmat-Nya sehingga saya dapat menyelesaikan skripsi ini. Sholawat dan Salam semoga tercurah kepada Nabi Muhammad SAW, para sahabat, keluarga dan pengikutnya yang taat kepada ajaran agamanya.
Dalam penyusunan skripsi ini tidak terlepas dari bantuan dan dukungan dari beberapa pihak, terutama yang menuntun dan menyemangati saya menyelesaikan skripsi ini,
Skripsi ini saya persembahkan kepada:
1. Kedua orang tua saya yang tercinta, untuk Ayah Efrizal dan ibu Lilis Supianti yang telah menyayangi, dan mendidik, mengasihi, mengorbankan seluruhnya, segenap jasa-jasa yang tak terbilang dan serta senantiasa mendoakan Penulis untuk meraih kesuksesan.
2. Adik-adikku tersayang Yoga Cosiki Caivo, Lanny Nabila serta keluarga besar yang selalu mendoakan dan memberikan motivasi kepada Penulis dalam menyelesaikan skripsi ini.
3. Kakak-kakak terbaik Nisa Afriyani, Nurul Latifah, Eka Putra yang selalu memberikan doa dan semangat kepada penulis dalam kondisi senang maupun susah.
4. Dosen pembimbing yang senantiasa sabar dalam membimbing Penulis dalam menyelesaikan skripsi ini
5. Sahabat-sahabat seperjuangan Rahila Obaed Attamimi, Julia Arvina, Linda Wardani, Nurbaya Dian Pertiwi, Hernik, Retno Septiani, yang sudah menjadi keluarga, dan Sahabat-sahabat Mu'amalah E 2014 terimakasih atas kebersamaannya .
6. Almamater UIN Raden Intan Lampung yang telah banyak mengajarkan saya untuk belajar berfikir, bersikap dan bertindak lebih baik.
vii

RIWAYAT HIDUP Nama Lengkap adalah Lia Resti Carlina. Dilahirkan pada tanggal 20 April 1996 di Pagar Dewa Sumatera Selatan, Kecamatan Warkuk Ranau Selatan. Putri pertama dari tiga bersaudara, buah perkawinan pasangan Bapak Efrizal dan Ibu Lilis Supianti. Pendidikan dimulai dari: 1. Sekolah Dasar SDN 1 Kota Batu, tamat pada tahun 2007 2. Sekolah Menengah Pertama MTS N 1 Kota Batu, tamat pada tahun 2010 3. Sekolah Menengah Atas SMA 1 Ranau Selatan, tamat pada tahun 2013 4. Strata 1 program studi Mu'amalah Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Negri (UIN) Raden Intan Lampung.
viii

KATA PENGANTAR
Bismillahirrahmanirrahim
Puji syukur kehadirat Allah SWT yang senantiasa melimpahkan rahmat-Nya sehingga dapat menyelesaikan skripsi ini. Sholawat dan salam semoga tercurah kepada Nabi Muhammad SAW, para sahabat, keluarga dan pengikutnya yang taat kepada ajaran agamanya.
Dalam penyusunan skripsi ini tidak terlepas dari bantuan berbagai pihak, di ucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya kepada:
1. Prof Dr.H. Moh. Mukri, M.Ag, selaku Rektor UIN Raden Intan Lampung beserta segenap jajarannya.
2. Dr. Alamsyah, S. Ag., M.Ag selaku dekan Fakultas Syari'ah UIN Raden Intan Lampung.
3. Dr. Drs. H. M. Wagianto, S.H. M.H. selaku Pembimbing I serta Agustina Nurhayati, S.Ag M.H. selaku pembimbing II, yang telah banyak meluangkan waktu dalam membimbing, mengarahkan dan member motivasi sehingga penyusunan skripsi ini selesai.
4. H. A Khumedi Ja'far, S.Ag, M. H dan Khiruddin, M. Si selaku ketua Jurusan dan Sekertaris Jurusan Mu'amalah.
5. Bapak dan Ibu Dosen dan seluruh civitas Akademik Fakultas Syari'ah dan Hukum UIN Raden Intan Lampung yang telah member bekal ilmu pengetahuan serta agama selama menempuh perkuliahan di kampus.
6. Semua guru-guru yang telah mengajar dan memberikan ilmu pengetahuan kepada saya hingga terselesaikannya tugas akhir ini.
7. Kepada perpustakaan UIN Raden Intan Lampung beserta staf maupun Pemimpin dan Karyawan perpustakaan Fakultas Syariah dan Hukum UIN Raden Intan Lampung
x

yang telah turut memberikan data berupa literature sebagai sumber dalam penulisan skripsi ini. 8. Pemilik SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra dan karyawatinya di Bandar Lampung yang telah bersedia menjadi narasumber untuk kelengkapan data dalam skripsi ini. 9. Almamater UIN Raden Intan Lampung yang telah mendewasakan saya dalam berfikir dan bertindak. Peneliti menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari sempurna, hal ini tidak lain disebabkan karena keterbatasan kemampuan, waktu dan dana yang dimiliki. Untuk itu kiranya para pembaca dapat memberikan masukan dan saran-saran, guna melengkapi tulisan ini. Akhirnya, diharapkan betapapun kecilnya karya tulis ini (skripsi) dapat menjadi sumbangan yang cukup berarti dalam pengembangan ilmu pengetahuan, khususnya di bidang Muamalah.
Bandar Lampung, 2017 Peneliti
Lia Resti Carlina NPM. 1421030160
xi

DAFTAR ISI

HALAMAN DEPAN .............................................................. i ABSTRAK............................................................................... ii PERSETUJUAN ..................................................................... iv PENGESAHAN ...................................................................... v MOTTO ............................................................................... vi PERSEMBAHAN ................................................................... vii RIWAYAT HIDUP ................................................................ viii KATA PENGANTAR ............................................................ ix DAFTAR ISI ........................................................................... xi

BAB I

PENDAHULUAN A. Penegasan Judul ............................................... 1 B. Alasan Memilih Judul ...................................... 2 C. Latar Belakang ................................................. 3 D. Rumusan Masalah ............................................ 10 E. Tujuan dan Kegunaan Penelitian...................... 11 F. Metode Penelitian............................................. 11

BAB II

LANDASAN TEORI A. Upah Menurut hukum Positif .......................... 17
1. Pengertian Upah ....................................... 17 2. Dasar Hukum Upah .................................. 22 3. Hubungan kerja ......................................... 24 4. Sistem Pembayaran Upah dan
pengupahan ............................................... 25 5. Tata cara pembayaran upah menurut
Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah: ............. 28 6. Adapun asas pengupahan: ......................... 28 7. Bentuk Upah .............................................. 30 8. Upah Minimum ......................................... 31 B. Upah dalam Persefektif Fiqih Muamalah ....... 32 1. Pengertian Upah ....................................... 32 2. Dasar Hukum Upah .................................. 42 3. Rukun dan Syarat upah ............................. 49 4. Macam-macam Ijarah ............................... 55
xi

5. Upah Menurut Hukum Islam..................... 56 6. Metode Penentuan Upah ........................... 63 7. Hubungan Kerja dalam Islam .................... 64

BAB III

HASIL PENELITIAN A. Gambaran Umum SPA dan Salon
MuslimahAz-zahra di Bandar Lampung ........ 73 B. Pelayanan dan bentuk kerja yang
diberikan Spa dan Salon Muslimahn Azzahra di Bandar Lampung. ............................. 75 C. Jam Kerja........................................................ 76 D. Sistem Upah SPA dan Salon Muslimah Az-zahra di Bandar Lampung ........................ 77

BAB IV

ANALISIS DATA A. Mekanisme Pengupahan karyawati di SPA
dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung........................................................... 79 B. Sistem Pengupahan Karyawati SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra dalam Persefektif Fiqih Muamalah ............................. 81

BAB V

PENUTUP A. Kesimpulan....................................................... 95 B. Saran ................................................................ 96

DAFTAR PUSTAKA LAMPIRAN

xii

BAB I
PENDAHULUAN
A. Penegasan Judul
Sebelum menjelaskan secara rinci guna untuk lebih memahami dan memudahkan dalam membuat skripsi tentang tinjauan hukum islam terhadap praktik spa dan salon muslimah, maka terlebih dahulu penulis akan memberikan penjelassan secara singkat beberapa kata yang berkaitan dengan maksud judul skripsi ini.
Adapun judul skripsi ini adalah "TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAN KARYAWATI BERDASARKAN PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH" (studi di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra Bandar Lampung) '' istilah-istilah yang perlu dijelaskan itu antara lain :
1. Tinjauan yaitu hasil meninjau ; pandangan pendapat (sesudah, menyelidiki, mempelajari dan sebagainya)1
2. Hukum Islam merupakan rangkaian dari kata "Hukum" dan kata "Islam". Kedua kata itu secara terpisah merupakan kata yang digunakan dalam Bahasa Arab dan banyak terdapat dalam Al-Qur'an dan juga dalam Bahasa Indonesia baku. Hukum Islam yaitu seperangkat peraturan berdasarkan wahyu Allah dan atau Sunnah Rasul tentang tingkah laku manusia mukallaf yang diakui dan diyakini mengikat untuk semua yang beragama Islam.2
3. Pengupahan ialah uang dan lain sebagainya yang dibayarkan sebagai pembalasan jasa atau sebagai
1 Kamus Besar Bahasa Indonesia(Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Edisi kedua Balai Pustaka,1991), h. 1060.
2 Amir Syarifuddin, Garis-garis Besar Fiqh(Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2010), h.9.h

2
pembayaran tenaga yang sudah dikeluarkan untuk mengerjakan sesuatu.3
4. Karyawan/karyawati adalah orang yang bekerja pada suatu lembaga (kantor, perusahaan, dll) dengan mendapat gaji/upah; pegawai pekerja wanita.4
5. Persefektif adalah 1 cara melukiskan suatu benda pada permukaan yang mendatar sebagaimana yang terlihat oleh mata dengan tiga dimensi (panjang, lebar dan tinggi); sudut pandang; pandangan.5
6. Spa, adalah singkatan dari solus per aqua,yang artinya terapi dalam air.6
7. Salon, adalah tempat merawat kecantikan antara lain, merias muka,merawat,menata rambut dan sebagainya.7
8. Muslimah, adalah sebutan seorang wanita beragama Islam
Berdasarkan beberapa pengertian di atas, dapat disimpulkan bahwa maksud judul skripsi ini adalah meninjau dari segi hukum Islam mengenai Upah dari peraktik Spa dan Salon Muslimah, di Bandar Lampung.
B. Alasan Memilih Judul
Ada beberapa alasan penulis memilih judul skripsi "TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAN KARYAWATI BERDASARKAN PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH" (Studi di SPA dan Salon Muslimah AzZahra Bandar Lampung) yaitu sebagai berikut :
3Kamus Bahasa Indonessia Pusat Bahasa Edisi Keempat(Jakarta:PT Gramedia Pustaka Utama,2011),. h. 1250
4Ibid.,h. 629 5Ibid .,h. 1062 6 https://id.wikipedia.org/wiki/Spa tanggal akses : 20 April 2017 7Ibit.h.1210

3
1. Alasan Objektif
Karena pada saat ini Spa dan Salon menjadi tren yang sangat fenomena yang mana setiap orang yang menginginkan berhias diri, bahkan tidak hanya kaum wanita saja tetapi kaum laki-laki pun ingin berhias diri. Melihat tingginya konsumsi dan keinginan masyarakat untuk pergi Spa dan Salon terkadang konsumen yang kesalon tidak lagi memperhatikan kebolehan dan batasan-batasan berhias diri terutama seorang perempuan yang telah banyak mengikuti trend dan juga mode-mode barat. Sehingga perempuan-peruempuan muslim terkadang terkecoh dengan dengan adanya tren-tren dan mode Spa dan Salon-salon yang bernamakan salon muslimah yang saat ini banyak sekali salon-salon baru yang bisa memenuhi kebutuhan dan juga keinginan. Hingga membuat tidak lagi memikirkan batasan-batasan yang diperbolehkan dan yang tidak diperbolehkan. Sehingga penulis ingin meneliti tentang bagaimana pandangan hukum Islam, lebih spesifik pada pandangan Fiqih Muamalah melihat adanya Salon dan Spa dalam tinjauan hukum Islam mengenai Konsep Upah, sistem pengupahan, dan penerapan upah pada pada Praktiknya di Spa dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ini.
2. Alasan Subjektif
Ditinjau dari aspek kebahasaan, judul skripsi ini sesuai dengan disiplin ilmu yang penulis pelajari di bidang Muamalah Fakultas Syari'ah UIN Raden Intan Lampung.
C. Latar Belakang
Islam adalah agama yang mengatur seluruh kehidupan yang berhubungan dengan manusia, baik yang berhubungan dengan Allah maupun yang berhubungan

4
dengan sesama manusia. Islam memperkenankan setiap muslim, bahkan menyuruh untuk geraknya baik, elok dipandang, dan hidupnya teratur dengan rapi untuk menikmati perhiasan dan pakaian yang diciptakan Allah.8
Islam mewajibkan setiap muslim khususnya yang memiliki kewajiban untuk bekerja. Bekerja merupakan salah satu sebab pokok yang memungkinkan manusia memiliki harta dan kekayaan.Bekerja dalam pandangan Islam diarahkan dalam mencari karunia dan rahmat Allah SWT, yaitu untuk mendapatkan nikmat perhiasan didunia ini. Dalam firman Allah SWT surat al-jumu'ah (62) ayat 10 yang berbunyi :
        
      
Artinya : "Apabila telah ditunaikan shalat, Maka bertebaranlah kamu di muka bumi; dan carilah karunia Allah dan ingatlah Allah banyak-banyak supaya kamu beruntung.(Q.S al ­Jumu'ah )9
Allah sangat membenci umatnya yang bermalasmalasan dalam bekerja mencari rizki dalam alasan dan berdalih sibuk beribadah dan lebih kepada menggantuingkan dirinya kepada sedekah.Hal ini bahwa seseorang ini masih muda dan mampu untuk bekerja dan memenuhi kepentingan dirinya dan keluarganya.Islam sangat memotivasi kepada
88 Syekh Muhammad Yusuf Qardhawi,Halal dan Haram dalam Islam(Surabaya:PT Bina Ilmu2003),h.103.
9 Departemen Agama RI, al- Qur'an dan Terjemah (Semarang. CV. Asy Sifa, 2000), h. 442.

5
manusia untuk berusaha.10Allah SWT melarang manusia untuk bekerja dan berusaha dengan tidak mengikuti dan menyalahi aturan atau syariat Islam.Salah satu usaha yang dijalankan yaitu menerima upah atau Imbalan dari yang kita kerjakan.
Salon dan Spa adalah tempat orang-orang merawat dan mempercantik diri, seperti merias wajah, menata rambut, dan lain sebagainya.11 Usaha salon dan spa memberikan jasa untuk merias untuk memperindah diri seseorang, usaha untuk mempercantik diri dapat dilakukan dengan sendiri, namun dapat meminta bantuan kepada orang lain, salah satunya melalui jasa usaha salon kecantikan, sehingga usaha salon menjadi trend dan mata pencaharian seseorng dizaman skarang yang didalam bidang wirausaha khususnya dalam bidang merias dan merawat diri, untuk mencapai kesuksesan dan mengikuti tren-tren supaya dapat memperoleh upah atau pembayaran dari hasil usaha kecantikan maka mereka bergeraka dalam setiap bidang creambath, potong rambut, cat rambut dan lainnya.
Perhiasan dalam Islam adalah Sesutu yang dipakai seseorang untukberhias yang meenjadikan tampak indah dan cantik.12kecantikan dalam Islam adalah segala sesuatu yang dapat menjadikan manusia terlihat lebih cantik dan indah mempesona bukan hanya dari segi pakaian, wangi-wangian dan lainnya tetapi juga meliputi pemakaian pewarna (pacar), celak dan lain sebagainya dan tidak menyalahi aturan dan syariat Islam.13
10Hamka.Tafsir al--Azhar, (Jakarta: Pustaka Panjimas Juz 28) h. 175. 11 Departemen Pendidikan Nasional, kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa (Jakarta: PT. Garuda Pustaka Utama, 2008) h. 1210. 12 Syaikh Abdul Wahab Abdus Salam Thawilah, Adab Berpakaian dan Berhias (Jakarta: Pusat Al-Kausar, 2006). h 290. 13 Abu Abdillah Sahrul Fatwa bin Lukman, Wanita dan Mode (Gersik: Pustaka Al-Furqon,2013).h 13.

6
Islam mengajarkan mengajarkan kepad umatnya mencintai keindahan, mensyukuri nikmat Allah SWT atas ciptaanya, dengan menjaga dan merawat yang diciptakn Allah SWT karena agama Islam sangat peduli dengan kesehatan dan keindahan, dan di anjurkan untuk berhias sebagai mana mestinya wajar dan tidak berlebih-lebihan dalam rangka mencari keridhoan Allah SWT sebagai mana firman Allah SWT dalam surat al- Araf (7) ayat 31
       
        
Artinya : "Hai anak Adam, pakailah pakaianmu yang indah di Setiap (memasuki) masjid, Makan dan minumlah, dan janganlah berlebih-lebihan. Sesungguhnya Allah tidak menyukai orangorang yang berlebih-lebihan.(Q.S. Al-Araf : 31)
Berdasarkan ayat diatas dapat dijelaskan bahwa Allah menyukai dan meenganjurkan kepada yang indahindah, dengan demikian melalui upaya-upaya dengan cara yang halal baik untuk mempercantik diri yang dilandasi niat yang ikhlas bernilaikan ibadah. Berhias atau memperindah diri dapat dilakukan dengan seniri dan juga dapat meminta bantuan orang lain, salah satunya bmelalui jasa seseorang seperti salon kecantikan, karena manusia saling bergantung dan saling tolong-menolong satu sama lain, yang mana dalam firman Allah SWT dalam surat al- Maidah(5) ayat 2

7
         
        
         
      
         
          
 
Artinya: Dan tolong-menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran. dan bertakwalah kamu kepada Allah, Sesungguhnya Allah Amat berat siksa-Nya.(Q.S al-Maidah:2)14
Ditengah majunya teknologi dan informasi semakin bertambah majunya tren-tren bahkan mode untuk merubah gaya hidup manusia yang mana mengikuti kemajuandan perkembangan zaman, sehingga bnyaknya masyarakat yang menggunakan jasa usaha salon untuk memenuhi kebutuhan guna mengikuti mode perkembangan zaman, dalam hal ini semakin menambahnya penghasilan bagi pemilik jasa usaha salon kecantikan karena semakin banyak orang yang menggunakan jasa usaha salon dan spa, maka semakin
14Ibid.

8
bnyak pula upah pembayaran yang diperolehnya dari pelanggan usaha salon dan spa.
Salon dan spa merupakan suatu usaha yang jasanya sangat diminati oleh kaum perempuan, yang mana memicu seseorang unuk membuka atau mendirikan usaha salon dan spa, karena usaha ini bernilai ekonomi yang cukup tinggi sehingga banyak peluang bagi seseorang untuk membuka dan mendirikan salon kecantikan.Dengan tujuan memperoleh upah dari hasil upah dari usahnya, sehingga membantu dalam perekonomian dan bisnis adalah suatu kegiatan usaha yang sifatnya mencari keuntungan.15
Hubungan antara manusia dengan manusia juga menjadi sorotan yang diatur dalam Islam., sebagai mana hubungan antara penggusaha dengan karyawannya. Setiap pengusaha tentunya ingin selalu memperoleh keuntungan yang besar. Terkadang mengabaikan kepentingan orang lain dari usahanya tersebut, yaitu kepentingan karyawannya.
Pada dasarnya, produsen pada tatanan ekonomi konvensional tidak memperhatikan istilah halal dan haram.Yang menjadikan prioritas kerja merekka adalah memenuhi keinginaan pribadi dengan mengumpulkan laba, harta dan uang.Ia tidak mementingkan apakah yang dihasilkan itu bermanfaat atau berbahaya, baik atau buruk, etis atau tidak etis.16
Dalam suatu usaha bisnis, produksi merupakan suatu kegiatan yang sangat menentukan kelangsungan usaha tersebut.Banyak usaha yang bisa dilakukan oleh manusia dimuka bumi ini.Setiap usaha yang dilakukan harus bersifst produktif.Karena keberlangsungan usaha yang dijalani seseorang tergantung dari tingkat produktifitas usaha
15 Muhammad Ismail Yusanto dan Muhmmad Karebet Widjakusuma, Mengagas Bisnis Islam (Jakarta: Gema Insani Press, 2003), h. 18.
16 Yusuf Qardhawi, Norma dan Ekonomi Islam,(Jakarta: Gema Insani Press, 1997), h. 117

9
tersebut.Jika yang dihasilkan ini bagus, maka keuntungan yang diperoleh juga bagus. Sebaliknya jika usaha yang dilakukan itu tidak baik maka yang diperolehkan juga akan kurang memuaskan atau bahkan bisa rugi.
Keberhasilan itu tergantung dari buruh dan karyawan yang mempunyai kualitas dalam melakukan kegiatan. Karyawan yang mempunyai prestasi sewajarnya mendapatkan imbalan atau upah yang sesuai dengan apa yang dilakukannya.
Praktik-praktik yang terjadi secara garis besar para pengusaha mengabaikan tanggung jawab sosial yang seharusnya dipenuhi.Hubungan perusahan yang pekerja (karyawan) dibangun dengan sistem kapitalisme, impilkasinya pekerja (karyawan) diperas tenaganya tanpa dihargai secara layaknya oleh pemodal.Ini terbukti dengan minimnya upah yang mereka terima, upah yang tidak mencukupi kebutuhan hidupnya, belum lagi perlakuan yang tidak etnis juga sering terjadi.
Dari hal itu, maka dibutuhkan sebuah aturan, ketentuan atau ketetapan yang berkaitan dengan pengupahan yang sesuai dengan aturan Islam yang berlaku dalam bisnis itusendiri.
SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini merupakan salah satu gambaran usaha yang telah berjalan sudah mencapai 13 tahun.Hubungan antara karyawan dengan pengusaha ini terjalin bagus.Dari hal pengupahan di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini berbeda dengan usahausaha pada umumnya.
Banyak usaha yang mana pengupahan karyawannya berdasarkan patokan yang telah dipatok oleh perusahaan. Dimana karyawan bekerja tiap hari, sedangkan hasil upah dari pekerjaan akan di berikan perhari, atau perminggu, atau juga perbulan, dengan nilai yang tetap tanpa memilih seberapa besar konstribusi dalam melakukan usaha tersebut atau pelayanan tersebut.

10
Lain halnya dengan SPA dan Salon Muslimah AzZahra yang ada di Bandar Lampung, kayawannya akan mendapatkan upah pekerjaan berdasarkan jumlah persentase atau jumlah yang di berikan pelayanan atas jasanya. Oleh sebab itu jika salah satu tidak mendapatkan atau tidak memberikan pelayanan maka tidak akan mendapatkan upah. Tentu hal ini mempunyai nilai positif dan negatife tersendiri bagi karyawan maupun bagi pengusaha ini sendiri.
Berdasarkan latar belakang penulis merasa tertarik untuk melakukan penelitian yang lebih mendalam meneliti praktik pengupahan yang berlaku pada SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra yang berada di Bandar Lampung dengan tolak ukur fiqih Muamalahnya, dengan judul penelitian: "TINJAUAN HUKUM ISLAM TERHADAP PENGUPAHAN KARYAWATI BERDASARKAN PERSENTASE DALAM PERSEFEKTIF FIQIH MUAMALAH" (studi di Spa dan Salon Muslimah AzZahra di Bandar Lampung).
D. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian dan latar belakang diatas, maka perlu dirumuskan fokus permasalahan yang akan dibahas nanti, adapun yang menjadi pokok permasalahan yaitu :
1. Bagaimana Mekanisme Upah dalam Fiqih Muamalah Terhadapkaryawan berdasarkan Persentase pada SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ?
2. Apakah Sistem Pengupahan Karyawati SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra dalam Persefektif Fiqih Muamalah?

11
E. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1. Tujuan Penelitian
a. Untuk mengetahui mekanisme pengupahan karyawati pada SPA dan Salon muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ?
b. Untuk mengetahui sistem pengupahan karyawati SPA dan salon muslimah Az-Zahra dalam persefektif fiqih muamlah di Bandar lampung ?
2. Kegunaan Penelitian
a. Secara teoritis, bagi masyarakat, penelitian ini diharapkan mampu memberikan pemahaman mengenai Konsep upah, sistem pengupahan yang sesuai dengan Fiqih Muamalah yang berdasarkan AlQur'an dan Hadist dalam usaha Spa dan salon dalam pandangan dan penilaian Hukum Islam dan diharapkan dapat memperkaya khazanah pemikiran Keislaman pada umumnya, civitas akademik Fakultas Syari'ah, Jurusan Muamalah pada khususnya. Selain itu diharapkan menjadi stimulator bagi penelitian selanjutnya sehingga proses pengkajian akan terus berlangsung dan akan memperoleh hasil yang maksimal.
b. Secara Praktis, penelitian ini dimaksudkan sebagai suatu syarat memenuhi tugas akhir guna memperoleh gelar S.H pada Fakultas Syari'ah UIN Raden Intan Lampung.
F. Metode Penelitian
Metode penelitian adalah suatu kegiatan ilmiah yang dilakukan secara bertahap dimulai dengan penentuan topik, pengumpulan data dan menganalisis data, sehingga nantinya diperoleh suatu pemahaman dan pengertian atas topik,

12
gejala, atau isu tertentu.17 Dalam hal ini, penulis memperoleh data dari penelitian lapanganlangsung tentang Mekanisme dan Sistem yang sesuai dengan Fiqih Muamalah dengan objek penelitian di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung.
1. Jenis Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif.Penelitian ini termasuk jenis penelitian lapangan (field research) yaitu suatu penelitian yang bertujuan untuk mengumpulkan data dari lokasi atau lapangan.18Penelitian ini juga menggunakan penelitian kepustakaan (library research), yaitu penelitian yang dilaksanakan dengan menggunakan literatur (kepustakaan), baik berupa buku, catatan, maupun laporan hasil penelitian dari penelitian terdahulu.19
2. Sifat Penelitian
Penelitian ini bersifat Deskriptif yaitu suatu penelitian yang bertujuan untuk menggambarkan secermat mungkin sesuatu yang menjadi objek, gejala atau kelompok tertentu.20 Dalam penelitian ini akan dijelaskan bagaiman mekanisme dan Sistem upah yang di tinjau dari Fiqih Muamalah yang di lakukan Spa dan salon Muslimah Az-Zahra, dilihat dari segi upah dengan dijelaskan pula pandangan hukum Islam terhadap kejadian konteks tersebut yang ditinjaun dari Fiqih Muamalah (Ekonomi Islam).
17j.R. Raco, Metode Penelitian Kualitatif: Jenis, Karakteristik dan Keunggulanya. (Jakarta: Grasindo, 2008), h. 2-3.
18Kartini Kartono, Pengantar Metodologi Riset Sosial, cetakan ketujuh (Bandung : CV. Mandar Maju, 1996), h. 81.
19 Susiadi, Metode Penelitian, (Lampung: Pusat Penelitian dan Penerbitan LP2M Institut Agama Islam Negeri Raden Intan Lampung, 2015), h. 10.
20Moh. Nazir, Metode Peneltian (Bogor: Ghalia Indonesia, 2009), h. 54.

13
3. Data dan Sumber Data
Fokus penelitian ini lebih pada persoalan penentuan hukum dari pelaksanaan terhadap upah dari usaha spa dan salon muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung tersebut. Oleh karena itu sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Data Primer
Sumber data primer yaitu data yang diperoleh langsung dari responden atau objek yang diteliti.21 Sumber data yang utama yaitu sejumlah responden yang terdiri dari perorangan yang merupakan pemilik Spa dan salon muslimah Az-Zahratersebut sekaligus juga karyawati-karyawati.
b. Data Sekunder
Sumber data sekunder yaitu data yang diperoleh melalui pihak lain, tidak langsung dari subjek penelitiannya. Peneliti menggunakan data ini sebagai data pendukung yang berhubungan dengan penelitian.
4. Populasi
Populasi atau Universe adalah sejumlah manusia atau unit yang mempunyai karakteristik yang sama.22 Adapun populasi dalam penelitian ini adalah perwakilan dari pemilik Spa dan Salon Muslimah Az-Zahra tersebut dan 2(dua) orang karyawan yang bekerja di Spa dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung.
5. Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data merupakan langkah yang paling strategis dalam penelitian, karena tujuan
21 Muhammad Pabundu Tika, Metodologi Riset Bisnis, (Jakarta: Bumi Aksara, 2006), h. 57.
22 Soejono Soekanto, Pengantar Penelitian Hukum, S, (Jakarta: UI Press, 2012), h. 172.

14
utama dari penelitian adalah mendapatkan data. Tanpa mengetahui metode pengumpulan data, maka peneliti tidak akan mendapatkan data yang memenuhi standar data yang ditetapkan. Untuk itu digunakan beberapa metode, yaitu:
a. Pengumpulan data dengan Observasi
Observasi adalah fakta mengenai dunia kenyataan yang diperoleh dari observasi dengan memperhatikan sesuatu melalui pengamatan terhadap suatu objek penelitan.23 Observasi dilakukan untuk mengumpulkan data secara langsung ke homeindustri SPA dan Salon Muslimah sebab dengan cara demikian peneliti dapat memperoleh data yang baik, utuh dan akurat. Metode ini digunakan untuk mengetahui gambaran umum objek penelitian.
b. Pengumpulan data dengan Interview
Interview yang sering juga disebut dengan wawancara atau kuesioner lisan, adalah sebuah dialog yang dilakukan oleh pewawancara (interviewer) untuk memperoleh informasi dari terwawancara.24 Pada praktiknya penulis menyiapkan pertanyaan-pertanyaan untuk diajukan secara langsung kepada pihak-pihak yang berkompeten seperti produsen dan konsumen untuk mengetahui bagaimana praktik SPA dan Salon Muslimah AzZahra di Bandar Lampung mengenai Upah, berkaitan dengn kosep, sistem pengupahan spa dan salon tersebut, pelaksanaan dan selanjutnya akan dilihat dari pandangan hukum Islam yaitu dari Fiqih Muamalah.
23 Sugiyono, Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&D, (Bandung: Alfabeta, 2014), h. 226.
24 Suharsimi Arikunto, Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik, (Jakarta: Reneka Cipta, 2013), h. 198.

15 c. Dokumentasi
Dokumentasi yaitu mencari data mengenai hal-hal atau variable berupa catatan, transkip, buku, surat kabar, majalah, agenda dan sebagainya.25 6. Metode Analisis Data
Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini disesuaikan dengan kajian penelitian, yaitu tinjauan hukum Islam terhadap praktik salon Syariah. Setelah data terhimpun selanjutnya akan dikaji menggunakan analisis secara kualitatif berupa suatu prosedur yang menghasilkan data deskriptif, yaitu suatu gambaran penjelasan secara logis dan sistematis. Kemudian ditarik kesimpulan yang merupakan suatu jawaban dan permasalahan pokok yang diangkat dalam penelitian ini dengan menggunakan cara berfikir deduktif.
25 Suharsimi Arikunto, Op. Cit, h. 188.

16

BAB II
LANDASAN TEORI
A. Upah Menurut hukum Positif
1. Pengertian Upah
Kata upah biasa digunakan dalam konteks hubungan antara pengusaha dengan para pekerjanya. Upah itu sendiri mempunyai pengertian yang menurut Kamus Bahassa Indonesia ialah," Uang dan lain sebagainya yang dibayarkan sebagai pembalasan jasa atau sebagai pembayaran tenaga yang sudah dikeluarkan untuk mengerjakan sesuatu".1 Sedangkan dalam Ensiklopedia Indonesia menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan upah adalah pembyaran yang diterima oleh buruh untuk jasa-jasa yang telah diberikan.2
Menurut ekonomi konvensional, ada yang membedakan pembayaran tenga kerja pada dua pengertian, yakni gaji dan upah. Istilah gaji bisa digunakan pada intansi pemerintah dan istilah upah bisa digunakan perusahaan-perusahaan swasta.3Akan tetapi, pada kenyataannya perusahaan swasta pun masih menggunakan istilah gaji dalam pemberian jasa kepada karyawan.
Dalam pengertian sehari-hari, gaji merupakan balas jasa yang dibayarkan kepada pemimpin-pemimpin, pengawas-pengawas, pegawai tata usaha, dan pegawaipegawai kantor serta para manager.4 Pembayaran gaji biasanya berdaarkan waktu yang telah ditentukan oleh
1 Pusat Bahasa DepDikNas, Kamus Besar Bahasa Indonesia,(Jakarta: Balai Pustaka,2005), h. 1250
2 Hasan Syadily, Ensiklopedia Indonesia,(Jakarta: Ichtiar Baru,1984), h. 3718
3 F. Winarni dan G. Sugiyarso, Administrasi Gaji dan Upah, (Yogyakarta: Pustaka Widyatama, 2006), h. 16
4Ibid.,h. 16

18
perusahaan. Gaji umumnya tingkatannya dianggap lebih tinggi dari pada pembayaran kepada pekerja-pekerja upahan, walaupun pada kenyataannya sering tidak demikian.
Sedangkan upah dalam teori ekonomi konvensional adalah suatu penerimaan sebagai imbalan dari pemberi kerja kepada penerima kerja termasuk tunjangan, baik untuk pekerja sendiri maupun keluarganya.5 Dalam hal ini, upah lebih dipandang sebgai balas jasa kepada pekerja kasar yang lebih banyak mengandalkan kekuatan fisik. Pembayarannya pun biasanya ditetapkan secara harian atau berdasarkan unit pekerjaan yang diselesaikan.
Menurut Mulyadi, gaji dan upah pada umumnyamerupakan pembayaran jasayang dilakukan oleh karyawan yang mempunyai jenjang, jabatan manajer, dan dibayarkan secara perceraian bulan, sedangkan upah merupakan pembayaran atas penyerahan jasa yang dilakukan oleh karyawan pelaksana (buruh) umumnya dibayarkan berdasarkan hari kerja, jam kerja, atau jumlah satuan produk yang dihasilkan oleh karyawan.6
Menurut Sugiyurso dan F. Winarni menjelaskan bahwa gaji merupakan sejumlah pembayaran kepada pegawai yang diberikan tugas administrasi dan manajemen yang biasanya ditetapkan secara bulanan sedangkan upah merupakan imbalan yang banyak mengandalkan kekuatan fisik, jumlah pembayaran upah biasanya ditetapkan secara harian atau berdasarkan unit pekerjaan diselesaikan.7
5ibid .,h.17 6 Mulyadi, Akuntansi Manajemen: Konsep, Manfaat dan Rekayasa,(Jakarta: Salemba Empat, 2001), h. 373 7 Sugiarso, G dan Winarni, F, Manjemen Keuangan, (Yogyakarta: Media Pressindo 2005), h. 95

19
Dalam Peraturan Pemerintah Nomor Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah, upah adalah suatu pemerimaan sebagai imbalan dari pengusaha kepada buruh untuk sesuatu pekerjaan atau jasa yang telah atau akan dilakukan, dinyatakan atau dinilai dalam bentuk uang yag ditetapkaan menurut suatu persetujuan, atau peraturan perundang-undangan, dan dibayarkan atas dasar suatu perjanjian kerja antara pengusaha dengan buruh, termasuk tunjangan baik untuk buruh sendiri maupun keluarganya.8
Pasal 1 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan menyebutkan, Upah adalah hak pekerjaan/buruh yang diteima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.9
Selanjutnya agar dapat memahami apa itu upah maka harus dipahami juga istilah-istilah yang berkaitan dibawah ini:10
a. Tenaga kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang dan/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat.
b. Pekerjaan/buruh adalah setip orang yang bekerja dengan menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain.
8 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tantang Perlindungan Upah Pasal 1 a.
9 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagaakarjaan Pasal (1) ayat (30).
10 Imam Sjah Putra Tunggal, Hukum Ketenagakerjaan Suatu Pengantar (Jakarta: Harvindo 2013), h. 50

20
c. Pemberi kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau badan-badan lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain.
d. Pengusaha adalah:
1) Orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang menjelaskan suatu perusahaan milik sendiri;
2) Orang perorangan, persekutuaan, atau badan hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan perusahaan bukan miliknya;
3) Orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada di indonesia mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia.
e. Perusahaan adalah:
1) Setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau tidk, milik orang perseorangan, milik persekutuan, atau milik badan hukum, baik milik swasta maupun milik negara yang mempekerjakan pekerja/buruh dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain;
2) Usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain.
f. Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh, dan untuk pekerjaan/buruh baik di perusahaan maupun di luar perusahaan yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis dan bertanggung jawab guna memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan pekerja/buruh serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh serta

21
meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya.
Berdasarkan Pasal 27 Ayat 2 UUD 1945(berbunyi tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak)jo.. Pasal 1 Angka 2 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna mengahasilakan barang dan/atau jasa baik utuk memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat.
Tenaga kerja merupakan tulang punggung pembangunan yang dalam hal ini adalah pertumbuhan industri, maka kegiatan yang dilakukan atau mengandung aspek hubungan sosial, hubungan hukum, dan hubungan antra dan interorganisasi yang dapat menimbulkan hak dan kewajiban dan dilaksanakan berdasarkan nilai-nilai yang tergantung dalam pancasila.11
Kewajiban pembayaran upah, upah tidak melakukan pekerja. Namun, pengusaha wajib membayar upah apabila:
a) Pekerja/buruh sakit sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan;
b) Pekerja/buruh perempuan yang sakit pada hari pertama dan kedua masa haidnya sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan;
c) Pekerja/buruh tidak masuk kerja karena pekerja/buruh menikah, menikahkan, menghitankan, membaptiskan anaknya, istri melahirkan, atau keguguran kandungan, suami atau isti atau anak atau menantu atau orang tua atau mertua atau anggota keluarga dalam satu rumah meninggal dunia;
11 Ibid

22
d) Pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena sedang menjalankan kewajiban Negara;
e) Pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaanya karena menjalankan ibadah yang diperintahkan agamanya;
f) Pekerjaan/buruh bersedia melakukan pekerjaan yang telah dijanjikan tetapi pengusaha tidak mempekerjakannya, baik karena kesalahan sendiri maupun halangan yang seharusnya dapat dihindari pengusaha;
g) Pekerja/buruh melaksanakan hak istirahat;
h) Pekerja/buruh melaksanakan tugas serikat pekerja/serikat buruh atas persetujuan pengusaha; dan
i) Pekerja/buruh melaksanakan tugas pendidikan dari perusahaan.
Pengaturan pelaksanan ketentuan di atas, ditetapkan dalam Perjanjian kerja, Perjanjian kerja bersama.
2. Dasar Hukum Upah
a. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1948 jo. UndangUndang Nomor 3 Tahun 1951 tentang Pengawasan Pemburuhan.
b. Undang-Undang Nomor 80 Tahun 1957 tentang Persetujuan Konvensi International Labour Organization Nomor 100 mengenai Pengupahan bagi Pekerja Laki-Laki dan Wanita untuk Pekerjaan yang sama Nilainya.
c. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2000 tentang Serikat Pekerja/Serikat Buruh.
d. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan.

23
e. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah.
f. Keputusan Presiden Nomor 107 Tahun 2004 tentang Dewan Pengupahan
g. Instruksi Presiden Nomor 9 Tahun 2013 tentang Kebijakan Penetapan Upah minimum dalam Rangka Keberlanagsungan Usaha dan Kesejahteraan Pekerja.
h. Surat Edaran Manteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor SE.01/Men/1982 tentang Petunjuk Pelaksanan Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981.
i. Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor Kep.233/Men/2003 tentang Tata Cara Penagguhan Pelaksanaan Upah Minimum.
j. Keputusan Menteri Tenaga Kerjadan Transmigrasi Nomor Kep.231/Men/2003 tentang Jenis dan Sifat Pekerjaan yang Dijalankan Secara Terus Menerus.
k. Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor Kep.234/Men/2003. Tentang Waktu Kerja dan Istirahat pada Sektor Usaha Energi dan Sumber Daya Mineral pada Daerah Tertentu.
l. Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor Kep.102/Men/VII/2005 tentang Waktu Kerja Lembur dan Upah Kerja Lembur.
m. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor Per.15/Men/VII/2005 tentang Waktu Kerja dan Waktu Istirahat pada Sektor Usaha Pertambangan Umum pada Daerah Oprasi Tertentu.
n. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 13 Tahun 2012 tantang Komponen dan Pelaksanaan Tahapan Pencapaian Kebutuhan Hidup Layak.

24
o. Peraturan Meneri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 7 Tahun 2013 Tentang Upah Minimum.
p. Keputusan Gubernur Lampung yang ttertuang dalam SK No. G/813/III.05/HK/2014 tentang Besaran UMR/UMK Provinsi Lampung.
3. Hubungan kerja
Hubungan kerja adalah suatu hubungan hukum yang dilakukan oleh minimal dua subjek hukujm mengenai suatu pekerjaan. Subjek hukum yang melakukan hubungan kerja adalah pengusaha/pemberi kerja dengan pekerja/buruh berdasarkan perjanjian kerja, yang mempunyai unsurpekerjaan, upah dan perintah menurut ketentuan Pasal 1 angka 14 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang tenagakerjaan.12
Upah mengupah dalam kerja sebagaimkana perjanjian lainnya, adalah merupakan perjanjian yang bersifat konsensual. Perjanjian ini mempunyai kekuatan hukum yaitu pada saat pelaksanaan upah mengupah berlangsung, maka pihak yang sudah terikat kewajiban memenuhi suatu perjanjian yang telah dibuat tersebut.13
Pada dasarnya upah diberikan seketika itu juga tetapi sewaktu perjanjian boleh diadakan dengan mendahulukan upah atau mengakhirkan, jadi pembayaran sesuai dengan perjanjian. Tetapi kalau ada perjanjian, harus segera diberikan manakala pekerjaan sudah selesai.14
Penjelasan diatas dapat disimpulkan bahwa upah secara umum yaitu hak pekerja yang diterima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari pemilik modal (pengusaha) kepada pekerja (buruh) atas
12 Undang-Undang Nomor 13 tahun 2003 tantang ketenagakerjaan 13 Chairuman Pasaribu, Hukum Perjanjian dalam Islam,(Jakarta: PT. Sinar Grafika, 1994), h. 56 14 Abdul Fatah Idris, Abu Ahmadi, Fiqih Islam Lengkap,(Jakarta: PT. Rineka Cipta, 1994), h. 168

25
pekerjaan atau jasa yang telah atau akan dilakuakn, sesuai perjanjian kerja, kesepakatan-kesepakatan.
4. Sistem Pembayaran Upah dan pengupahan Ada tiga sistem upah, yaitu:15
a) Sistem upah menuerut waktu, yaitu menentukan bahwa besar kecilnya upah yang akan dibayarkan kepada masing-masing tenaga kerja, tergantung pada banyak sedikitnya waktu kerja mereka. Kentungan sistem upah menurut waktu yaitu:
1. Para pekereja tidak perlu terburu-buru di dalam menjalankan pekerjaan, karena banyaksedikitnya unit yang mampu mereka selesaikan tidak terpengaruh pada besar kecilnya upah yang mereka terima. Dengan demikian kualitas barang atau jasa yang di berikan akan terjaga.
2. Bagi para tenaga kerja yang kurang terampil, sistem upah ini dapat member ketenangan dalam bekerja, karena walaupun mereka kurang bisa menyelesaikan unit yang banyak, mereka akan tetap memperoleh upah yang sama dengan yang diterima oleh tenaga kerja lain.
Kerugian sistem upah menurut waktu yaitu:
a. Para tenaga kerja yang terampil akan mengalami kekecewaan, karena kelebihan mereka tidak dapat dimanfaatkan untuk memperoleh upah yang lebih besar dibandingkan para pekerja yang kurang terampil, sehingga tenga kerja yang terampil kurang bersemangat dalam bekerja.
15 Hendra Poerwanto, Sistem Upah dan Perencanaan Tingkat Upah, https://sistes.google.com/site/penganggaranperusahaan/anggaran-tenagakerja-langsung/sistem-upah-dan-tenga-kerja-langsung, Akses 2 Sepetember 2014

26
b. Adanya kecenderungan para pekerja untuk bekerja lamban, karena besar0kecilnya unit yang dihasilkan tidak berpengaruh pada besar-kecilnya uapah yang mereka terima.
b) Sistem upah menurut unit hasil, yang menentukan besar-kecilnya upah yang diterima tenaga kerja, tergantung pada banyaknya unit yang dihasilkan, semakin banyak upah yang diterima. Keuntungan sistem upah menurut unit hasil yaitu:
1. Para tenaga kerja yang terampil akan mempunyai semangat kerja yang tinggi, dan akan menunjukkan kelebihan keterampilannya, karena besar-kecilnya unit yang dihasilkan akan menentukan besar-kecilnya upah yang akan mereeka terima. Akibatnya produktivitas perusahaan meningkat
2. Adanya kecendrungan pekerja untuk bekerja lebih semangat, agar memperoleh upah yang lebih besar. Kerugian sistem upah menurut unit hasil yaitu:16
a. Para pekerja akan bekerja terburu-buru, sehingga kualitas barang atau jasa kurang terjaga.
b. Para pekerja yang kurang terampil akan selalu memperoleh upah yang rendah, akibatnya mereka kurang mempunyai semangat kerja.
c. Sistem upah dengan insentif, yang menentukan besar-kecilnya upah yang akan dibayarlan kepada masing-masing tenaga kerja tergantung pada waktu lamanya bekerja, jumla unit yang dihasilkan ditambah dengan insentif (tambahan upah) yang besar-kecilnya
16 Ibid

27
didasarkan pada prestasi dan keterampilan kerja pegawai. Sistem upah menurut insentifsering dianggap sebagai gabungan antara sitem upah menurut waktu dengan sistem upah menurut unit hasil. Sistem ini diharapkan akan memperoleh keuntungan dari kedua sistem tersebut.
Pengupahan adalah salah satu aspek yang penting dalam perlindungan pekerja/buruh. Hal ini secara tegas diamanatkan pada Pasal 88 ayat (1) Undang-Undang Nomor Tahun 2003 bahwa "setiap pekerja/buruh berhak memperoleh penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak baagi kemanusiaan". Maksudnya dalah dari penghidupan yang layak, dimana jumlah pendapatan pekerja/buruh dari hasil pekerjaanya mampu untuk memenuhi kebutuhan hidup pekerja/buruh dan keluarganya sewajarnya.
Motivasi utama seorang pekerja/buruh bekerja di perusahaan atau di suatu usaha adalah meningkatkan kesejahteraan dan mengembangkan karir serta meningkatkan penghasilan dari upah/gaji merupakan salah satu hak dasar pekerja/buruh yang bersifat sensitif, tidak jarang sering menimbulkan perselisihan.
Berdasarkan penjelasan pasal 1 angka 30 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, jelaslah bahwa sesungguhnya upah dibayarkan berdasarkan kesepakatan para pihak, namun untuk menjaga agar jangan sampai upah yang diterima terlalu rendah, maka pemerintah turut serta menetapkan standar upah terendah melalui peraturan Perunddangundangan. Ini disebut upah minimum bisa berwujud upah provinsi dan, kabupaten/kota, atau sektor.17
17 Lalu Husni, Pengantar Hukum Ketenagakrjaan Edisi Revisi (Jakarta: Pt Raja Grafindo Persada, 2004), h. 144-145

28
5. Tata cara pembayaran upah menurut Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah:
a. Bila tempat pembayaran upah tidak ditentukan dalam perjanjian atau peraturan perusahaan, maka pembayaran upah dilakukan ditempat buruh bisa bekerja, atau di kantor perusahhaan (Pasal 16).
b. Jangka waktu pembayaran upah secepat-cepatnya dapat dilakukan seminggu sekali atau selambatlambatnta sebulan sekali, kecuali bila perjanjian kerja untuk waktu kurang dari satu minggu (pasal 17).
c. Bilamana upah tidak ditetapkan menurut jangka waktu tertentu, maka pembayaran upah disesuaikan dengan ketentuan Pasal 17 denagn pengertian bahwa upah harus dibayar sesuai dengan hasil pekerjaannya dan atau sesuai dengan jumlah hari atau waktu dia bekerja (Pasal 18).
6. Adapun asas pengupahan:
1) Hak menerima upah timbul pada saat adanya hubungan kerja dan berakhir pada saat hubungan di putus.18
2) Pengusaha tidak boleh mengadakan diskriminasi upah bagi pekerja/buruh laki-laki dan wanita untuk jenis pekerjan yang sama.19
3) Setiap pengusaha wajib melaksanakan ketentuan upah waktu kerja.20
18 Pasal 2 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah
19 Pasal 3 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah
20 Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan

29
4) Pengusaha yang memperkerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja sebagaimana dimaksud pada Ayat (2) wajib membayar upah kerja lembur.21
5) Pengusaha yang memperkerjakan pekerja/buruh melakukan pada hari libur resmi sebagaimana dimaksud dalam Ayat (2) wajib membayar upah lembur.22
6) Pengusaha dilarang membayar upah lebih rendah dari ketentuan minimum.23
7) Upah tidak dibayar apabila pekerja/buruh tidak melakukan pekerjaanya.24
8) Komponen upah terdiri terdiri dari upah pokok dan tunjangan tetap dengan formulasi upah pokok minimal 75% dari jumlah upah pokok dan tunjangan tetap.25
9) Pelanggaran yang dilakukan oleh pekerja/buruh karena kesengajaan atau kelalaiaannya dapat dikenakan denda.26
10) Pengusaha yang karena kesengajaannya atau kelalayannya mengakibatkan keterlambatan pembayaran upah , dikenkan denda sesuai dengan persentase tertentu dari upah pekerja/buruh.27
11) Dalam halini perusahaan dinyatakan pailit atu likudasi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan hak-hak lainnya dari
21 Pasal 85 ayat (3)Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjan.
22 Ibid 23 Pasal 90 ayat (1)Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 24 Pasal 93 ayat (1) Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 25 Pasal 94 Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 26 Pasal 95 ayat (1) Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 27 Pasal 95 (2) Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003

30
pekerja/buruh merupakan utang yang didahulukan pembayarannya.28
12) Tuntutan pembayaran upah pekerja/buruh dan sengaja pembayaran yang timbul dari hubungan kerja menjadi kadaluwarsa setelah melampaui jangka waktu dua tahun atau sejak timbulnya hak.29
7. Bentuk Upah
Bentuk upah yang diterima pekerja umumnya dalam bentukuang, tetapi dalam undang-undang dijelaskan bahwa yang dimaksud upah adalah:
1) Hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundangundangan, termasuk tunjangan bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/jasa yang telah atau akan dilakukan.30
2) Suatu penerimaan sebagai imbalan dari pengusaha kepada buruh untuk sesuatu pekerjaan atau jasa yang telah dilakukan atau akan dilakukan, dinyatakan atau dinilai dalam bentuk uang yang ditetapkan menurut suatu perjanjian kerja ataraa pengusaha dengan buruh, dan dibayarkan atas suatu perjanjian kerja antara pengusaha dengan buruh, termasuk tunjangan, baik untuk buruh sendiri maupun keluarga.31
Uraian diatas menjelaskan bahwa upah diberikan dalam bentuk uang. Namun, secara normatif ada kelonggaran bahwa upah dapat diberikan dalam bentik lain (tidak dalam bentuk uang) berdasarkan perjanjian atau peraturan perundang-undangan, dengan batas
28 Pasal 95 ayat (4) Undang=-Undang Nomor 13 Tahun 2003 29 Pasal 96 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 30 Pasal 1 angka 30 Undang-undang Nomor 13Tahun 2003 31Pasal 1 huruf abPeraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981

31
nilainya tidak boleh melebihi 25% dari nilai upah yang seharusnya diterima 32
8. Upah Minimum
Upah minimum adalah upah sebulan terendah yang terdiri atas upah pokok termasuk tunjangan tetaap yang ditetapkan oleh gibernur sebagai jaringan pengaman.33 Berdasarkan ketentuan Pasal 1 Angka 2 dan 3 Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 7 Tahun 2013, jangkauan wilayah berlakunya upah minimum meliputi:
1. Upah Minimum Provinsi (UMP) berlaku di seluruh kabupaten/ kota dalam wilayah provinsi
2. Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) berlaku dalam satu wilayah kabupaten/kota.
Provinsi Lampung telah menetapkan Upah Minimum Provinsi Lampung, UMR/UMK Non Sektor Provinsi Lampung pada Tahun 2015 dipatok Rp 1,581 juta atau naik 13,01 persen dari sebelumnya Rp 1, 399 juta perbulan. Angka ini lebih tinggi 9,57 persen dari KHL di Lampung Rp 1,442 juta. Keputusan ini ditandatangani oleh Gubernur Lampung, yang tertuang dalam SK No: G/813/III.05/HK/2014 pada tanggal 31 Oktober 2014, dan mulai diberlakukan pada tanggal 01 Januari 2015.34

32 Pasal 12 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981. 33 Pasal 1 angka 1 Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi

Nomor 7 Tahun 2013 tentang Upah Minimum.

34

http;//www.hrcentro.com/umr/Lampung/non-

kab/non_Sektor/2015

32
B. Upah dalam Persefektif Fiqih Muamalah
1. Pengertian Upah
Islam adalah adalah agama yang mengatur seluruh kehidupan yang berhubungan dengan manusia, baik yang berhubungan dengan Allah SWT maupun dengan sesame manusia, islam mewajibkan setiap muslim khususnya yang memiliki kewajiban untuk bekerja karena bekerja merupakan salah satu sebab pokok yang memungkinkan manusia memiliki harta dan kekayaan,serta mencari karunia Allah SWT.
Dengan demikian dalam teori ekonomi membedakan istilah upah dan gaji dilihat dari sisi jenis pekerjaan dan teknis pembayarannya. Dalam upah lebih kepada pekerjaan kasar yang mengandalkan fisik dengan pembayarannya berdasarkan unit kerja yang diselesikannya. Sedangkan gaji lebih kepda pekerjaan yang menggunakan keahlian tertentu yang pembayarannya tetapkan berdasarkan waktu tertentu.
Hal-hal yang terkait dengan upah adalah:35
1. Upah bersih, merupakan jumlah uang yang dibayarkan kepada karyawan, berupa gaji dan tunjangan setelah dilakukan pemotongan.
2. Upah borongan: merupakan upah yang dibayarkan kepada karyawan bukan atas dasar satuan waktu (hari, minggu, bulan) melainkan atas dasar satuan barang (tugas) yang harus dikerjakan
3. Upah harian: merupakan bayaran yang diberikan kepada karyawan hanya untuk hasil kerja harian, apabila yang bersangkutan masuk kerja.
4. Upah lembur: merupakan upah paling rendah yang menurut undang-undang atau persetujuan serikat
35 Pusat Bahasa DepDikNas, Kamus Besar Bahasa Indonesi, (Jakarta: Balai Pustaka, 2005),h. 1250

33
buruh harus dibayarkan oleh perusahaan kepada karyawan.
5. Upah minimum: merupakan upah paling rendah yang menurut undang-undang atau persetujuan serikat buruh harus dibayarkan oleh perusahan kepada karyawan.
6. Upah wajar: merupakan upah yang diberikan perusahaan seimbang dengan jasa yang disumbangkan karyawan kepada perusahaan.
Manusia diciptakan oleh Allah SWT sebagai mahluk yang tidak bias hidup sendiri tanpa membutuhkan bantuan orang lain, dan manusia memiliki kebutuhan untuk melakukan suatu kegiatan . salah satunya dalah dengan melakukan sesuatu untuk mewujudkan sesuatu yang bermanfaat, baik bagi disri sendiri/bagi orang lain. Orang lain dapat melakukan sesuatu dengan melibatkan atau mempungsikan orang lain dengan ketentuan dan kegiatan, dengan konsekuensi harus memberikan imbalan syang akan menimbulkan bentuk kegiatan manusia yaitu adanya transaksi dalam suatu pekerjaan yaiyu upah mengupah atas jerih payah oranglain tersebut jika tidak, berarti termasuk orang yang zalim. Setiap manusia akan terdorong untuk memenuhi kebutuhan dan keinginannya. Oleh karena itu, manusia dituntut untuk selalu bekerja dan berusaha agar dapat memperoleh nafkah atau penghasilan dalam memenuhi kebutuhan hidupnya. Dalam hal ini Allah SWT berfirman mewajibkan kepada seluruh manusia untuk selalu bekerja melalui firmannya dalam Al-Quran surat al-Jumah
         
     

34
Artinya:"Apabila telah dikerjakan Shalat, maka bertebaranlah kamu dimuka bumi dan carilah karunia Allah dan sebutlah Allah sebnyakbanyaknya supaya kalian memperoleh keuntungan." (QS. Al-Jumah: 10)
Dalam fiqih disebut Ijarah (upah-mengupah) dalam suatu pekerjaan. Dalam bahasa arab al-ijarah yang berarti upah,sewa jasa atau imbalan. Al-Ijarah merupakan salah satu bentuk kegiatan muamalah dalam memenuhi keperluan manusia, seperti adanya sewamenyewa, kontrak, atau menjual jasa perhotelan dan lain-lain.36
Secara istilah syariah, menurut ulama fikih, antara lain disebut oleh Al-Jazairi (2005:523), ijarah dalam akad terhadap manfaat untuk masa tertentu dengan harga tertentu. Menurut Zuhaily (19898:729), ia mengatakan bahwa ijarah adalah transaksi pemindahaan hak guna atas barang atau jasa dalam batasan waktu tertentu melalui pembayaran "upah" tanpa diikuti dengan pemindahan hak pemilikan atas barang sewa(ijarah). Selanjutnya Suhaily (1989:732) mengemukakan pendapat mazhab Hanafiyah bahwa sewa (ijarah)adalah pemindahan pemilikan manfaat tertentu yang dipe perbolehkan dalam waktu tertentu dengan kompensasi tertentu.37
Al-Ijarah berasal dari kata al-ijru, yang artinya menurut bahasa ialah al-iwadh, artinya dalam bahasa Indonesia ialah ganti dan upah. Menurut MA Timahi, alijarah (sewa-menyewa) ialah akad (perjanjian) yang berkenaan dengan kemanfaatan (mengambil manfaat
36Nasution Haroen, Fiqih Muamalah, (Jakarta:Gaya Media Pratama 2007), h. 228
37Ismail Nawawi,Fikih Muamalah klasik dan kontemporer,(Bogor: Ghalia Indonesia anggota IKAPI,2012)h.185

35
sesuatu) tertentu, sehingga sesuatu iu legal untuk diambil manfaatnya, dengan memberikan pembayaran (sewa) tertentu.38
Menurut etimologi, ijrah adalah (menjual manfaat).39 Menurut pengertian lain mengatakan bahwa secara etimologi ijarah adalah upah sewa yang diberikan kepada seseorang yang telah mengerjakan satu pekerjaan sebagai balasan atas pekerjaannya. Definisi ini digunakan istilah-istilah ajr. Ujrah dan ijrah. Kata ajrahhu dan ajara-hu digunakan apabila seseorang memberikan imblan atas pekerjaan orang lain. Istilah ini hnya digunakan pada hal yang positif, bukan hal-hal negatife. Kata al-ajr (pahala) biasanya digunakan untuk balasan di akhirat, sedangkan kata ujrah (upah sewa) digunakan untuk balasan didunia.40
Ijarah adalah "pemilik jasa dari seseorang yang menyewakan (muajir) oleh yang menyewa (mustajir), serta pemilikan harta dari pihak Mustajir oleh seorang Muajir".41Dengan demikian, ijarah berarti merupakan transaksi terhadap jasa tertentu, dengan diserta kompensasi tertentu pula.
Sedangkan secara etimologis kesepakatan kerja dalam Islam disebut dengan al-ijarah yang berasal dari kata al-ajru yang artinya menurut bahasanya ialah aliwadh yang arti dalam bahasa Indonesianya adalah ganti dan upah. Dalam bahasa Indonesia dalam konteks hubungan antara pengusaha dengan para pekerjanya. Upah itu sendiri mempunyai pengertian yang menurut
38 Sohari Sahrani dan Rufah Abdullah, Fiqih Muamalah, (Bogor:Ghalia Indonesia, 2011), h. 167
39 Rachmat SyafeI, Fiqih Muamalah, (Bandung: CV Pustaka Setia, 2001), h. 121
40 A. Riawan Amin.Sc. , Buku Pintar Transaksi Syariah (Menjalin Kerja Sama dan Menyelesaikan Sengketa Berdasarkan Panduan Islam ), (Jakarta Selatan: Penerbit Hikmah (Pt Mizan Publika,) 2010). h. 145
41 Taqyuddin An-Nabhani, Membangun Sistem Ekonomi Alternatif Persefektif Islam, (Surabaya: Risalah Gusti, 1996), h. 81

36
bahasa Indonesia ialah, "uang dan lainnya yang dibayarkan sebagai pembalasan jasa atau sebagai pembayaran tenaga yang sudah dikeluarkan untuk mengerjakan sesuatu". 42
Sayyid Sabiq mengartikan bahwa "Al-Ijarah berasal dari kata Al-Ijru yang berarti Al-Iwadhu (ganti). Dari sebab itu Ats-Tsawab (pahala) dinama Ajru (upah)". Menurutnya, dalam pengertian Syara Al-Ijarah ialah, suatu jenis akad untuk mengambil manfaat dengan jalan penggantian.43 Dalam arti luas ijarah bermakna suatu akad yang berisi penukaran manfaat sesuatu dengan jalan memberikan imbalan dalam jumlah tertentu.44
Bila diatas disinggung ujrah/upah berlaku umum atas setiap akad yang berwujud pemberian imbalan atas sesuatu manfaat yang diambil, maka pada garis besarnya ijarahn terdiri atas:
1. Pemberian imbalan karena mengambil manfaat dari sesuatu, seperti rumah mobil, pakaian dan lainlainnya.
2. Pemberian imbalan akibat sesuatu pekerjaan yang dilakukan oleh seseorang (nafs), seperti seorang nelayan.45
Jenis yang pertama mengarah kepada pada sewamenyewa, sedangkan jenis kedua lebih bertujuan pada upah-mengupah. Jadi bidang perburuhan pun tertentunya sudah termasuk dalam bidang ijarah/ujrah.46
42 Pusat Bahasa DepDikNas, Kamus Besar Bahasa Indonesia,(Jakarta: Balai Pustaka, 2005), edisi ke-3. H.1250
43 Syyid Sabiq. Fiqih Sunnah 13, (Bandung: PT Almarif, 1987), h. 15
44 Helmi Karim, Fiqih Muamalah, (Jakarta:Raja Grafindo Persada, 2002), h. 29
45 Abudurrahman al-Jaziri,Fiqih Empat, alih bahasa oleh H. Moh Zuhri Dipl. Tafl, et Al., (Semarang:as-Syifa, 1994), cet Ke-2,., h.166.
46 Helmi Karim M.a., FIqih Muamalah,(Jakarta:Pt Raja Grafindo,1993), cet Ke-1, h. 34

37
Jualah mempunyai keterkaitan dengan upah itu sendiri. Jualah menurut tata bahasa bermakana ,,sesuatu yang diberikan kepada seseorang untuk dipekerjakan, dan makna ini mendekati makna ini mendekati makna syari-nya kerena mengungkapkan formula konsekuensi bagi seseorang yang menghailkan manfaat tertentu, seperti perkataan anda, " siapa yang menjahit baju ku akan mendapatkan sekian."47
Diisyartkan dalam firman Allah dalam AlQuran Surat Yusuf:72
        .....
Artinya: "Dan siapa yang dapat mengembalikannya akan memperoleh bahan makanan (seberat) beban unta, dan aku menjamin terhadapnya".
Dalam kitab fiqih Islam Wa Adillatuhu, Wahbah Az-Zuhaili mengungkapkan bahwa jualah diartikan sebagai sesuatu yang disiapkan untuk diberikan kepada seseorang karena telah melakukan pekerjaan tertentu.48Jualah bukanlah suatu kesepakatan perjanjian melainkan hanya berupa konsekuensi atas suatu pekerjaan yang dilakukan seseorang. Kerenanya jualahhanya membutuhkan ijab dan tidak selain itu.
Dengan demikian, jualah bias diartikan janji arau hadiah atau upah, pengertian secaara etimologi berarti upah atau hadiah yang diberikan kepada seseorang karena orang tersebut mengerjakan atau melaksanakan suatu pekerjaan tertentu. Secara terminologi fiqih berarti, " suatu Iltizaam (tanggung jawab) dalam bentuk janji memberikan imbalan upah tertentu secara sukarela
47 Baqir Syarif Al-Qasyir,keringat Buruh, penerjemah:Ali Yahya,(Jakarta:Al-Huda, 2007), cet ke-1, h. 159
48 Wahab Az-Zuhaili, Fiqih Islam wa Adillatuhu, penerjemah: Abdul Hayyie al-Kattani, dkk (Jakarta: Gema Insani, 2011), cet ke-1, jilid ke 5-, h. 432

38
terhadap orang yang berhasil melakukan perbuatan atau memberikan jasa yang belum pasti dapat dilaksanakan atau dihasikan sesuai dengan diharapkan.49
Mazhab Maliki mendefinisikan Jualah sebagai suatu upah yang disajikan sebagai imbalan atas suatu jasa yang belum pasti dapat dilaksanakn oleeh seseorang. Sedangkan madzhab SyafiI mendefinisikan Jualah adalah memberimbalan atau bayaran kepda seseorang sesuai dengan jasa yang diberikan kepada kita.50
Definisi dari Madzhab Maliki menekankan segi ketidak pastian berhasilnya perbuatan yang diharapkan. Sedangkan Madzhab SyafiI menekankan segi ketidakpastian orang yangb melaksanakan pekerjaan yang diharapkan.
Menurut Adam Smith sebagaiman dikuti oleh Mannan, bahwa upah dapat dipandang dari dua segi, yaitu moneter dan yang bukan moneter. Jumlah uang yang diperoleh seorang pekerja selama jangka waktu yang ditentukan, katakanlah, sebulan, seminggu atau harian, mengacu pada upah nominal tenaga kerja. Sesungguhnya upah dari sorang pekerja tergantung pada beberapa faktor. Seperti jumlah upah berupa uang, daya beli uang dan seterusnya, dapat dikatakan terdiri dari jumlah kebutuhan hidup yang sebenarnya. Diterima oleh seorang pekerja karena pekerjaannya. "pekerja kaya atau miskin, di beri imbalan baik atau buruk sebanding dengan harga nyata atau bukan harga nominal atas jerih payahnya.51 Upah merupakan hak bukan pemberian sebagai hadiah. Oleh karena itu, tidak ada pekerjaan
49 Saifudin, "Konsep Jualah". Di akses pada tanggal 1 April 2011 dari situs http://ustazsaifudin.wakaf.org/v1/2009/01/06/konsep jualah/
50 Mustafa Diib al-Bugha, FIKIH ISLAM LENGKAP Penjelasan Hukum-hukum Islam Mazhab SyafiI, Penerjemah: D.A. Pakihsati, (Solo: Media Zikir, 2009) h. 305
51 M.A. Mannan, Ekonomi Islam Teori dan Praktek,(Jakarta: Intermasa, 1992), Edisi-1, h. 116

39
tanpa tanda upah. Hal tersebut sebagaimana firman Allah SWT. Surat al-Fusilat ayat 8:
         
Artinya: "Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal saleh, mereka mendapat pahala yang tiada putus-putusnya".
Dari ayat diatas, gterlihat bahwa upah kerja hendaklah professional, sesuai dengan ukuran kerja dalam proses produsi dan dilarang adanya kecurangan.52
Upah diklasifikasikan menjadi dua macam yaitu:
a. Upah yang sepadan (ujrah al-misli)
Ujarah al-misli adalah upah yang sepadan dengan kerjaan serta sepadan dengan jenis pekerjaannya, sesuai denagn jumlah nilai yang disebutkan dan disepakati oleh kedua belah pihak yaitu disebutkan dan disepakati oleh kedua belah pihak yaitu pemberi pekerja dan penerima kerja pada saat transaksi pembelian jasa, maka dengan itu menentukan tarif upah atas kedua belah pihak yang melakukan transaksi pembeli jasa, tetapi belum menentukan upah yang disepakati maka mereka harus menentukan upah yang dalam situasi normal biasa diberlakukan dan sepadan dengan tingkat jenis pekerjaan tersebut.
Tujuan ditentukan tarif upah yang sepadan adalah untuk menjaga kepentingan kedua belah pihak, baik penjual jasa maupun pembeli jasa, dan menghindarkan adanya unsure eksploitasi didalam setiap transaksi-transaksi. Dengan demikian, melalui tariff yang sepadan, setiap perselisihan yang terjadi
52 Eggi Sudjana, Bayarlah Upah Sebelum Keringat Mengering,(Jakarta: PPMI,2000), cet-1 h. 41

40
dalam transaksi jual beli jasa akan dapat terselesaikan secara adil.53
Ibnu Taimiyah mengemukakan sebagaimana dikutipkan oleh Islaihi, upah yang setara adalah upah yang secara bebas diserahkan kepada kekuatan pemerintah dan penawaran pasar, tanpa investasi pemerintah. Tetapi ketika upah berjalan tidak wajar, misalnya pekerja menuntut upah yang terlalu tinggu, sehingga merugikan perusahaan atau perusahan memberikan upah secara sewenag-wenang, maka pemerintah berhak untuk menetapkan. Hal tersebut bermaksud untuk menjaga kepentingan kedua belah pihak (employer and employed), yakni sama-sama menerima ketetapan yang ada. Akan tetapi jika terjadi kesepakatan antara kedua belah pihak, maka mereka harus sepakat besarnya upah yang telah ditentukan pemerintah.54
Ibnu Khaldun mengemukakan bahwa kedudukan pekerja sangat tergantung pada nilai kerjanya dan nilai kerja itu sangat ditentukan oleh penghasilan (upah) atau keuntungan darin hasil.
b. Upah yang telah disebutkan (ujrah al-musammah)
Upah yang disebut ujrah al-musammah syaratnya ketika disebutkan harus disertai adanya kerelaan (diterima) kedua belah pihak yang sedang melakukan transaksi terhadap upah tersebut. Dengan demikian, pihak mustajir tidak boleh dipaksa untuk membayar lebih besar dari apa yang telah disebutkan. Sebagaiman pihak ajir juga tidak boleh dipaksa untuk mendapatkan lebih kecil dari apa yang
53 M. Arskal Salim, etika Intervensi Negara : Persepektif Etika Politik Ibnu Taimiyah,(Jakarta:Logos, 1990), h. 99-100
54 A.A. Islah, Konsep Ibnu Taimiyah, (Surabaya: PT. Bina Ilmu, 1997),. H. 99

41
telah disebutkan melainkan upah tersebut merupakan upah yang wajib mengikuti ketentuan syara
Apabila upah tersebut disebutkan pada saat melakukan transaksi, maka upah tersebut pada saat ini merupakan upah yang disebutkan (ajrun masamma). Apabila belum disebutkan ataupun terjadi perselisihan terhadap upah yang telah disebutkan, maka upahnya bisa diberikan upah yang sepadan (ajrul misli).55
Dalam fiqih muamalah, upah masuk kedalaam pembahasan tentang ijarah/ujrah. Seperti yang sudah dijelaskanbahwa ijarah bermakna akad yang berisi penukaran manafaat sesuatu dengan jalan memberikan imbalan dalam jumlah tertentu. Dengan kata lain, dapat pula disebutkan bahwa ijarah adalah slah satu akad yang berisi pengambilan manfaat sesuatu dengan jalan penggantian.56
Dari beberapa pengertian upah di atas, meskipun berbeda-beda, tetapi maksudnya sama, yaitu penggantin jasa yang telah diserahkan pekerja kepada pihak lain atas majikan. Sedangkan bentuk upah bermacam-macam dari beberpa pendapat dan ulasan diatas. Dapat disimpulkan bahwa upah memang peran penting bagi kehidupan pekerja, karena banyak para pekerja yang menggantungkan hidupnya dari upah yang diterima. Dengan kata lain, tidak ada manusia yang mau mengerahkan tenaga atas jasanya untuk menggerakkan sesuatu secara terus menerus atau dalam jangka waktu yang tertentu untuk kepentingan orang lain tanpa dibarengi dengan upah atau imbalan yang memadai.

h.198

55 Afzalur RahmaN, Lok., Cit.h. 361 56 Sayyid Sabiq, Fiqih Sunnah, (Beirut: Dar al-Fikr, 1983), Jilid. 3

42
2. Dasar Hukum Upah 1) Landasan Al-Qur'an Al-quran surat Al-Baqarah ayat 233
         
          
            
          
          
          
     
Artinya :"Para ibu hendaklah menyusukan anakanaknya selama dua tahun penuh, Yaitu bagi yang ingin menyempurnakan penyusuan. dan kewajiban ayah memberi Makan dan pakaian kepada Para ibu dengan cara ma'ruf. seseorang tidak dibebani melainkan menurut kadar kesanggupannya. janganlah seorang ibu menderita kesengsaraan karena anaknya dan seorang ayah karena anaknya, dan warispun berkewajiban demikian. apabila keduanya ingin menyapih (sebelum dua tahun) dengan kerelaan keduanya dan permusyawaratan, Maka tidak ada dosa atas keduanya. dan jika kamu ingin anakmu disusukan oleh orang lain, Maka tidak ada dosa bagimu apabila kamu memberikan pembayaran menurut yang patut. bertakwalah kamu kepada Allah dan ketahuilah bahwa Allah

43
Maha melihat apa yang kamu kerjakan.(Q.S AlBaqarah : 233)57
Ayat diatas menjelaskan bahwa membayar upah kepada orang yang melakukan pekerjaan, mereka berhak mendapatkan upah sesuai dengan besarnya besarnya upah yang telah disepakati adalah suatu kewajiban. Apabila upah yang dibayarkan tidak sesuai dengan pekerjaan dan perjanjian maka akadnya menjadi tidak sah, pemberi kerja hendaklah tidak berbuat curang terhadap pemberian upah. Pemberian upah dapat berupa jumlahnya apabila telah di sepakati bersama antara kedua belah pihak, dan tidak ada yang dirugikan.
Al-Quran surat az-Zukhruf ayat 32
         
        
         
Artinya: "Apakah mereka yang membagi-bagi rahmat Tuhanmu? Kami telah menentukan antara mereka penghidupan mereka dalam kehidupan dunia, dan Kami telah meninggikan sebahagian mereka atas sebagian yang lain beberapa derajat, agar sebagian mereka dapat mempergunakan sebagian yang lain. dan rahmat Tuhanmu lebih baik dari apa yang mereka kumpulkan." (Q.S Az-Zukhruf ayat 32)58
57 Departeman Agama RI, Al-Quran Tafsir Per Kata Tajwid Kode Angka, (Ciputan Tanggerang Slatan: PT Kalim, Ruko Eksklusif. Jln. W.R. Supratman No 7, 2011). Hal 38
58Ibid., h. 38

44
Ayat di atas menjelaskan bahwa Allah SWT memberikan kelebihan sebagai manusia atas sebagian yang lain, agar manusia itu dapat saling membantu antara yang satu dan yang lainnya, salah satu caraanya dengan melakukan akad ijarah (upah-mengupah), karena dengan akad ijarah itu sebagai manusia dapat mempergunakan sebagai yang lainnya, sedangkan manusia dapat mempergunakan sebagaiman yang lain dan mestinya. Al-Quran surat Al-Qashas ayat 26-27
        
         
          
            
 
Artinya: "Salah seorang dari kedua wanita itu berkata: "Ya bapakku ambillah ia sebagai orang yang bekerja (pada kita), karena Sesungguhnya orang yang paling baik yang kamu ambil untuk bekerja (pada kita) ialah orang yang kuat lagi dapat dipercaya". Berkatalah Dia (Syu'aib): "Sesungguhnya aku bermaksud menikahkan kamu dengan salah seorang dari kedua anakku ini, atas dasar bahwa kamu bekerja denganku delapan tahun dan jika kamu cukupkan sepuluh tahun Maka itu adalah (suatu kebaikan) dari kamu, Maka aku tidak hendak memberati kamu. dan kamu insya Allah akan mendapatiku

45
Termasuk orang- orang yang baik".( Q.S AlQashas ayat 26-27)59
Ayat di atas menerangkan bahwa ijarah telah disyariatkan oleh Islam, dalam ayat ini terdapat pernyataan seorang ayah kepada seseorang yang bekerja kepadanya, dan menjanjikan imbalan sesuatu dengan ketentuan waktu dan manfaat yang diterima oleh seorang ayah tersebut. Dalam ayat ini dijelaskan bahwa "Berkatalah dia (Syuaib): "sesungguhnya aku bermaksud untuk menikahkan kamu dengan puteri kedua ku, atas dasar bahwa kamu bekerja denganku delan tahun jika kamu cukupkan sepuluh tahun ,maka itu adalah suatu kebaikan dari kamu".
Al-quran Surat Al-Imran ayat 57
        
  
Artinya: "Adapun orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalan-amalan yang saleh, Maka Allah akan memberikan kepada mereka dengan sempurna pahala amalan-amalan mereka; dan Allah tidak menyukai orang-orang yang zalim." (Q.S Al-Imran : 57).60
Ayat diatas menjelaskan bahwa upah harus dibayarkan sebagaimana yang disyariatkan Allah SWT dalam Al-quran dalam surat diatas bahwa setiap pekerja yang bekerja harus dihargai dan diberikan upah, tidak memenuhi upah bagi para pekerja adalah suatu kezaliman yang tidak disukai Allah. Memberikan upah seharusnya seimbang atau setimpal karena jika tidak
59Ibid., h. 389 60Ibid.,h. 58

46
dipenuhi maka bagi sipekerja ini adalah kezaliman, yanga mana Allah tidak menyukai kezaliman.
Al-Quran surat An-nahl ayat 97
          
        
Artinya: "Barangsiapa yang mengerjakan amal saleh, baik laki-laki maupun perempuan dalam Keadaan beriman, Maka Sesungguhnya akan Kami berikan kepadanya kehidupan yang bai dan Sesungguhnya akan Kami beri Balasan kepada mereka dengan pahala yang lebih baik dari apa yang telah mereka kerjakan". (Q.S An-nahl : 97)
Ditekankan dalam ayat ini bahwa laki-laki dan perempuan dalam Islam mendapat pahala yang sama dan bahwa amal saleh harus disertai iman. Dalam ayat ini juga dikatakan bahwa tidak adanya diskriminnasi upah dalm Islam, jika mereka mengerjakan pekerjaan yang sama dan Allah akan memberikan imbaln (pahala) kepada mereka yang melakukannya dan setimpal dengan amalan yang mereka lakukan dan akan lebih besar dengan apa yang mereka lakukan.
Al-Quran surat Al-Kahfi ayat 30
         
  
Artinya: "Sesunggunya mereka yang beriman dan beramal saleh, tentulah Kami tidak akan menyia-nyiakan pahala orang-orang yang

47
mengerjakan amalan(nya) dengan yang baik." (Q.S Al-Kahfi : 30)

2) Landasan Sunnah

Berdasarkan hadist Rasulullah Saw yang

membalas tentang ijarah disyaratkan agar upah

daalm transaksi ijarah disebutkan dengan jelas dan

diberitahukan besar atau kecilnya upah pekerjaan.

Hadist riwayat ,,Abd ar-Razzaq dari Abu Hanifah dan

Abu Said al-Khudri, Nabi SAW berkata:

  

 

(:)

Artinya: " Dari Abu Said al-Khuri radillahuanhu. sesungguhnya Nabi Shallahualaihi wasallam bersabda: Barang siapa memperkerjakan seorang pekerja, maka harus disebutkan upahnya." (H.R Abdul Razaq Sanadnya terputus, dan Al Baihaqi menyambungkan sanadnya dari arah Abi Hanifa) kitab Bulughul Maram dan Ibanatul Ahkam61

61 Ibnu Hajar Alasqolani, Bulughul Marom Min Adilatil Ahkam, (Jakarta: Darunn Nasyr Al Misyriyyah,t.th), h. 189

48
Hadist yang diriwayatkan oleh Ibnu Majah
  ). :(
Artinya : Dari Ibnu Umar ra berkata: Rasulullah SAW bersabda: "berikanlah upah orang upahan sebelum kering keringatnya".(HR. Ibnu Majjah dan Imam Thabrani). Dan pada bab ini hadis dari Abi Hurairah ra, menurut Abi Ya ,,la dan Baihaqi, dan hadis dari Jabir menurut Tabrani semuanya Dhaif.
Hadist diatas menjelaskan tentang ketentuan pembayaran upah terhadap orang yang dipekerjakan, yaitu Nabi sangat menganjurkan agar dalam pembayaran upah itu hendaklah sebelum keringatnya kering atau setelah pekerjaan itu selesai dilakukan.
3) Landasan Ijma'
Mengeni disyariatkan ijarah semua umat bersepakat tak seorang ulama pun yang membantah kesepakatan (ijma) ini, sekalipun ada diantara mereka yang berbeda pendapat, akan tetapi hal itu tidak dianggap.62Telah dijelaskan bahwa Allah SWT telah mensyariatkan ijarah ini yang tujuannya untuk kemaslahatan umat, dan tidak ada larangan untuk melakukan kegiatan ijarah. Berdasarkan Alquran dan Hadist dan ijma bahwa hukum ijarah atau upah mengupah diperbolehkan, yang mana
62 Sayyid Sabiq,Op.Cit., h.18

49
harus sesuai dengan rukun dan syrat dan ketentuan dalam Islam.
3. Rukun dan Syarat upah
1. Rukun Ijarah
Rukun dalah unsur-unsur yang membentuk sesuatu, sehingga itu terwujud karena adanyab unsurunsur tersebut yang membentuknya. Misalnya, rumah terbentuk karena adanya unsur-unsur yang membentuknya, yaitu pondasi, tiang, lantai, dinding, atap dan seterusnya. Dalam konsep Islam, unsurunsur yang membentuk sesuatu itu disebut rukun.63
Ahli-ahli hukum mazhab Hanafi, menyatakan bahwa rukun akad hanyalah ijab dan qabul saja, mereka mengaakui bahwa tidak mungkin ada akad tanpa adanya para pihak yang membuatnya dan tanpa adanya obyek akad. Perbedaan dengan mazhab SyafiI hanya terletak dalam cara pandang saja, tidak menyangkut substansi akad.
Adapun menurut Jumhur Ulama, rukun ijarah ada empat,64 yaitu:
a. Aqid (orang yang berakad)
Aqid yaitu orang yang melkukan akad sewamenyewa atau upah-mengupah. Orang yang memberiakan upah dan yang menyewakan disebut mujir dan orang yang menerima upah untuk melakuakn sesuatu dan yang menyewakan atau yang menerima upah disebut mustajir.65
63 Samsul Anwar. Hukum Perjanjian Syariah: Studi Tentang Teori Akad Dalam Fiqih Muamalat,(Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2010), h. 95
64 Rachmat Syafei. Op.cit, h. 125 65 Hendi Suhendi.Op.Cit. h. 117

50
Karena itu pentingnya kecakapan bertindak itu sebagai persyratan untuk melakukan akad, maka golongan Syafiiyah dan Hanabilah menambahkan bahwa mereka yang melakukan akad itu hanya sekedar mumayyiz saja.66
b. Shiqhat
Shiqhat , ijab kabul antara mujir dan mustair, ijab kabul sewa-menyewa dan upah-mengupah, ijab kabul sewa-menyewa. Misalnya: "Upah (Ujrah)disyaratkan diketahui jumlahnya oleh kedua belah pihak pik dalam sewa-menyewa maupun dalm upah mengupah.67
2. Manfaat
Manfaat yang menjadi objek Ijarah harus diketahui secara jelas, sehingga tidak terjadi perselisihan dibelakang hari. Jika manfaatnya tidak jelas, maka akad itu tidak sah.68
Keabsahan ijarah sangat berkaitan dengan keempat rukun ijarah di atas. Agama menghendaki agara dalam pelaksanaan ijarah itu senantiasa harus memperhatikan ketentuan-ketentuan yang bias menjamin pelaksanaan agar tidak merugikan salah satu pihak, serta terpeliharanya maksud-maksud mulia yang diinginkan agama.
Fatwa DSN MUI No: 09/DSN-MUI/IV/2000 menetapkan mengenai rukun ijarah yang terdiri dari:
a. Sigat ijarah yaitu ijab qobul berupa pernyataan dari kedua belah pihak yang berakad (berkontrak) baik secara verbal atau dalam bentuk lain
b. Pihak-pihak yang berakad, terdiri atas pemberi sewa/pemberi jasa dan penyewa/pengguna jasa.
66 Samsul Anwar, Lok. Cit, 67Ibid ,h.170 68 Ali Hasan, Op.Cit.h. 232

51
Selain ijarah/ujrah , fiqih muamalah juga membahas tentang Jualah yang mempunyai keterkaitan dengan upah itu sendiri. Sebagaimana pengertian jualah yang sudah dijelaskan, jualah juga dapat dijadikan akad dalam pengupahan karyawan atas imblan jasa yang diberikannya. Namun diperhatikan bahwa Jualah bukanlah sesuatu kesepakatan perjanjian. Ia hanya berupa konsekuensi. Karenanya al- Jualah hanya membutuhkan ijab dan tidak selain itu.
Madzhab Maliki, SyafiI dan Hambali berpendapat, bahwa agar perbuatan hukum yang dilakukan dalam bentuk jualah itu dipandang sah, maka harus ada ucapan (shighat) dari pihak yang menjanjikan upah atau hadiah, yang isinya mengandung izin bagi orang lain untuk melaksanakan perbuatan yang diharapkan dan jumlah upah yang jelas tidak seperti iklan dalam surat kabar yang bisanya tidak menyebutkan imbalan secara pasti. Ucapan tidak mesti dari orang yang memerlukan jasa itu, tetepi boleh juga dari orang lain seperti wakilnya, anaknya atau bahkan orang lain yang sedia memberikann upah. Jualah dipandang sah, walaupun hanya ucapan ijab saja yang ada, tan[pa ada ucapan qabul (cukup sepihak).
Ada beberapa hal yang mesti diperhatikan dalam melaksanakan akad jualah ini, yaitu:
1. Orang yang menjanjikan upah atau hadiah harus orang yang cakap untuk melakukan tindakan hukum, yaitu: baligh, berakal dan cerdas. Sedangkan menurut ulama Malikiyah dan Hanafiyah, akad Jualah dipandang sah,oleh anak yang mumayyiz.69
2. Upah atau hadiah yang dijanjikan harus terdiri dari sesuatu yang bernilai harta dan jelas juga jumlahnya.
69 Wahbah az-Zuhaili, Fiqih Islam wa Adillatuhu, Penerjemah: Abdul Hayyie al-Katani,dkk., (Jakarta:Gema Insani, 2011), cet. ke-1 jilid ke5., h. 435

52
Harta yang haram tidak dipandang sebagai harta dan jelas juga jumlahnya. Harta yang haram dipandang sebagai harta yang bernilai (Mazhab Maliki, SyafiI dan Hambali).
3. Pekerjaan yang diharapkan hasilnya itu harus mengandung manfaat yang jelas dan boleh dimanfaatkan menurut hukum syara.
4. Madzhab Maliki dan SyafiI menambahkan syarat bahwa dalam masalah tertentu, jualah tidak boleh dibatasi waktu dengan waktu tertentu, seperti mengembalikan (menemukan) orang yang hilang. Sedangkan Mazhab Hambali membolehkan pembatasan waktu.
5. Madzhab Hanbali menembahkan bahwa pekerja yang diharapkan hasilnya itu, tidak terlalu berat, meskipun dapat dilakukan berulangkali, seperti mengembalikan binatang ternak yang lepas dalam jumlah banyak.

Menurut ulama Hanafiah, akad jualah tidak

dibolehkan

karena

didalamnya

terdapat

unsurgharar(penipuan), yaitu ketidak jelasan pekerjaan

dan waktunya. Sedangkan menurut ulama Malikiyah,

SyafiI dan Hanabilah, akad jualah dibolehkan dengan

dalil firman Allah dalam kisah Nabi Yusuf a.s, bersama saudara-saudaranya.70

            

Artinya: " penyeru-penyeru itu berkata: "Kami kehilangan piala Raja, dan siapa yang dapat mengembalikannya akan memperoleh bahan makanan (seberat) beban unta, dan aku menjamin terhadapnya".

70Ibid., h. 433

53
Dalam hadist ini juga diriwayatkan yang berkaitan dengan jualah, bahwa para sahabat pernah menerima hadiah atau upah dengan cara Jualah berupa seekor kambing karena salah seorang diantaara mereka berhasil mengobati orang yang dipatuk kalajengking dengan cara membaca Al-Fatihah. Ketika nereka menceritakan hal itu kepada Rasulullah, kerena takud hadiahnya tidak halal. Rasulullah pun tertawa seraya bersabda: "Tahukah anda sekalian, bahwa itu adalah jampi-jampi (yang positif). Terimalah hadiah itu dan beri saya sebagaian". (HR. Jamaah, mayoritas ahli Hadits kecuali An Nasai).71
Ulama yang membolehkan akad jualah bersepakat bahwa akad ini adalah akad yang tidak mengikat, berbeda dengan akad ijarah. Oleh karena itu dibolehkan bagi jail (pembuat akad) membatalkan akad jualah ini. Pembatal;an ini terjadi perbedaan pendapat oleh ulama dari segi pembatalan akad ini.
Ulama Malikiyah berpendapat bahwa membatalkan akad jualah sebelum pekerjaan dimulai. Menurut mereka akad ini mengikat atas jail, bukan ,,amil, dengan dimulainya pekerjaan itu. Adapun bagi ,,amil yang akan diberikan upah, akad ini tidak mengikat atasnya dengan sesuatu apapun, baik sebelum bekerja atau sesudahnya, maupun dimulai pekerjaan. Sedangkan ulama Syafiiah dan Hanabilah berpendapat bahwa boleh membatalkan akad jualah kapan saja sesuai dengan keinginan jail dan ,,amil khusus (yang ditentukan). Hal ini seperti akad-akad yang bersifat tidak meningkat lainnya, seperti akad-akad yang mengikat lainnya, seperti akad syirkah dan wakalah, sebelum selesainya pekerjaan yang dimintaitu. Jika yang membatalkan adalah jail aatau ,,amil khusus sebelum dimulainya pekerjaan yang diminta, atau yang membetalkan adalah ,,amil sesudah
71Jualah, artikel di akses pada tanggal 1 april dari http://lukmannomic.wordpress.com

54
pekerjaannya dimulai, maka amil tidak berhak mendapatkan apa pun dalam dua keadaan tersebut. Hal itu karena pada keadaan pertama dia belum mengerjakan ap pun, dan pada keadaan kedua belum tercapai maksud jail dalam akad itu. Adapun jika jail membatalkannya setelah pekerjaannya menurut ulama Syafiiyah dalam pendapat yang paling benar (al-ashahh), karena itu adalah pekerjaan yang berhak mendapatkan imbalan dan jail belum menyerahkannya pada ,,amil upah kerjanya. Hal ini sama seperti jika pemilik harta membatalkan akad mudharabah setelah pekerjaannya dimuali dan ,,amil membatalkannya sebelum pekerjaannya selesai, maka dia tidak berhak mendapatkan apa pun.72
Meskipun jualah merupkan akad dalam upahmengupah sebagaimana halnya dengan ijarah , akan tetapi ada lima perbedaan antara jualah dan ijarah, yaitu:73
1. Akad jualah sah dikerjakan oleh ,,amil umum (tidak tertentu), sedangkan ijarah tidak sah dilakukan oleh orang yang belum jelas.
2. Akad jualah dibolehkan pada pekerja yang belum jelas, sedangkan ijarah tidak sah kecuali pekerjaan yang sudah jelas.
3. Dalam jualah tidak disyaratkan adnya qabul (penerimaan) dari ,,amil, karena jualah adalah akad dengan kehendak satu pihak. Sedangkan dalam akad ijarah wajibnya qabul dari buruh yang mengerjakan pekerjaan itu, karrena ijarah adalah akad dengan kehendak dua belah pihak.
4. Jualah adalah akad yang tidak mengikat, sedangkan ijarah adalah akad yang mengikat dan salah satu pihak tidak boleh membatalkan kecuali dengan kerelaan dan persetujuan pihak lainnya.
72 Wahbah az-Zuhaili, Op.Cit. h. 437-438 73Ibid.,h. 439-40

55
5. Dalam jualah ,,amil tidak berhhak mendapatkan upah kecuali setelah meneylesakina pekerjaanya. Jika ia, mensyaratkan agar upahnya didahulukan, maka akad jualah batal. Sedangkan dalam ijarah boleh mensyaratkan upah didahulukan.
Dari gambaran diatas, upah dalam konteks fiqih muamalah meengandung nilai yang sangat kompleks dengan aturan-aturan yang telah ditentukan. Penentuan upah ini tentunya berdasarkan kesepakatan antara pengusaha dengan karyawannya.
Dari beberapa ulasan mengenai upah dalam konsep fiqih muamalah di atas, dapat ditarik kesimpulan bahwa, ujrah atau upah , adalah berupa pengambilan atau pemilikan manfaat, baik pemanfaatan barang maupun pemanfaatan tenaga.
4. Macam-macam Ijarah Ijarah ada dua macam: 74
1. Ijarah atas manfaat, disebut juga sewa-menyewa. Dalam ijrah bagian pertama ini, objek kadnya dalah manfaat dari suatu benda.
2. Ijrah atas pekerjaan, disebut juga upah-mengupah. Dalam ijarah bagian ini, objek akadnya adalah pekerjaan seseorang.
Pendapat lain mengemukan kan ujrah berasal dari kata al-ajru yang berarti al-,,iwadlu (ganti). Dengan sendirinya, lafadz al-tsawab(pahala) bias dikaitkan dengan upah. Mengingat al-tsawab (pahala), merupakan imbalan atas sesuatu pekerjaan baik.75
Ujrah atau upah diartikan sebgai pemilik jasa dari seseorang ajir (orang yang dikontrak tenaganya) oleh
74 Ahmad Wardi Muslich, Fiqih Muamalah,(Jakarta: Amzah, 2010), cet. h. 329
75 Sayyid Sabiq, Fikih Sunnagh, alih bahasa oleh H. Kamaludin A. Majuki, (Bandung: al-Maarif), cet Ke-7, h. 15

56
mustajir (orang yang mengontrak tenaga). Ijarah merupakan transaksi terhadapa jasa tertentu dengan disertai kompensasi.76Kompensasi imbalan inilah yang kemudian disebut ujrah , ajrun yang dapat dikaitkan dalam firman Allah dqalam Surat At-Thalaq: 6
.......       ....
Artinya: " Apabila mereka (wanita-wanita) menyusui (anak) kalian maka berikanlah upahupahnya" (Qs. At-Thalaq: 6)
Adapun mengenai bentuk upah, tidak selalu harus berbentuk uang, makanan, pakaian dan sejenisnya dapat pula dijadikan upah. Seorang ajir boleh dikontrak dengan sesuatu komp[ensasi atau upah berupa makanan dan pakaian. Sebab praktik semacam ini diperbolehkan terhadap wanita yang menyusui, seperti yang telah disebutkan dalam ayat diatas.77
Upah (ijarah) adalah transaksi yang lazim dilakukan dalam mengambil manfaat dengan harga tertentu dan dalam waktu tertentu. Tentu saja, hukum mengenai upah adalah boleh.78
5. Upah Menurut Hukum Islam 1. Besaran Upah yang Harus Diterima oleh Pekerja
Dalam Islam besaran upah ditetapkan oleh kesepakatan antara pengusaha dan pekerja. Kedua belah pihak memiliki kebebasan untuk menetapkan
76 Taqyudin an-Nabahani, Membangun Sistem Ekonomi Alternatif Perspektif Islam, (Surabaya: Risalah Gusti, 1996),. h. 83
77Ibid., h. 91 78 H. Rachman Djatrika, Pola Hidup Muslim, (Bandung: Pt Remaja Rosada Karya, 1991) h 85

57
jumlah upah, serta bebas menetapkan syarat dan cara pembayaran upah tersebut.79
Tingkatan upah minimum dalam Islam harus cukup untuk memenuhi kebutuhan dasar pekerjaan yaitu, pangan, sandang, dan papan. Sadeq (1989) menjelaskan bahwa ada dua faktor sekunder. Faktor primer adalah kebutuhan dasar, beban kerja dan kondisi pekerjaan. Faktor sekunder adalah memperlakukan pekerja sebagai saudara.80
Upah diklasifikasikan menjadi dua macam yaitu:
a. Upah yang sepadan (ujrah al-misli)
Ujarah al-misli adalah upah yang sepadan dengan kerjaan serta sepadan dengan jenis pekerjaannya, sesuai denagn jumlah nilai yang disebutkan dan disepakati oleh kedua belah pihak yaitu disebutkan dan disepakati oleh kedua belah pihak yaitu pemberi pekerja dan penerima kerja pada saat transaksi pembelian jasa, maka dengan itu menentukan tarif upah atas kedua belah pihak yang melakukan transaksi pembeli jasa, tetapi belum menentukan upah yang disepakati maka mereka harus menentukan upah yang dalam situasi normal biasa diberlakukan dan sepadan dengan tingkat jenis pekerjaan tersebut.
Tujuan ditentukan tarif upah yang sepadan adalah untuk menjaga kepentingan kedua belah pihak, baik penjual jasa maupun pembeli jasa, dan menghindarkan adanya unsure eksploitasi didalam setiap transaksi-transaksi. Dengan demikian, melalui tariff yang sepadan,
79 Hadi Muttaqin Hasyim, Penggajian dalam Islam,(http://mutaqqinhasyim.wordpress.com/2009/06/16/pengajian-dalamIslam/, diakses 15 Agustus 2010).
80 Didin Hafidhuddun dan Hendri Tanjung1

58
setiap perselisihan yang terjadi dalam transaksi jual beli jasa akan dapat terselesaikan secara adil.81
b. Upah yang telah disebutkan (ujrah almusammah)
Upah yang disebut ujrah al-musammah syaratnya ketika disebutkan harus disertai adanya kerelaan (diterima) kedua belah pihak yang sedang melakukan transaksi terhadap upah tersebut. Dengan demikian, pihak mustajir tidak boleh dipaksa untuk membayar lebih besar dari apa yang telah disebutkan. Sebagaiman pihak ajir juga tidak boleh dipaksa untuk mendapatkan lebih kecil dari apa yang telah disebutkan melainkan upah tersebut merupakan upah yang wajib mengikuti ketentuan syara.
Apabila upah tersebut disebutkan pada saat melakukan transaksi, maka upah tersebut pada saat ini merupakan upah yang disebutkan (ajrun masamma). Apabila belum disebutkan ataupun terjadi perselisihan terhadap upah yang telah disebutkan, maka upahnya bisa diberikan upah yang sepadan (ajrul misli).82
2. Perbedaan Tingkat Upah dalam Islam
Pandangan orang tentang tingginya upah boleh dikatakan tidak berubah, yaitu asal mencukupi. Namun, arti mencukupi sangat relative dan tergantung sudut pandang yang dipakai. Sisi lain dari mancukupi adalah kewajaran. Berapa sebenarnya tingkat upah yang wajar. Dalam sejarah pemikiran
81 M. Arskal Salim, etika Intervensi Negara : Persepektif Etika Politik Ibnu Taimiyah,(Jakarta:Logos, 1990), h. 99-100
82 Afzalur RahmaN, Lok., Cit.h. 361

59
ekonomi dikenal berbagai Madzhab yang masingmasing mempunyai kosep sendiri-sendiri tentang upah wajar.83
Upah di definisikan sebagai balas jasa yang adil dan layak diberikan kepada para pekerja atas jasa-jasanya dalam mencapai tujuan organisasi. Upah merupakan imbalan financial lansung yang diberiakan kepada karyawan berdasarkan jam kerja, jumlah barang yang di hasilkan atau banyak pelayanan yang diberikan.84
Bekerja bukan lah masalah kuantitas tapi kualitas penggunaan waktu dengan keberkahan sebagai margin keuntungan. Dari sini, semakin efktif seseorang memanfaatkan waktunya untuk kepentingan kepda Allah, dirinya dan perusahaan akan semakin mahal kompensasi yang dapat diberikan atas pemanfaatan waktu tersebut.85
Adakalanya perbedaan upah itu sangat mencolok sekali. Ada yang upahnya hanya cukup untuk hidup, ada yang memungkibkan untuk hidup yang menyenangkan. Bahkan, bias mencapai suatu kehidupan yang sangat mewah. Akan tetapi yang paling penting untuk dianalisi disini adalah faktorfaktor yang mnejadi sumber dari perbedaan dari perbedaan upah:86
83 Arifida BR. Ekonomi Sumber Daya Manusia,(Jakarta: Ghalia Indonesian, 2003), h. 149
84 Veithzal Rivai, Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan: Dari Teori ke Praktik.(Jakarta: Rajawali Pers, 2009), h. 758
85 Dep. Pengembangan Bisnis, Perdagangan & Kewirausahaan Syariah Pengurus Pusat Masyarakat Ekonomi Syriah, Etika Bisnis Islam (Jakarta: Gramata Publishing, 2011), h. 16
86 Sadono Sukirno, Pengantar Teori Ekonomi Mikro, (Jakarta: PT. Rajawali Grafindo Persada, 1997), h. 310

60
1. Perbedaan jenis pekerjaan
Kegiatan ekonomi meliputi berbagai jenis pekerjaan. Diantara jenis pekerjaan tersebut, ada pekerjaan yang ringan dan snagt mudah. Tetapi ada pula pekerjaan yang harus dikerjakan dengan mengeluarkan tenga yang besar.
2. Perbedaan kemampuan, keahlian. Dan pendidikan
Kemampuan, keahlian, keterampilan para pekerja di dalam suatu jenis pekerjaan sangatlah beda. Ada sebagian pekerja yang mempunyai kemampuan fiik dan mental yang lebih baik dari pada segolongan pekerjan lainnya. Secara lahiriah, sebgai pekerja mempunyai kepandaian, ketekunan, dan ketelitian yang lebih baik. Sifat tersebut menyebakan mereka mempunyai produktifitas yang lebih tinggi.87
3. Ketidak sempurnaan dalam modilitas tenaga kerja
Dalam teori seringkali diumpamakan terhadap mobilitas faktor-faktor produksi, termasuk juga mobilitas tenaga kerja. Dalam konteks mobilitas tenag akerja perumpamaan ini berarti: kalau dalam pasar tenaga kerja terjadi perbedaan upah, maka para pekerja akan mengalir kepasar tenga kerja yang upahnya lebih tinggi88
Faktor geografis juga merupakan salah satu sebab yang menimbulkan ketidak sempurnaan dalam mobilitas tenaga kerja. Adakalanya ditempat-tempat tertentu terdapat maalah kekurangan buruh walaupuntingkat upahnya relative lebih rendah.
87 Adi Sasono, et. Al Pembaharuan Sistem Upah,(Jakarta: Cides, 1994), h. 26
88 Panyaman P Simanjuntakn, Pengantar Ekonomi Sumberdaya Manusia, (Jakarta: LPEEUI 1998), h. 52

61
Dalam keadaan seperti oini, wajar apabila para pengangguran itu berpindah ketempat dimana terdapat kekurangan tenaga kerja dihadapi.
Perbedaan tingkatan upah juga bias ditimbulkan karena perbedaan keuntungan yang tidak berupa uang. Perbedaan biya latihan pun sering menyebabkan adanya perbedaan tingkat upah bias juga disebabkan oleh ketidaktahuannya atua juga keterlambatan. Tetapi dalam beberapa hal, hukum Islam mengakui adanya uapah diantara tingkat kerja.
Hal ini karena adanya perbedaan kemampuan serta bakat yang dapat mengakibatkan perbedaan penghasilan, dan hasil material. Hal ini sesuai dengan Firman Allah dalam Al-Quran surat anNisa ayat 32
          
         
          
Artinya: "Dan janganlah kamu iri hati terhadap apa yang dikaruniakan Allah kepada sebahagian kamu lebih banyak dari sebahagian yang lain. (karena) bagi orang laki-laki ada bahagian dari pada apa yang mereka usahakan, dan bagi Para wanita (pun) ada bahagian dari apa yang mereka usahakan, dan mohonlah kepada Allah sebagian dari karunia-Nya. Sesungguhnya Allah Maha mengetahui segala sesuatu". (QS. An-Nisa: 32)

62
Dari ayat diatas dapat disimpulakn bahwa perbedaan tingkat upah diakibatkan karena perbedaan bakat, kesanggupan dan kemampuan. Hal tersebut telah diakui dalam dalam ajaran Islam. Akan tetapi dengan syarat, para pengusaha tidak mengeksploitasi tenaga para pekerja tanpa memperhatikan upah mereka. Sedangkan para pekerja juga tidak boleh mengekploitasi pengusaha melalui serikat buruh. Mereka juga harus melaksanakan tugas pekerja mereka dengan tulus dan jujur.
Selain itu pengupahan dalam konteks Islam terdapat perbedaan yang sangat mencolok dengan upah kepada karyawannya tanpa memperhatikan atas pertimbangan kebutuhan hidup karyawan. Sedangkan dalam Islam, upah menjadi sorotan yang menjadi perhatian penting demi keberlangsungan kesejahteraan karyawannya.
Perbedaan mengenai besaran upahnya juga di atur dalam Al-Quran, Firman Allah dalam Surat AlAhqaf: 19
          
Artinya: "Dan bagi masing-masing mereka derajat menurut apa yang telah mereka kerjakan dan agar Allah mencukupkan bagi mereka (balasan) pekerjaan-pekerjaan mereka sedang mereka tiada dirugikan".(QS. ALAhqaf: 19).
Ayat ini menjelaskan bahwa pekerjaan seseorang akan dibalas menurut berat pekerjaannya. Maududi menjelaskan bahwa kebijakan upah diperbolehkan untuk pekerjaan yang berbeda. Islam menghargai keahlian dan pengalaman.

63
6. Metode Penentuan Upah
Sistem upah pada umumnya dipandang sebagai suatu perangkat mekanisme untuk mendistribusikan upah kepada karyawan. Sistem pengupahan ini merupakan suatu perangkat mekanisme yang paling penting untuk memberikan upah karyawan yang sesuai dengan kebutuhan. Ada beberapa sistem yang dapat digunakan untuk mendistribusikan upah. Masing-masing sistem akan mempunyai pengaruh yang spesifik terhadap dorongan atau semangat kerja serta nilai-nilai yang akan dicapai.
Secara umum, ada tiga sistem upah yang dapat ditetapkan pada UMKM , yaitu upah menurut waktu upah menurut hasil, dan u[pah premi. Pembahasan detailnya sebagai berikut:89
1. Upah menurut waktu
Sistem ini ditentukan berdasarkan waktu kerja, yaitu upah perjam, perhari, perminggu, atau perbulan. Dengan sistem ini, urusan pembayran gaji lebih mudah. Namun kelemahan dari sistem pengupahan disini tidak ada perbedaan antara karyawan yang berprestasi atau tidak, sehingga efek negative yang mungkin timbul pada karyawan dorongan bekerja lebih tidak ada.
2. Upah menurut hasil
Sistem pengupahan menurut hasil ditentukan menurut jumlah hasil (produksi) atau pencapain target yang diperoleh dari masing-masing karyawan. Karyawan yang rajin akan mendapat upah lebih tinggi, dan demikian sebaliknya. Kel;emahnnya dari sistem ini, apabila tidak ada control dengan ketat atas
89Sistem Pembagian Upah Dalam UMKM (Usaha Mikro Kecil dan Menengah, di akses pada tanggal 14 juni 2111 dari situs http://binaukm.com/2011/06/sistem -pembagian-upah-dalam-umkm-usahamikro-kecil-dan-menengah/

64
hasil produksi maka akan dihasilkan mutu barang yang rendah. Untuk itu, sebagai solusinya perlu dibuat standar mutu untuk menetapkan besarnya upah.
3. Upah Premi
Upah premi dikenal dengan upah tambahan/bonus, yaitu upah yang diberikan kepada karyawan yang bekerja dengan baik atau menghasilkan lebih banyak dalam satuan waktu sama. Sistem ini memacu karyawan untuk bekerja lebih optimal dan efisien.
Islam pun mempunyai ketentuan yang masih bisa dijadikan pedoman dalam penetapan upah karyawan. Adapun acuan dalam ketentuan Islam adalah sebagai berikut:90
1. Islam memberikan pengupahan berdasarkan hasil.
2. Islam dalam memberikan upah tidak melihat sisi gender, tetapi berdasarkan apa yang dikerjakannya.
3. Dari sisi waktu, semakin cepat semakin baik.
4. Dari sisi keadilan, pekerja yang sama dengan hasil yang sama, seharusnya dibayar yang sama pula (proporsional)
5. Dalam memberikan upah, besaran minimumal pekerjaan tersebut dapat memenuhi kebutuhan dasarnya berdasarkan ukuran umum masyarakat.
7. Hubungan Kerja dalam Islam
Sebagai umat beragama yang bertujuan untuk mengantarkan manusia kejenjang kehidupan yang lebih sejahtera, Islam membentangkan dan merentangkan pola hidup yang ideal dan praktis. Dengan beribadah
90 Dep Pengembangan Bisnis, Perdagangan & Kewirausahaan Syariah Pengurus Pusat Masyarakat Ekonomi Syariah (MES), Etika Bisnis Islam, (Jakarta: Gramata Publising, 2011, h. 16

65
seseorang sudah merasa berhubungan dengan Sang Pencipta secara vertikal. Menyembah kepada-Nya dengan penuh ketaatn dan cinta sebagaimana dicontohkan dalam Sunnah Rasul. Aspek ibadah ini yang memberikan penghayatan kepada aspek muamalah agar berjalan dengan lancer dan terarah dengan koridor Islam.
Dalam aspek ini manusia berhubungan secara horizontal antara satu dengan yang lainnya dalam lapangan ekonomi, sosial kemasyarakatan dan nilai-nilai dalam rangka memenuhi hajat hidup di dunia fana ini. Saling tolong menolong, bantu membantu dan saling menerima dan saling member yang dalam doktirin Islam. Yang mana Islam mempunyai aturan-aturan dan etos kerja yang wajib dipatuhi dan dipedomani.91
Dalam hal ini untuk mencapai tujuan sangat diperlukan keadilan. Karena keadilan adalah ramuan penting mencapai maqashid asy-syariah, sulit utnuk memahami sebuah masyarakat muslim tanpa keadilan. Islam sangat tegas dalam pengetasan kezaliman dari masyarakat. Kezaliman merupakan istilah yang menyeluruh mencakup semua bentuk ketidakadilan, eksploitasi, penindasan dan kemungkinan seseorang melupakan hak-hak orang lain atau tidak memenuhi kewajiban-kewajiban pribadi mereka.92
Dengan adanya keadilan ini, diharapkan nantinya dapat menciptakan hubungan kerja yang Islami dalam pemenuhan hak-hak dan kewajiban-kewajiban bagin pengusaha dan para pekerja. Adapun hak-hak dan kewajiban bagi pengusaha dan para pekerja: adapun hak-hak dan kewajiban para pekerja adlah sebagai berikut:
91 Hamzah Yaqub, Etos Kerja Islam,(Jakarta: CV PEDOMAN ILMU JAYA, 1992), h. 6
92 Umar Chapra, Al-Quran Menuju Sistem Moneter Yang Adil,Penerjemah: Lukman hakim,(JYokyakarta: PT Dana Bhakti Wakaf, 1997), h. 5

66
1. Hak para pekerja
Adapun hak-hak para pekerja yang wajib dipenuhi adalah:
a. Hak memilik pekerjaan yang sesuai.
Islam menetapkan hak setiap individu untuk memilih pekerjaan yang sesuai dengan kemampuan, pengalaman dan potensi yang dimiliki.93
b. Hak persamaan antara pria dan wanita dalam bekerja.
Islam tidak melihat gender, tetapi berdasarkan apa yang dikerjakan. Al-Quran menegaskan, hasil kerja dan kesungguhnnya wanita pun dihargai sebagaiman pria.94
c. Hak memperoleh upah yang sesuai
Kaidah Islam menegaskan bahwa upah sesuai dengan pekerjaan. Tidak ada kezaliman, pengurangan atau tindakan anarki. Jika Islam menetapkan bahwa upah ditentukan berdasarkan pekerjaan, maka ia juga menetapkan perbedaan jumlah upah yang ditentukan berdasarkan jenis suatu pekerjaan
d. Hak cuti dan keringan pekerjaan
Hak cuti biasanya dimasukkan dalam ketentuan jam kerja, hari libur dan faktor-faktor lain yang mengharuskan atau memungkinkan seseorang harus istirahat atau cuti.
..      
93 Abdul Hamid Mursi, SDM Produktif: Pendekatan Al-Quran dan Sains(Jakarta: Gema Insani Peress, 1997), h. 155
94Ibid., h.156

67
Artinya: "Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai dengan kesanggupannya".
e. Hak memperoleh jaminan dan perlindungan
Islam menetapkan hak jaminan dan perlindungan pekerja sejak empat belas abat yang lalu. Ketika masyarakat dunia sedang diselimuti kejahiliahan dan keeterbelakangan. Islam menetapkan hak ini di atas segalanya.
2. Kewajiban para pekerja
Adanya kewajiban para pekerja yaitu:
a. Amanah dalam bekerja
Islam menilai bahwa memahami amanah kerja merupakan jebnis ibadah yang paling utama. Dalam bekerja agama Islam mengerahkn individu dan masyarakat utnuk melksanakan amanah yang telah diberikan secara baik dan benar. Hal ini bias dilakukan jika karywan bekerja secara profesinal dan jujur.
b. Mendalami agama dan profesi
Merupakan kewajiban setiap muslim apapun profesinya. Menekuni dan memahami pekerjaan yakni pekerjaan dituntut agar senantiasa mngikuti dinamikan kerja. Ia dituntut untuk mencapai profesionalisme dan kreativitas dalam bekerja. Hal ini benar dalam Firman Allag dalam Surat AtTaubah: 105
       
       
 

68
Artinya: "Dan Katakanlah: "Bekerjalah kamu, Maka Allah dan Rasul-Nya serta orang-orang mukmin akan melihat pekerjaanmu itu, dan kamu akan dikembalikan kepada (Allah) yang mengetahui akan yang ghaib dan yang nyata, lalu diberitakan-Nya kepada kamu apa yang telah kamu kerjakan".
Jika sudah mengetahui hak dan kewajiban para pekerja, maka perlu diketahui hak dan kewajiban para pengusaha. Adapun hak dari seorang pengusaha yang memperoleh keuntungan dari usahanya baik berupa material maupun non-material. Sedangkan kewajiban dari para pihak pengusaha terhadap para pekerja yaitu membayar upah atau gaji, karena upah merupakan salah satu kesejahteraan yang harus diterima oleh pekerja dan merupakan kewajiban para pengusaha terhadap pekerja.95
Adapun kewajiban pengusaha untuk membayar upah kepada buruh, yang telah menyelesaikan pekerjaannya atau telah melaksanakan pekerjaannya. Entah itu secara harian, mingguan, bulanan ataupunlainnya. Islam menganjurkan untuk mempercepat pembayaran upah, jangan ditunda-tunda. Rasulullah bersabda:
(  ): .
Artinya : Dari Ibnu Umar ra berkata: Rasulullah SAW bersabda: "berikanlah upah orang upahan
95 Izzuddin Khatib At-Tamimi,Bisnis Islam (Jakarta: Fikahati Aneska, 1995), h. 115

69
sebelum kering keringatnya".(HR. Ibnu Majjah dan Imam Thabrani). Dan pada bab ini hadis dari Abi Hurairah ra, menurut Abi Ya ,,la dan Baihaqi, dan hadis dari Jabir menurut Tabrani semuanya Dhaif.
Memperlambat pembayaran upah dapat menyebabkan penderitaan besar bagai para pekerja.Dalam Islam, keterlambatan pembayaran upah secara sewenang-wenang kepada pekerja dilarang, kecuali keterlambatan tersebut ada siatur dalam akad (perjanjian). Begitu juga dengan penagguhan pembayaran upah oleh pengupah,harus terlebih dahulu diatur dalam akad. Jika tidak diatur maka pengusaha wajib membayar upah pekerja setelah menyelesaikannya.96
Firman Allah dalam Al-Quran Surat Asy-Syuara:183
         
Artinya: "Dan janganlah kamu merugikan manusia pada hak-haknya dan janganlah kamu merajalela di muka bumi dengan membuat kerusakan".
Surat diatas merupakan jaminan bahwa upah karyawan akan dibayar sesuai akad yang telah disepakati bersama. Tidak saja upah pekerja itu harus dibayar secara adil, akan tetapi pelakasanan pembayrannya juga tidak boleh ditunda, harus sesuai dengan kelaziman pembayaran upah yang berlaku atau sesuai dengan akad yang ada.97
96 Didin Hafidhuddun dan Hendri Tanjung,Op.Cit. 97 Hadi Mutaqqin Hasyim, " Pengajian Dalam Islam", http://www.mutaqqinhasyim,wordpress.com 15 Agustus 2010.

70
Islam juga mengatur mengenai upah kerja lembur. Nabi Muhammad saw bersabdah:"Janganlah kamu membebani mereka (para pekerja) diluar bataskemampuan mereka, maka jika harus demikian maka bantulah mereka."(HR. Muslim). 98
Hadist ini dijelaskan bahwa Nabi Muhammad saw, memerintahkan bagi pengusaha yang menyuruh para pekerja untuk bekerja tidak boleh melebihhi waktu yang ditentukan, yang sudah ditentukan seharusnya di tambah atau adanya diberikan upah lembur.
Adapun pembayaran upah bagi pekerja yang tidak bekerja, menurut Ahmat Tabakoglu, dalam Islam pekerja harus tetap tetap mendapatkan upah meskipun pekerja tidak bekerja yang disebabkan oleh kesalahan perusahaan. Misalnya tidak ada baku, tidak ada listrik dan lain-lainnya.99
Hubungan kerja sangat dipengaruhi oleh lingkungan dan motivasi, baik secara indogen maupun secara eksogen gabungan ini dapat berpengaruh pada kondisi fisik dan sikap mental manusia. Sejauh mana masalah satu unsure tersebut lebih penting, sangat bergantung pada sifat dan pentingnya pekerjaan pegawai dan pekerjaan.100
Hubungn kerja yang menyangkut pemeliharaan bertujuan untuk menciptakan keserasian dan keterpaduan kerja sama, baik antara manusia dalam perusahaan maupun hubungannya dengan manusia yang berada di luar perusahan.
Persentase dalam Islam tidak dijelaskan secara konsep dapat dilihat dari sistem dan konsep Islam yang berdasarkan keadilan dan kelayakan setempat yang
98 Didin Hafidhuddin dan Hendri Tanjung, Op.,Cit. h. 93 99Ibid. h. 88 100Abdurahman Fathoni, M.Si., Organisasi dan Manajemen SDM, (Jakarta: PT Rineka Cipta, 2006), h. 153

71
diambil dari hukum positif yang berdasarkan kaidah dan konsep Usul Fiqih yang berasal dari metode Istishlahi atau Maslahat yang sesuai dengan kaidah fiqiyah untuk menentukan hukum persetase yang dapat diambil dari Hukum positif.
Makna kaidah   (Adat Kebiasaan itu menjadi hukum yang berlaku), secara istilah "adat yang berarti yang berulang-ulang" secara istilah adat adalah perilaku yang sesuai dengan tabiat suatu masyarakat tertentu dan berlak secara terus menerus dalam praktik kehidupan tanpa adanya penolakan. 101
Menurut Ali Hasballah seorang ulama usul kontemporer dalam karyanya Ushul al-Tasyri al-Islami, dinyatakan bahwa "adat" dalam pengertian demikian itu terbagi dua sebagai berikut:
a. Urfu al-Fasid, yaitu uruf untuk menghalalkan yang haram dan mengharamkan yang halal, misalnya kebiasaan masyarakat yang melakukan praktik riba, kebiasaan minum-minuman khamar dalam pesta, atau berdansa ria dengan membuka aurat. Adat seperti ini harus ditinggalkan.
b. Urufush Shahih, yaitu kebiasaan masyarakat yang tidak menghalalkan yang haram dan tidak mengharamkan yang halal. Uruf macam ininharus di jadikan acuan dalam menetapkan fatwa atau mengambil keputusan hukum.
Ibnu Abidin mengatakan bahwa "adat" dalam pengertian kedua tersebut, yaitu Urufush Shahih adlah merupakan salah satu dalil-dalil syara bagi sejumlah masalah yang tidak di dapatkan nash nya dalam al-quran dan as-sunnah.
101 Bunyana Sholihin,Kaidah Hukum Islam dalam tertib dan fungsi Legislasi Hukum dan Perundang-undangan.(Yokyakarta: Total Media,2016), h. 161

72
Pemahaman mengenai makna kaidah perlu disajikan contoh penerapanya sebagai berikut.
a. Semua nilai kebaikan menurut adat kebiasaan yang berjalan dalam praktek kehidupan di tengah masyarakat dan tidak bertentangan dengan nilai-nilai al-quran dan as-sunnah boleh dijadikan sebgai hukum yang mengikat.
b. Dibolehkan bagi seseorang untuk memungut dan mengambil buah yang cepat rusak yang jatuh dari pohonya selama tidak ada indikasi larangan yang mencegahnya secara khusus.102
Adat yang berlaku dalam penyelesaian masalah termasuk dalam cakupan kerja kaidah ini adalah adat kebiasaan yang umum berlaku dalam praktek kehidupan masyarakat secara luas yang tidak bertentangan dengan nash Al-Quran dan Sunnah. Ibnu Abidin mensyaratkan berlakunya kaidah ini hanya pada masyarakat yang memang tidak ternashkan.
Persentase dalam hal ini dapat diambil dari hukum positif yang berlandaskan kaidah   adat kebiasaan itu menjadi hukum yang berlaku yang ada di tempat tersebut atau di suatu wilayah tertentu, bahwa setiap hukum yang tidak ada Al-Quran dan As-Sunnah dan dilakukan secara terus menerus dalam praktek kehidupan dan tidak bertentangan dengan nash maka di bolehkan mengadopsi atau mengambil hukum dari adat kebiasaan di suatu tempat atau disuatu daerah dan Negara tertentu. Selama tidak adanya indikasi larangan dalam nash Al-Quran dan Hadist yang mana dalam hadist riwayat Ahmad,
)   . .(                   
Artinya: Apa yang di pandang baik oleh kaum muslimin, maka di sisi Allah pun baik. (H.R. Ahmad)
102 Ibid., h. 162

BAB III
HASIL PENELITIAN
A. Gambaran Umum SPA dan Salon MuslimahAz-zahra di Bandar Lampung
1. Sejarah SPA dan Salon MuslimahAz-zahra di Bandar Lampung
Spa dan Salon Muslimah Az-zahra berdiri pada tahun 2004, tepat nya pada tanggal 1 Januari 2004. Pada mulanya SPA dan Salon MuslimahAz-zahraini berdiri di Tanjung Seneng Bandar Lampung, namun disana tidak terlalu ramai dan tidak mudah dijangkau untuk pergi kesalon, makadari SPA dan Salon Mualimah ini, maka Spa dan Salon Muslimah Az-Zahra ini pindah beroprasi ke Jl.UripSumoharjo No.143 B, Gunung Sulah,Way Halim, Kota Bandar Lampung dan menetap sampai sekarang. Setelah salon ini pindah ternyata banyak peminatnya yang dating mengunjungi salon, khususnya kaum perempuan untuk mempercantik diri, dan memelihara diri.
2. Visi danMisi
Adapun Visi dan Misi dari SPA dan Salon Muslimah Az-zahra adalah sebagai berikut:
a. Visi:
1) Memberikan pelayanan yang mengedepankan kepuasan pelanggan
2) Menjadikan Spa dan Salon Muslimah Az-zahra yang benar-benar Muslimah
b. Misi:
1) Meningkatkan kualitas pelayanan kepada pelanggan secara terus menerus

74

2) Menggunakan produk-produk berkualitas dan aman dalam memberikan pelayanan dan perawatan kepada konsumen

3) Mengedepankan kehalalan produk-produk yang di pakai untuk perawatan.

4) Menjadikan kepuasan pelanggan sebagai tolak ukur

5) Berusaha memberikan manfaat yang positif bagi lingkungan di sekitar SPA dan Salon Muslimah Az-zahra.

3. Stuktur Spa dan Salon Muslimah Az-zahra

Adapun Struktur kepengurusan di Spa dan Salon Muslimah Az-zahra di Bandar Lampung sebagai berikut:

a. Biodata Pemilik, Pengurus, dan karyawan

1) Biodata pemilik

Nama

: Maiyusiatun Rafiah

Jabatan

: Pemilik

Umur

: 38 Tahun

Alamat Rumah

: Jln. Urip Sumoharjo

Gunung Sulah, No. B1

2) Biodata karyawan

Nama

: Iin Syarkinah

Jabatan

: Karyawati

Umur

: 48 Tahun

Alamat Rumah

: Jln. Urip Sumohardjo.

Gng Sulah No B2

Nama

: Rini Fatimah Sari

Jabatan

: Karyawati

75

Umur

: 21 Tahun

Alamat Rumah

: Jln. Urip Sumoharjo

Gunung Sulah, No. B1

B. Pelayanan dan bentuk kerja yang diberikan Spa dan Salon Muslimahn Az-zahra di Bandar Lampung.
1. Jasa potong rambut
Rambut merupakan mahkota bagi setiap wanita. Namun bukan menja disebuah alas an bagi seorang wanita untuk tidak menampilkan cantik walau sehari-hari mengenakan kerudung. Spa dan Salon Muslimah Az-zahra ini melayani berbagai model sesuai dengan tren dan mode saat ini. Potong rambut di mulai dari harga, Rp.20.000,-
2. Jasa Creambath
Creambath adalah perawatan rambut yang paling umum dilakukan. Creambath berguna mencegah kerontokan, menyuburkan rambut, dan menghindari rambut kusam. Creambath dimulai dari hargaRp. 50.000- 70.000.-
3. Jasa Masker Rambut
Para wanita yang memiliki masalah rambut rontok lebih sering memilih jasa masker rambut. Spa dan Salon ini menyediakan jasa masker rambut untuk perawatan rambut rontok menggunakan berbagai bahan, mulai dari tradisional hingga menggunakan bahan obat-obatan modern, sesuai dengan keinginan pelanggan. Masker rambut ini memiliki beberapa tretmen yang di mulai dari harga Rp. 60.000-75.000.-
4. Jasa Manicure / Pedicure
Selain menyediakan jasa perawatan rambut, spa dan salon az-zahara juga menawarkan jasa manicure pedicure untuk memperindah penampilan

76
kuku jari dan untuk mengembalikan kesehatan kuku terutama kuti kula kuku jari, sekaligus menjaga kelembaban dan kelembutan kulit tangan dan kaki. Manicure dan Padicure dimuali dari harga Rp. 65.000;-
5. Jasa Facial
Jasa Facial dengan kosmetik yang dibuat dengan menggunakan bahan-bahan alami yang segar, bersih, dan berkualita. Serta Vitamin E dari minyak gandum yang aman dan berkualitas untuk menjaga kehalusan dan kesehatan kulit, memberikan nutrisi pada kulit dan menenangkan kulit. Jasa facial di Spa dan salon Muslimah Az-zahra ini terdapat beberapa jenis yaitu: facial ozonristra, facial ozon biokos, facial latu lipe, facial wardah, viva dan aromatherapy Rp. 65.000-70.000,-
6. Jasa Lulur
Setiap hari kulit tubuh kita mengalami regenerasi. Sel-sel kulit mati yang menumpuk menjadikan kulit kita terlihat kusam. Selain itu, efek dari polusi udara disekitar kita, AC dan stress juga dapat menyebabkan kulit keringat, timbul flek-flek hitam, dan bahkan menjadikan kulit keriput. Dengan lulur dapat membantu untuk menyehatkan kembali dan merawat kulit kita supaya tidak kusam, memutihkan kulit mengencangkan dan menyehatkan kulit. Lulur dapat membantu kita untuk membuang sisa-sisa tumpukan sel-sel kulit mati dan membereri nutrisi bagi kulit dan membuat kulit kita menjadi halus. Di mulai dari hargaRp. 70.000-80.000.-
C. Jam Kerja
Dalam waktu kerja di Spa dan Salon Muslimah ini menerapkan jam kerja mualai dari pagi jam 09:00 WIB. Ketika memasuki waktu zuhur karyawan yang ada bergantian untuk melakukan solat zuhur dan istirahat sejenak

77
lalu bergantian., dan pulang jam17:00 WIB jika sudah tidak ada lagi pelanggan yang ditangani, jika masih ada di lanjutkan sampai selesai tanpa ada uang tambahan atau bonus.
D. Sistem Upah SPA dan Salon Muslimah Az-zahra di Bandar Lampung
Upaha dalah suatu penerimaan sebagai sebuah imbalan dari pemberian kerja pemerintah kerja untuk pekerjaan atas jasa yang telah dilakukan. Upah berfungsi sebagai jaminan kelangsungan kehidupan kehidupan yang layak bagi kemanusiaan dan produksi dinyatakan atau dinilai dalam bentuk uang yang ditetapkan menurut suatu persetujuan.
Sistem pengupahan yang baik akan menentukan kesejahteraan bagi karyawan .hal ini juga akan menentukan kesejahteraan bagi karyawan. Hal ini berdampak bagi masa depan usaha yang dijalankan. Jika karyawan merasa puas dan ketetapan yang ditetapkan pengusaha, maka karyawan akan menjalankan pekerjaannya dengan hasil yang maksimal. Jika sebaliknya akan membuat kemerosotan usaha yang dijalankan dalam bentuk pelayanan dengan kurang maksimal yang akan menimbulkan berkurangnya penikmati jasa yang diberikan oleh karyawan.
Upah adalah suatu penerimaan sebagai bentuk imbalan dari pemberian kerja penerima untuk pekerjaan atas jasa yang telah dan akan dilakukan. Upah berfungsi sebagai jamninan kelangsungan hidup yang layak bagi manusia yang berbentuk uang dan di tetapkan oleh perjanjian.
Sistem upah yang baik akan menentukan kesejahteraan bagi karyawan. Hal ini akan berdampak bagi masa depan perusahan, maka karyawan akan menjalankan pekerjaan dengan hasil yang maksimal. Tetapi jika sebaliknya, maka membuat kemerosotan perusahaan dalam meningkatkan pekerjaan.

78
Sistem upah yang di terapkan dalam Spa dan Salon Muslimah Az-zahra ini adalah dengan system upah berdasarkan persentase. Jadi setiap karyawan memberikan jasanya kepada konsumen, gaji yang diberikan oleh pemilik Spa dan Salon Az-zahra ini adalah sesuai dengan persentase yang di dilakukan oleh karyawan, jadi setiap karyawan tidak memiliki gaji yang sama dalam perbulan dikarenakan jika karyawan A lebih banyak memberikan jasanya maka pelayan yang satunya tidak dapat upah yaitu berdasarkan apa yang dilakukan itu yang akan diberikan upahnya sesuai dengan apa yang di kerjakan tanpa uang makan dan uang gaji bulanan. Dan ketidak sama rataan mengenai besarnya upah. Serta dalam sistem pengupahan Spa dan Salon Muslimah ini jika tidak mendapatkan konsumen maka dia tidak akan mendapatkan hasil atau gaji karena menggunakan sitem upah menggunakan sistem persentase. Upah yang diterima diberikan satu bulan sekali di berikan pada tanggal 10 setiap karyawati mendapatkan gajinya.

BAB IV
ANALISIS DATA
A. Mekanisme Pengupahan karyawati di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung.
Mekanisme upah merupakan suatu produsen penetapan upah yang diambil oleh pengusaha dalam memberikan imbalan atas jasa karyawannya. Biasanya pengusaha melakukan pengupahan berdasarkan kebijakan yang disesuaikan dengan langkah-langkah dari usaha tersebut.
Peraturan Pemerintah Nomor Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah, upah adalah suatu pemerimaan sebagai imbalan dari pengusaha kepada buruh untuk sesuatu pekerjaan atau jasa yang telah atau akan dilakukan, dinyatakan atau dinilai dalam bentuk uang yag ditetapkaan menurut suatu persetujuan, atau peraturan perundangundangan, dan dibayarkan atas dasar suatu perjanjian kerja antara pengusaha dengan buruh, termasuk tunjangan baik untuk buruh sendiri maupun keluarganya.
Seperti yang sudah dijelaskan dalam mekanisme pengupahan karyawan terdiri dari tiga sistem pengupahan , yaitu upah menurut waktu , menurut hasil, dan upah premi. Sedangkan dilihat dari praktik di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra menggunakan sistem upah menurut hasil. Tentunya terdapat perbedaan tingkat upah antara karyawan satu dengan karyawan lainnya. Akan tetapi, hal ini diperbolehkan dalam Islam karena perbedaaan tingkat upah yang terjadi pada karyawan SPA dan Salon Muslimah AzZahra ini memang disebabkan kemampuannya yang dimilikinya.
Perbedaan sistem atau tingkat upah antara karyawati satu dengan karyawati lainnya, diperbolehkan dalam Islam

80
karena perbedaan jika tingkat upah yang terjadi karena adanya kemampuan dalam memberikan jasa.
Selain itu penetapan nominal upah yang diberikan pimpinan kepada karyawan hanya berdasarkan kebijakan sepihak, yaitu ketetapan dari pimpinan atau pemilik sementara karyawannya hanya menerima saja. Hal ini menunjukkan belum adanya kesesuaian bermuamalah yang mengedepankan prisip"suka sama suka" atau saling ridho. Sebagaimana dijelaskan dalam surat an-Nisa ayat 29
         
            
  
Artinya: "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling memakan harta sesamamu dengan jalan yang batil, kecuali dengan jalan perniagaan yang Berlaku dengan suka sama-suka.
Prinsip inilah yang membedakan cara syariat dengan cara-cara lainnya. Penerapan ini tentunya untuk menghindari adanya kezaliman yang dilakukan oleh salah satu pihak yang berakad. Dengan menerapkan prisip ini pulalah bisa terciptanya keadilan antara semua pihak, baik itu pimpinan maupun para karyawannya.
Upah diberikan dalam bentuk uang. Namun, secara normatif ada kelonggaran bahwa upah dapat diberikan dalam bentik lain (tidak dalam bentuk uang) berdasarkan perjanjian atau peraturan perundang-undangan, dengan batas nilainya tidak boleh melebihi 25% dari nilai upah yang seharusnya diterima
Mekanisme pengupahan karyawan di Spa dan Salon Muslimah Az-zahra yang ada di daerah Bandar lampung menggunakan istilah sesuai dengan persentase atau

81
pendapatan. Dimana karyawan di upah berdasarkan hasil dari persentasenya dan pelayanan jasa yang dia berikan kepada konsumen. Sebagai mana di ungkapkan pemilik Spa dan Salon Muslimah Az-zahra ini bahwasannya
" Setiap karyawan di upah sesuai dengan banyaknya ia memberikan pelyanan jasa kepada konsumen, yang mana pekerjaanya membutuhkan waktu lebih lama maka itu yang lebih mahal upahnya dan berdasarkan tarif yang telah di tentukan, jika dia tidak mendapatkan konsumen maka tidak ada pembayaran atau upah"1
Dalam hal ini sama halnya dengan sistem upah borongan yang mana lebih bnyak mengahasilkan produksi maka diakan mendapatkan upah yang lebih banyak.
B. Sistem Pengupahan Karyawati SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra dalam Persefektif Fiqih Muamalah
Pembahasan ini penulis mencoba menganalisis pengupahan karyawan yang dilaksanakan di Spa dan Salon Muslimah Az-zahra ini dengan membafiqih muamalah.
Peraturan Pemerintah Nomor Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah, upah adalah suatu pemerimaan sebagai imbalan dari pengusaha kepada buruh untuk sesuatu pekerjaan atau jasa yang telah atau akan dilakukan, dinyatakan atau dinilai dalam bentuk uang yang ditetapkaan menurut suatu persetujuan, atau peraturan perundangundangan, dan dibayarkan atas dasar suatu perjanjian kerja antara pengusaha dengan buruh, termasuk tunjangan baik untuk buruh sendiri maupun keluarganya.2
Selain itu juga, dalam penetapan upah di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini belum memenuhi kriteria
1 Wawancara pribadi dengan Pemilik SPA danb Salon Muslimah Az-Zahra senin 9 oktober 2017
2 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tantang Perlindungan Upah Pasal 1 a.

82
yang menjadi acuan sebagai pedoman dalam penentuan upah tersebut, yaitu dilihat dari kebutuhan hidup minimum, Upah Minimum Provinsi (UMP).
a. Dilihat Dari Kebutuhan Hidup Minimum
Secara garis besar Karyawati pad SPA dan Salon Muslimah ini golongan menengah kebawah. Hal ini menujukkan bahwa kehidupan yang menjadi tanggungannya kecil. Secara finansial, jumlah upah yang didapatnya dari pekerjaan ini, belum memenuhi secara kebutuhan. Hal ini terlihat dari ungkapan Iin bahwa "Ya, terkadang kalo lagi sepi gak dapet penghasilan dan tidak dapat upah, jadi selalu berharap SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini ramai.
b. Upah Minimum Provinsi
Pasal 1 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan menyebutkan, Upah adalah hak pekerjaan/buruh yang diteima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.3
Undang-Undang No 13 Tahun 2003 tentang ketenagakerjaan Pasal 88 dijelaskan bahwa, "Setiap pekerja/karywan berhak memperolah penghasilan yang layak bagi kemanusian,"4 untuk mewujudkan penghasilan yang layak bagi manusia tersebut, pemerintah menetapkan kebijakan pengupahan yang ditetapkan berdasarkan wilayah provinsi.
3 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagaakarjaan Pasal (1) ayat (30).
4 Ibid

83
Provinsi Lampung telah menetapkan Upah Minimum Provinsi Lampung, UMR/UMK Non Sektor Provinsi Lampung pada Tahun 2015 dipatok Rp 1,581 juta atau naik 13,01 persen dari sebelumnya Rp 1, 399 juta perbulan. Angka ini lebih tinggi 9,57 persen dari KHL di Lampung Rp 1,442 juta. Keputusan ini ditandatangani oleh Gubernur Lampung, yang tertuang dalam SK No: G/813/III.05/HK/2014 pada tanggal 31 Oktober 2014, dan mulai diberlakukan pada tanggal 01 Januari 2015.5
Melihat dari UMP/UMK provinsi Lampung, ternyata SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra yang ada di daerah Bandar Lampung ini masih dibahah UMP/UMK tersebut. Hal ini dilihat dari jumlah upah rata-rata dan maksimal yang penghasilanya tidak menentu, berkisar Rp. 850.000 ­ Rp. 1.100.000.-
Sistem upah menurut unit hasil, yang menentukan besar-kecilnya upah yang diterima tenaga kerja, tergantung pada banyaknya unit yang dihasilkan, semakin banyak upah yang diterima. Keuntungan sistem upah menurut unit hasil yaitu:
1. Para tenaga kerja yang terampil akan mempunyai semangat kerja yang tinggi, dan akan menunjukkan kelebihan keterampilannya, karena besar-kecilnya unit yang dihasilkan akan menentukan besar-kecilnya upah yang akan mereeka terima. Akibatnya produktivitas perusahaan meningkat
2. Adanya kecendrungan pekerja untuk bekerja lebih semangat, agar memperoleh upah yang lebih besar. Kerugian sistem upah menurut unit hasil yaitu:6
a. Para pekerja akan bekerja terburu-buru, sehingga kualitas barang atau jasa kurang terjaga.
5 http;//www.hrcentro.com/umr/Lampung/non-kab/non_Sektor/2015 6 Ibid

84
b. Para pekerja yang kurang terampil akan selalu memperoleh upah yang rendah, akibatnya mereka kurang mempunyai semangat kerja.
c. Sistem upah dengan insentif, yang menentukan besar-kecilnya upah yang akan dibayarlan kepada masing-masing tenaga kerja tergantung pada waktu lamanya bekerja, jumla unit yang dihasilkan ditambah dengan insentif (tambahan upah) yang besar-kecilnya didasarkan pada prestasi dan keterampilan kerja pegawai. Sistem upah menurut insentif sering dianggap sebagai gabungan antara sitem upah menurut waktu dengan sistem upah menurut unit hasil. Sistem ini diharapkan akan memperoleh keuntungan dari kedua sistem tersebut.
Menurut Adam Smith sebagaiman dikuti oleh Mannan, bahwa upah dapat dipandang dari dua segi, yaitu moneter dan yang bukan moneter. Jumlah uang yang diperoleh seorang pekerja selama jangka waktu yang ditentukan, katakanlah, sebulan, seminggu atau harian, mengacu pada upah nominal tenaga kerja. Sesungguhnya upah dari sorang pekerja tergantung pada beberapa faktor. Seperti jumlah upah berupa uang, daya beli uang dan seterusnya, dapat dikatakan terdiri dari jumlah kebutuhan hidup yang sebenarnya. Diterima oleh seorang pekerja karena pekerjaannya. "pekerja kaya atau miskin, di beri imbalan baik atau buruk sebanding dengan harga nyata atau bukan harga nominal atas jerih payahnya.
Fiqih muamalah, istilah upah ini selain dibahas dalama pembahasan ijrah,upah juga dibahas dalam pembahasan jualah. Jualah dalam penerapannya tentu mempunyai ketentuan-tentuan yang berbeda dengan

85
ijarah tersebut. Terdapat 5 hal yang dapat membedakan antara ijrah dengan jualah, yaitu :7
1. Akad jualah sah dikerjakan oleh ,,amil umum (tidak tertentu), sedangkan ijarah tidak sah dilakukan oleh orang yang belum jelas.
2. Akad jualah dibolehkan pada pekerja yang belum jelas, sedangkan ijarah tidak sah kecuali pekerjaan yang sudah jelas.
3. Dalam jualah tidak disyaratkan adnya qabul (penerimaan) dari ,,amil, karena jualah adalah akad dengan kehendak satu pihak. Sedangkan dalam akad ijarah wajibnya qabul dari buruh yang mengerjakan pekerjaan itu, karrena ijarah adalah akad dengan kehendak dua belah pihak.
4. Jualah adalah akad yang tidak mengikat, sedangkan ijarah adalah akad yang mengikat dan salah satu pihak tidak boleh membatalkan kecuali dengan kerelaan dan persetujuan pihak lainnya.
5. Dalam jualah ,,amil tidak berhhak mendapatkan upah kecuali setelah meneylesakina pekerjaanya. Jika ia, mensyaratkan agar upahnya didahulukan, maka akad jualah batal. Sedangkan dalam ijarah boleh mensyaratkan upah didahulukan.
Membayar upah kepada orang yang melakukan pekerjaan, mereka berhak mendapatkan upah sesuai dengan besarnya besarnya upah yang telah disepakati adalah suatu kewajiban. Apabila upah yang dibayarkan tidak sesuai dengan pekerjaan dan perjanjian maka akadnya menjadi tidak sah, pemberi kerja hendaklah tidak berbuat curang terhadap pemberian upah. Pemberian upah dapat berupa jumlahnya apabila telah di
7 Wahabah az-Zuhaili, Fiqih Islam wa Adillatuhu, Penerjemah Abdul Hayyie al-Kattani, dkk.,(Jakarta: Gema Insani, 2011), h. 439-440

86
sepakati bersama antara kedua belah pihak, dan tidak ada yang dirugikan.
Konsep upah fiqih muamalah ada beberapa hal yang menjadi perhatian dalam mekanisme pengupahan , yaitu: 1. Akad atau Kontrak Kerja
Kejelasan dalm memperkerjakan seseorang dalam suatu usaha merupakan keharusan yang dilaksanakan, karena akad fiqih muamalah menentukan kearah mana bentuk mekanisme pengupahanya yang akan dijalankan oleh kedua belah pihak, antara pengusaha dan karyawan. Allah berfirman surat al-Maidah ayat 1:
    
Artinya: "Hai orang-orang yang beriman, penuhilah aqad-aqad itu"(QS. Al-Maidah: 1) Praktik pengupahan yang dijalankan di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ini, pengupahan karyawan, yaitu: Hubungan ini terjadi akad jualah, yaitu sebagai sesuatu yang disiapkan untuk diberikan kepada seseorang yang berhasil melakukan perbuatan tertentu, atau juga diartikan sebagai sesuatu yang diberikan kepada seseorang karena telah melakukan pekerjan tertentu.8 Dimana upah yang diperbolehkan tergantung dari apa yang dia kerjakan oleh karyawan tersebut. Allah berfirman dalam Al-Quran surat An-nahl ayat 97
8Ibid., h. 432

87
         
       
 
Artinya: "Barang siapa yang mengerjakan amal saleh, baik laki-laki maupun perempuan dalam Keadaan beriman, Maka Sesungguhnya akan Kami berikan kepadanya kehidupan yang bai dan Sesungguhnya akan Kami beri Balasan kepada mereka dengan pahala yang lebih baik dari apa yang telah mereka kerjakan". (Q.S An-nahl : 97)
Ditekankan dalam ayat ini bahwa laki-laki dan perempuan dalam Islam mendapat pahala yang sama dan bahwa amal saleh harus disertai iman. Dalam ayat ini juga dikatakan bahwa tidak adanya diskriminnasi upah dalm Islam, jika mereka mengerjakan pekerjaan yang sama dan Allah akan memberikan imbalan (pahala) kepada mereka yang melakukannya dan setimpal dengan amalan yang mereka lakukan dan akan lebih besar dengan apa yang mereka lakukan.
Akad jualah ini terdapat beberapa ketentuan yang harus diperhatikan oleh pelaksanannya. Hal ini sebagaimana dijelaskan dalam Fatwa Dewan Syariah Nasional No.62/DSN-MUI/XII/2007 tentang akad jualah:9
1) Jualah adalah janji atu komitmen (iltizam) untuk memberikan imblan (reward/iwadh/jul) tentu
9 Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia, Impunan Fatwa Dewan Syariah Nasional MUI,(Jakarta: Gaung Persada Press,2010), jilid 2, h. 96-97

88

atas pencapaian hasil (natijah) yang ditentukan dari suatu pekerjaan.

2) jail adalah pihak yang berjanji akan memberikan imbalan tertentu atas pencapaian hasil kerja (natijah) yang ditentukan.

3) Majul lah adalah pihak yang melaksanakan Jualah

4) Pihak Jail harus memiliki kecakapan hukum dan kewenangan (muthaq al-tasharruf) untuk melakukan akad

5) Objek Jualah (mahal al-,,aqd/majul ,,alaih) harus berupa pekerjaan yang tidak dilarang oleh syariah

6) Hasil pekerjan (natijah) sebagaimana dimaksud harus jelas dan diketahui oleh pihak pada saat penawaran.,

7) Imbalan

Jualah(reward/iwadh/jul)harus

ditentukan besarnya oleh Jail dan diketahui oleh

pihak pada saat penawaran.

8) Tidak boleh ada syarat imbalan diberikan dimuka (sebelum pelaksanakan objek Jualah)

9) Imbalan Jualah hanya berhak diterima oleh pihak majullahu apabila hasil dari pekerjaan tersebut terpenuhi.

10) Pihak Jail harus memenuhi imbalan yang diperjanjikan jika pihak majul lah menyelesaikan (memenuhi) prestasi (hasil pekerjaan/natijah) yang ditawarkan.

Syeikh Yusuf Qardhawi menjelaskan dalam kitabnya Pesan Nilai dan Moral dalam Perekonomian Islam, menjelaskan sebagai berikut:

Sesungguhnya seseorang pekerja hanya berhak atas upahnya jika telah menunaikan

89
pekerjaannya dengan semestinya dan sesuai dengan kesepakatan, karena umat Islam terikat dengan syarat-syarat antara mereka kecuali syarat yang mengharamkan yang halal dan menghalalkan yang haram. Namun, jika ia membolos bekerja tnap alasan yang benar atau sengaja menunaikannya, maka sepatutnya hal itu diperhitungkan atasnya (dipotong upahnya), karena setiap hak dibarengi dengan kewajibannya pula.
Hal ini dari bentuk upah pada SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini bersifat ajrun musammah, yaitu upah yang telah disebutkan. Jumlah gaji yang akan diterima oleh karyawati di sebutkan pada awal mulai pekerjaan.
Seperti penjelasan di atas, dapat disimpulkan bahwa selama karyawan tersebut bekerja dengan baik bahwa upah atau gaji merupakan hak karyawan yang bekerja tersebut.
Sistem persentase yang di lakukan pengaplikasian upah di SPA dan Salon Muslimah di Bandar Lampung sudah sesuai dengan sistem pengupahan yang mana Islam memperbolehkan upah yang sesuai dengan apa yang di kerjakan, sistem pengupahan di SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung ini, menggunakan sistem upah borongan. Dimana tiap karyawannya diupah berdasarkan jumlah hasil persentase/unit hasil.
Ada kesalahan yang disebabkan oleh pihak pengusaha yang tidak memberikan gaji/upah kepada karyawan yang tidak memberikan pelayanan jasa kepada konsumen yang merupakan bukan kesalahan karyawan. Karena Karyawan telah memenuhi kewajibannya sebagai seorang pekerja di SPA dan Salon Muslimah di Bandar Lampung.

90
Sebagaimana kita ketahui, upah itu sangat tergantung dari aturan-aturan yang ada dalam AlQuran dan hadit tentang upah sangat tergantung dari pemahaman kita terhadap dalil-dalil tersebut.
Banyak dalil yang menerangkan tentang upah mengupah dengan menyatukan teori dan aplikasi. Adapun Allah berfirman dalam Surat Asy-Syuara: 183
         
Artinya: Dan janganlah kamu merugikan manusia pada hak-hak nya dan janganlah kamu merajalela di muka bumi dengan membuat kerusakan" (QS. Asy-Syuara: 183).
Ayat ini menjelaskan bahwasannya perusahan atau pihak yang memiliki usaha harus tetap membayar upah di karenakan telah memenuhi kewajibanya sebagai karyawan atau pekerja. Pada ayat ini, jika kita pahami secara tekstual, maka banyak pelanggaran yang dilakukan manusia pada pengupahan itu sendiri. Halini disebabkan karena pada aplikasi pemberian upah yang berdasarkan persentasi atau unit penghasilan.
Jika dilihat dari konteks ayat di atas, makna "Dan janganlah kamu merugikan manusia pada hak-hak nya" adalah memberikaan hak kepada karyawan/karyawati yang telah memenuhi hak dan kewajibanya sebagi pekerja/buruh di suatu perusahaaan.
Banyak metode pengupahan yang menjadi pertimbangan bagi pengusaha dalam menentukan imbalan terhadap karyawannya. Adapun azaz pengupahan yang dijelaskan pada Pasal 77 ayat 1 Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang ketenagakerjaan yang menjelasakan "setiap

91
pengusaha wajib melksanakan ketentuan waktu kerja".10 Secara umum, ada tiga sistem upah yang dapat ditetapkan pada UMKM , yaitu upah menurut waktu upah menurut hasil, dan upah premi. Pembahasan detailnya sebagai berikut:11
1. Upah Menurut Waktu
Sistem ini ditentukan berdasarkan waktu kerja, yaitu upah perjam, perhari, perminggu, atau perbulan. Dengan sistem ini, urusan pembayran gaji lebih mudah. Namun kelemahan dari sistem pengupahan disini tidak ada perbedaan antara karyawan yang berprestasi atau tidak, sehingga efek negative yang mungkin timbul pada karyawan dorongan bekerja lebih tidak ada.
2. Upah Menurut Hasil
Sistem pengupahan menurut hasil ditentukan menurut jumlah hasil (produksi) atau pencapain target yang diperoleh dari masingmasing karyawan. Karyawan yang rajin akan mendapat upah lebih tinggi, dan demikian sebaliknya. Kel;emahnnya dari sistem ini, apabila tidak ada control dengan ketat atas hasil produksi maka akan dihasilkan mutu barang yang rendah. Untuk itu, sebagai solusinya perlu dibuat standar mutu untuk menetapkan besarnya upah.
10 Pasal 77 ayat (1) undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaa.
11Sistem Pembagian Upah Dalam UMKM (Usaha Mikro Kecil dan Menengah, di akses pada tanggal 14 juni 2111 dari situs http://binaukm.com/2011/06/sistem -pembagian-upah-dalam-umkm-usahamikro-kecil-dan-menengah/

92
3. Upah Premi
Upah premi dikenal dengan upah tambahan/bonus, yaitu upah yang diberikan kepada karyawan yang bekerja dengan baik atau menghasilkan lebih banyak dalam satuan waktu sama. Sistem ini memacu karyawan untuk bekerja lebih optimal dan efisien.
Sistem penetapan upah diatas, ada beberapa acuan yang menjadi pedoman dalam menentukan tingkat upah.
Islam pun mempunyai ketentuan yang masih bias dijadikan pedoman dalam penetapan upah karyawan. Adapun acuan dalam ketentuan Islam adalah sebagai berikut:12
1. Islam memberikan pengupahan berdasarkan hasil.
2. Islam dalam memberikan upah tidak melihat sisi gender, tetapi berdasarkan apa yang dikerjakannya.
3. Dari sisi waktu, semakin cepat semakin baik.
4. Dari sisi keadilan, pekerja yang sama dengan hasil yang sama, seharusnya dibayar yang sama pula (proporsional)
5. Dalam memberikan upah, besaran minimum pekerjaan tersebut dapat memenuhi kebutuhan dasarnya berdasarkan ukuran umum masyarakat..
Ulama Malikiyah berpendapat bahwa membatalkan akad jualah sebelum pekerjaan dimulai. Menurut mereka akad ini mengikat atas jail, bukan ,,amil, dengan dimulainya pekerjaan itu. Adapun bagi
12 Dep Pengembangan Bisnis, Perdagangan & Kewirausahaan Syariah Pengurus Pusat Masyarakat Ekonomi Syariah (MES), Etika Bisnis Islam, (Jakarta: Gramata Publising, 2011, h. 16

93
,,amil yang akan diberikan upah, akad ini tidak mengikat atasnya dengan sesuatu apapun, baik sebelum bekerja atau sesudahnya, maupun dimulai pekerjaan. Sedangkan ulama Syafiiah dan Hanabilah berpendapat bahwa boleh membatalkan akad jualah kapan saja sesuai dengan keinginan jail dan ,,amil khusus (yang ditentukan). Hal ini seperti akad-akad yang bersifat tidak meningkat lainnya, seperti akad-akad yang mengikat lainnya, seperti akad syirkah dan wakalah, sebelum selesainya pekerjaan yang dimintaitu. Jika yang membatalkan adalah jail aatau ,,amil khusus sebelum dimulainya pekerjaan yang diminta, atau yang membetalkan adalah ,,amil sesudah pekerjaannya dimulai, maka amil tidak berhak mendapatkan apa pun dalam dua keadaan tersebut. Hal itu karena pada keadaan pertama dia belum mengerjakan ap pun, dan pada keadaan kedua belum tercapai maksud jail dalam akad itu. Adapun jika jail membatalkannya setelah pekerjaannya menurut ulama Syafiiyah dalam pendapat yang paling benar (alashahh), karena itu adalah pekerjaan yang berhak mendapatkan imbalan dan jail belum menyerahkannya pada ,,amil upah kerjanya. Hal ini sama seperti jika pemilik harta membatalkan akad mudharabah setelah pekerjaannya dimuali dan ,,amil membatalkannya sebelum pekerjaannya selesai, maka dia tidak berhak mendapatkan apa pun

94

BAB V
PENUTUP
A. Kesimpulan
Setelah penulis menguraikan dalam pembahasan diatas mengenai Pengupahan Karyawati SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra di Bandar Lampung dilihat dari dalam persefektif hukum Islam yang menuju pada fiqih muamalah, maka dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut:
1. Mekanisme pengupahan di SPA dan Salon MuslimahAzZahra di Bandar Lampung belum menjalankan ketentuan upah-mengupah dalam penentuan jumlah upah masih jauh dari ketentuan fiqih muamlah yang mengharuskan `suka sama suka' dan belum `Dan janganlah kamu merugikan manusia pada hak-hak nya" adalah memberikaan hak kepada karyawan/karyawati yang telah memenuhi hak dan kewajibanya sebagi pekerja/buruh di suatu perusahaaan. Dan belum memperhatikan kepentingan atau kewajiban pekerja untuk menerima upah setelah melakukan kewajibannya, seperti datang ketempat kerja dan tidak diberikan upah. Disamping itu, SPA dan Salon Muslimah Az-Zahra ini belum berbadan hukum (belum memiliki surat izin usaha), sehingga masih bergerak tanpa aturan yang berlaku.
2. Sitem Pengupahan Karyawati Spa dan Salon Muslimah Az-Zahra di tinjau dari fiqih muamlah mengunakan sistem upah borongan . dimana tiap karyawati di upah berdasarkan persentase/unit hasil yang sama halnya dengan sistem upah borongan yang banyak akan menghasilkan banyak, yang sedikit akan menghasilkan sedikit. Hal ini sesuai dengan aplikasi ju'alah dalam konteks fiqih muamalah.

96
B. Saran
Problem perburuhan sangat rawan ,oleh karenanya mudah sekali digunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab untuk mendapatkan keuntungan yang sebanyak-banyaknya dengan menghalalkan segala cara tanpa memperhatikan prisip agama dan kemanusiaan dalam hubungan Industri. Untuk menghindari hal-hal demikian maka disarankan untuk menciptakan harmonisasi antara pihak karyawan dan pengusaha dengan merubah cara pandang kita bahwa merupakan dua hal yang saling berkaitan, dan saling memenuhi, serta menganggap bahwa karyawan adalah sebagai mitra kerja dan bukan sebagai faktor modal, sehingga jika terdapat problem perbutuhan dapat diselesaikan dengan sebaik-baiknya dengan tidak merugikan salah satu pihak dalam bermuamalah dan dapat di selesaikan dengan kekeluargaan sebagaimana yang di ajarkan Islam.
Dalam hal ini penulis melihat dan menyayangkan usaha ini belum memiliki izin usaha dan belum berbadan hukum, maka penulis menyarankan agar pemimpin SPA dan Salon MuslimahAz-Zahra ini membentuk badan hukum dan membuat surat izin usaha mengacu pada kondisi saat ini.
1. Dalam mekanisme pengupahan karyawati seharusnya disesuaikan dengan melihat hak-hak pekerja/buruh yang telah melakukan atau melaksanakan kewajibanynya sebagai pekerja/buruh, sehingga tidak zalim, dan memberikan hak-hak nya sebagai pekerja/buruh karen telah melakukan kewajibanyya.
2. Mengacu pada kondisi saat ini, maka sudah seharusnya setiap pengusaha memperhatikan sistem upah yang disesuaikan dengan harga barang dan kebutuhan hidup yang layak. Melihat dari penghasilan yang di capai belum memenuhi kebutuhan hidup, dan sistem pengupahn juga tidak hanya dalam bentuk uang tapi bisa di ganti dengan upah makan dan lain sebagainya, yang layak dan sesuai dengan kesepakatan.

DAFTAR PUSTAKA
A. Amin Ridwan, Buku Pintar Transaksi Syariah Menjalin Kerja Sama dan Menyelesaikan Sengketa Berdasarkan Panduan Islam , Penerbit Hikmah Pt Mizan Publika, Jakarta Selatan,2010.
Abdillah Abu Sahrul Fatwa bin Lukman, wanita dan Mode, Ustaka Al-Furqon, Gersik, 2013.
Abdul Fatah Idris, Abdulah, Fiqih Islam Lengkap, PT Rineka Cipta, Jakarta, 1994.
Abdul Syaikh Wahab Abdus Salam Thawilah, Adab Berpakaian dan Berhias, Pusat Al-Kausar, 2006.
Alasqolani Ibnu Hajar, Buluqhul Marom Min Adilatil Ahkam, Darunn Nasyr Alo Misyriyyah,t.th, Jakarta.
Al-Jaziri Abdurrahman, Fiqih Empat, alih Bahasa oleh Moh Zhri Dipl.Tafl, et Al, as-Syifa, Semarang, 1994.
An-Nabhani Taqyuddin, Membangun Sistem Ekonomi Alternatif Persefektif Islam, Risalah Gusti, Surabaya, 1996.
Anwar Samsul. Hukum Perjanjian Syariah:Studi Tentang Teori Akad Dalam Fiqih Muamalah, Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2010.
Arikunto Suharsimi, Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik, Reneka Cipta, Jakarta, 2013.
At-Tamimi, Izzuddin Khatib, Bisnis Islam, Fikahati Aneska, Jakarta, 1995.

Az-Zuhaili Wahab, Fiqih Islam wa Adillatuh Penerjemah: Abdul Hasyyie al-Kattani dkk, Gema Insani, Jakarta, 2011.
Baqir Syarif Al-Qasyir, Keringat Buruh, penerjemah:Ali Yahya, Al-Huda, Jakarta 2007.
BR. Arifida, Ekonomi Sumber Daya Manusia, Gralia Indonesia, Jakarta 2003.
Chapra Umar, Al-Qur'an Menuju Sistem Moneter Yang Adil, Penerjemah: Lukman Hakim, PT Dana Bhakti Wakaf, Yogyakarta, 1997.
Dep. Pengembangan Bisnis, Perdagangan & Kewirausahaan Syariah Pengurus Pusat Masyarakat Ekonomi Syariah (MES), Etika Bisnis Islam, Gramata Publising, Jakarta, 2011.
Dep. Pengembangan Bisnis, Perdagangan & Kewirausahaan Syariah Pengurus Pusat Masyarakat Ekonomi Syariah, etika Bisnis Islam, Gramata Publishing, Jakarta, 2011
Departemen Agama RI, Al-Qur'an dan Terjermah CV. Asy Sifa, Semarang 2000.
Departemen Agama RI, Al-Qur'an Tafsir Per Kata Tajwid Kode Angka, PT Kalim, Ciputan Tangrang Selatan, 2011.
Departemen Pendidikan Nasional,Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa, PT. Garuda Pustaka Utama, Jakarta, 2008.
Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia, Impinan Fatwa Dewan Syariah Nasional MUI, Gaung Persada Press, Jakarta, 2010.

Djatrika, H. Rachmant. Pola Hidup Muslim, PT Remaja Rosada Karya, Bandung, 1991.
Fathoni Abdurahman, Organisasi dan Manajemen SDM, PT Rineka Cipta, 2006.
Hafidhuddin, Didin dan Hendri Tanjung, Manajemen Syariah dalam praktek, Gema Insani Press, Jakarta, 2003.
Hamka, Tafsir al-Azhar,Pustaka Panjimas Jua 28, Jakarta.
Haroen, Nasroen, Fiqh Muamalah, Gaya Media, Jakarta, 2007.
Hasyimm Hadi Muttaqin, Pengajian dalam Islam,(http://muttaqqinhasyim.wordpress.com/2009/06/1 6/pengajian-dalam-Islam/, akses 15 Agustus 2010).
Http://id.wikipedia.org/Spa tanggal akses: 20 April 2017.
Http;//www.hrcentro.com/umr/Lampung/nonkab/non_Sektor/2015
Husni Lalu, Pengantar Hukum Ketenagakerjaan Edisi Revisi, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2004.
Imam Sjah Putra Tunggal, Hukum Ketenagakerjaan Suatu Pengantar, Harvindo,Jakarta, 2013
Islah A.A, Konsep Ibnu Taimiyah, Surabaya: PT. Bina Ilmu, 1997.
J.R. Raco, Metode Penelitian Kualitatif: Jenis, Karakteristik dan Keunggulanny, Grasido, Jakarta 2008.
Ju'alah, artikel di akses pada tanggal 1 April dari http://lukmannomic.wordpress.com.
Kamus Bahasa Indonesia Pusat Bahasa Edisi Keempat, PT Gramedia Pustaka Utama, 2011.

Kamus Besar Bahasa Indonesia, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Edisi Kedua Balai Pustaka, 1991.
Karim Helmi, Fiqih Muamalah, PT Raja Grafindo, Jakarta 1993.
Karim Helmi, Fiqih Muamalah, Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2002.
Kartono, Kartini, Pengantar Metodologi Riset Sosial, cetakan ketujuh, CV.Mandar Maju, Bandung, 1996.
M. Arskal Salim, etika Intervensi Negara : Persepektif Etika Politik Ibnu Taimiyah,Jakarta:Logos, 1990.
M.A. Manan, Ekonomi Islam dan Praktek, Intermasa, Jakarta, 1992.
Moh. Nazir, Metode Penelitian, Ghalia Indonesia, Bogor, 2009.
Muhammad Ismail Yusanto dan Muhammad Karebet Kusuma, Mengagas Bisnis Islam , Gema Insani Press, Jakarta, 2003.
Muhammad Syekh Yusuf Qardhawi, Halal dalam Islam, PT Bina Ilmu, 2003.
Mulyadi, Akuntansi Manajemen: Manfaat dan Rekayasa, Selemba Empat, Jakarta, 2001.
Mursi Abdul Hamid, SDM Produktif:Pendekatan Al-QUr'an dan Sains, Gema Insani Peress, 1997.
Muslich Ahmad Wardi, Fiqih Muamalah, Amzah, Jakarta, 2010.
Mustafa al-Bugha Diib, FIKIH ISLAM LENGKAP Penjelasan Hukum-hukum Islam Mazhab Syafi'I, Penerjemah: D.A. Pakihsati, Media Zikir, Solo, 2009.

Nawawi Ismail, Fiqih Muamalah Klasik dan Kontemporer, Ghalia Indonesia anggota IKAPI, Bogor, 2012.
Pabundu Tika, Muhammad, Metodologi Riset Bisnis, Bumi Aksara, Jakarta, 2006.
Pasal 1 angka 1 Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 7 Tahun 2013 tentang Upah Minimum.
Pasal 2 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah.
Pasal 77 ayat (1) Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan.
Pasal 85 ayat (3)Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjan.
Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1981 tentang Perlindungan Upah Pasal 1 a.
Poerwanto Hendra, sistem upah dan perencanaan tingkat upah, http://sistes google.com/site/penganggaranperusahaan/anggarantenaga-kerja-langsung/sistem-upah-dan-tenaga-kerjalangsung,akses 2 september 2014
Pusat Bahasa DepDikNas, Kamus Bahasa Indonesia, Balai Pustaka, akarta, 2005.
Qardawi Yusuf, Norma dan Ekonomi Islam, Gema Insani Press, Jakarta, 1997.
Rahman Afzalur, Doktrin Ekonomi Islam Jilid 2,terjemah Soeroyo, Nastagin, Dana Bhakti Wakaf, Yogyakarta, 1995.

Rivai Veithzal, manajemen Sumber daya Manusia Perusahaan:Dari Teori ke Praktik, Rajawali Pers, Jakarta, 2009.

Sabiq Sayyid, Fiqih Sunnah, alih Bahasa oleh H. Kamaludin A. Majuki, al-Ma'arif, Bandung.

Sabiq Sayyid, Fiqih Sunnah, Beirut: Dar al-Fikr, 1983

Sabiq Syyaid, Fiqih Sunah 13, PT Alma'rif, Bandung, 1987.

Saifudin, "Konsep Ju'alah". Di akses pada tanggal 1 April 2011

dari

situs

http://ustazsaifudin.wakaf.org/v1/2009/01/06/konsep

jualah/

Salim M. Arskal, Etika Intervensi Negara: Persefektif Etika Politik Ibnu Taimiyah , Logos, Jakarta 1990.

Sasono Adi, Al-Pembaharuan Sistem Upah , Cides, Jakarta, 1994.

Simanjuntak Pnyaman P, Pengantar Ekonomi Sumbrer Daya Manusia, LPEEUI, Jakarta, 1998.
Sistem Pengupahan Dalam UMKM (Usaha Mikro Kecil dan Menengah, di akses pada tanggal 14 Juni 2011 dari wsitus http://binaukm.com/2011/06/sistem-pembagian upah-dalam-umkm-usaha-mikro-kecil-dan-menengah/)

Soekanto Soejono, Pengantar Penelitian Hukum,S, UI Press, Jakarta, 2012.

Sholihin Bunyana, Kaidah Hukum Islam dalam Tertib dan Fungsi Legislasi hukum dan Perundang-Undangan, Total Media, Yogyakarta, 2016

Sohari Saharni dan Ru'fah Abdullah, Fiqih Muamalah, Ghalia Indonesia, 2011.

Sudjana Eggi, Bayarlah Upah Sebelum Keringat Mengering, PPMI, Jakarta: 2000.
Sugiarso, G dan Winarni, F, Manajemen Keuangan, Media Pressindo, Yogyakarta, 2005.
Sugiyono, Metode Penelitian Kuatitatif Dan R&D, Alfabeta, Bandung, 2014.
Sukirno Sadono, Pengantar Teori Ekonomi Mikro, Rajawali Grafindo Persada, Jakarta, 1997.
Susiadi, Metode Penelitian, Penelitian dan Penerbitan LP2M Institut Agama IslamNegeri Raden Intan Lampung, Lampung: Pusat, 2015.
Syadily Hasan, Ensiklopedia Indonesia, Ichtiar Baru, Jakarta, 1984.
Syafei, Rachman, Fiqih Muamalah, Pustaka Setia, Bandung, 2001.
Syarifuddin Amir, Garis-garis Besar Fiqih, Kencana Prenada Media Group, Jakarta, 2010.
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang ketenagakerjaan Pasal (1) ayat (30).
Ya'qub Hamzah, Etos Kerja Islam, CV Pedoman Ilmu Jaya. Jakarta, 1992.