LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
Prakata
Mempersiapkan diri dalam menghadapi Ujian Nasional dan Ujian SNMPTN/PTS adalah proses yang pasti ditempuh oleh siswa SLTA sebelum melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih tinggi. Buku Latihan Soal UN dan SMPTN/PTS 2016/2017 ini dapat dijadikan sebagai buku panduan belajar bagi siswa SLTA (SMA, SMK, dan MA) kelas XII.
Buku ini disusun atas kerjasama Tim Universitas Esa Unggul dan tim MGMP Jakarta yang terdiri dari 2 jenis buku soal IPA dan IPS. Buku ini juga dilengkapi dengan Standar Kompetensi Lulusan (SKL) pada masing-masing mata pelajaran. Kunci jawaban soal hanya diberikan kepada guru sekolah masing-masing sekolah melalui CD atau dapat di download di website Universitas Esa Unggul (http://www.esaunggul.ac.id).
Kami harapkan siswa SLTA kelas XII dapat memanfaatkan buku ini dengan baik, sehingga mampu menguasai materi dan penyelesaiannya. Selamat menghadapi Ujian Nasonal dan semoga sukses ! Salam, Tim Penyusun
1

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SNMPTN/PTS 2016/2017 Mata Pelajaran: Bahasa Indonesia Bahasa Inggris Matemaika IPS Ekonomi Geografi Sosiologi
2

BAHASA INDONESIA

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Pilihlah satu jawaban yang paling benar! Paragraf berikut untuk menjawab soal nomor 1 ­ 3, bacalah dengan cermat!

Telkom memiliki program IndiShcool yang akan memasang akses poin di 100 ribu dari total 360 ribu sekolah pada 2013. (2) "Harganya sangat terjangkau untuk anak sekolah," ujar Oki, di sela acara Global Youth Forum di Nusa Dua, Bali, Kamis, 6 Desember 2012. (3) Jika 10 juta hotspot terpasang, kata Oky, Indonesia akan menjadi negara dengan akses poin terbanyak di dunia. (4) Saat ini, Indonesia hanya memiliki 100 ribu titik WiFi (jumlah akses poin jaringan nirkabel), masih kalah jauh ketimbang Cina yang memiliki 6 juta akses poin. (5) Korea memiliki dua juta akses poin, dan Singapura memiliki 500 ribu. (6) Korea dan Singapura kemungkinan tak akan menambah akses poin karena sudah jenuh dan semua wilayah terdapat WiFi. (7) Sasaran utama pemasang akses poin berinternet melalui Wifi ini, yaitu pendidikan, pengusaha menengah dan kecil, serta layanan publik.. (8) "Paling kita bersaing dengan Cina dan India yang sama-sama memiliki wilayah luas," ujar

1. Kalimat fakta dalam paragraf tersebut adalah nomor ... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (5), dan (7)

B. (1), (4), dan (5)

D. (4), (6), dan (5)

E. (5), (7), dan (8)

2. Kalimat yang tidak padu dalam paragraf tersebut adalah ... .

A. (1)

C. (5)

B. (3)

D. (7)

E. (8)

3. Tujuan penulis dalam paragraf tersebut adalah ... A. Mengintruksikan kepada warga sekolah agar memasang akses poin karena murah. B. Menjelaskan bahwa pemasangan akses poin saat ini sangat mudah bagi anak sekolah. C. Menginformasikan bahwa Telkom akan memasang akses poin di 100 ribu sekolah D. Meyakinkan bahwa Telkom memiliki jaringan internet yang sangat luas. E. Mempromosikan bahwa Telkom memiliki program akses poin yang sangat murah.

Teks berikut untuk menjawab soal nomor 4 dan 5, bacalah dengan cermat!

Kebijakan migas Indonesia berubah drastis ketika terbit UU Nomor 22 tahun 2001 tentang migas paska krisis yang menghantam Indonesia. Sejak itu sistem regulasi migas berubah 180 derajat. Kekuasaan dan kebijakan migas tidak lagi berada di Pertamina dan Kementerian ESDM, tetapi ke Badan Pengelola Migas (BP Migas, yang sudah dibubarkan oleh MA) di hulu dan Badan Pengatur Hilir Migas (BPH Migas) di hilir. Tentu dalam mengatur migas, kedua badan tersebut juga mengeluarkan berbagai kebijakan, namun sering kali bertabrakan dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh Kementerian ESDM dan Kementrian lain. Demikian sebaliknya. Kontrak Karya dengan investor asing migas yang sebelum keluarnya UU No. 22/2001 dilakukan oleh Pertamina, berada di bawah kendali BP Migas hingga MK membubarkan BP Migas melalui Keputusan MK No. 36/PUU-X/2012.

4. Ide pokok paragraf tersebut adalah ... A. perubahan kebijakan migas Indonesia B. perubahan regulasi migas Indonesia C. pengaturan migas yang drastis D. pembubaran Badan Pengelola Migas E. pengeluaran berbagai kebijakan di Indonesia
5. Mengapa MK membubarkan Badan Pengelola Migas (BP Migas)? A. Kekuasaan dan kebijakan migas tidak lagi berada di Pertamina dan Kementerian ESDM. B. Dengan munculnya UU Nomor 22 tahun 2001, membuat kebijakan migas Indonesia berubah drastis. C. Kebijakan di BP Migas hulu dan BP Hilir Migas sering bertabrakan dengan Kementrian ESDM. D. Kontrak Karya dengan investor asing migas yang sebelum keluarnya UU No. 22/2001 dilakukan oleh Pertamina. E. Kementrian lain dan Kementrian ESDM sering megeluarkan kebijakan yang bertentangan dengan UU.
Teks berikut untuk menjawab soal nomor 6 dan 7, bacalah dengan cermat!
(1) Keputusan pemerintah mengharuskan kendaraan dinas menggunakan BBM tidak bersubsidi diabaikan di banyak daerah. (2) Aksi ini dilakukan di lingkungan Kabupaten Klaten, Jawa Tengah. (3) Demikian juga di Bojonegoro mobil pemerintah masih menggunakan BBM bersubsidi. (4) Di Batam, Kepulauan Riau juga kendaraan dinas masih mengisi

3

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
BBM bersubsidi. (5) Praktik serupa juga dilakukan oleh pemilik mobil dinas di Lambata, NTT, Mamuja Utara, Sulawesi Barat, Makasar, dan Palembang.

6. Kalimat utama paragraf tersebut adalah nomor ...

A. (1)

C. (3)

B. (2)

D. (4)

7. Makna istilah bersubsidi dalam paragraf tersebut adalah ... A. bahan bakar diperuntukkan rakyat kecil B. bahan bakar khusus untuk mobil rakyat C. mendapat bantuan uang dari pemerintah D. bantuan pemerintah untuk rakyat kecil E. penyaluran bahan bakar dari pemerintah

E. (5)

Teks berikut untuk menjawab soal nomor 8 dan 9, bacalah dengan cermat!
Kegiatan politik HAMKA bermula pada tahun 1925 saat menjadi anggota parti politik Sarikat Islam. Pada tahun 1945, beliau membantu menentang maraknya kembali penjajah Belanda ke Indonesia melalui pidato dan menyertai kegiatan gerilya di dalam hutan di Medan. Pada tahun 1947, HAMKA dilantik sebagai ketua Barisan Pertahanan Nasional, Indonesia. Beliau menjadi anggota Konstituante Masyumi dan menjadi pemidato utama dalam Pemilihan Umum 1955. Masyumi kemudian diharamkan oleh pemerintah Indonesia pada tahun 1960. Dari tahun 1964 hingga tahun1966, HAMKA telah dipenjarakan oleh Presiden Sukarno karena dituduh pro-Malaysia. Semasa di penjara beliau menulis Tafsir al-Azhar yang merupakan karya ilmiah terbesarnya. Setelah keluar dari penjara, HAMKA dilantik sebagai ahli Badan Musyawarah Kebajikan Nasional Indonesia, anggota Majlis Perjalanan Haji Indonesia, dan anggota Lembaga Kebudayaan Nasional, Indonesia.
8. Keteladan tokoh HAMKA dalam kutipan biografi tersebut adalah ... A. Menulis tafsir al-Azhar semasa dipenjara B. Menentang penjajah Belanda kembali ke Indonesia C. Menjadi ketua Barisan Pertahanan Nasional D. Dilantik sebagai ahli Badan Musyawarah E. Menjadi anggota Lembaga Kebudayaan
9. Masalah yang dihadapi tokoh dalam biografi tersebut adalah ... A. Dipenjara karena aktif kegiatan berpolitik B. Pidatonya berisi politik pro-Malaysia C. Menulis karya ilmiah tentang Belanda D. Aktif kegiatan politik pro-Belanda E. Dipenjara karena dituduh pro-Malaysia
Teks berikut untuk menjawab soal nomor 10 dan 11, bacalah dengan cermat!
Melalui layar televisi, kekerasan itu dapat disaksikan masyarakat mancanegara. Di tengah era globalisasi dan transparansi sekarang ini, praktis tidak ada kejadian yang bebas dari tembus pandang. Langsung atau tidak, dampak kekerasan itu ditanggung oleh seluruh masyarakat Indonesia karena dapat membuat kaum investor asing menjadi ragu menanamkan modal di Indonesia. Para investor membutuhkan ketenangan dan stabilitas keamanan agar usahanya berjalan lancar. Dunia usaha memang sangat sensitif atas gangguan keamanan. Lebih menyakitkan lagi kalau kekerasan itu digunakan negara-negara tetangga dalam kompetisi industri pariwisata dengan mendiskreditkan Indonesia sebagai negara yang tidak aman dikunjungi pelancong.

10. Opini penulis dalam tajuk rencana tersebut adalah ... A. Tidak ada kekerasan yang tidak dapat menimbulkan dampak negatif terhadap investor asing. B. Kekerasan dapat membuat kaum investor asing menjadi ragu menanamkan modal di Indonesia C. Kita bangsa Indonesia mau tidak mau harus menerima dampak kekerasan yang ditayangkan televise D. Negara-negara tetangga dapat merebut perhatian negara lain untuk menanamkan modalnya. E. Kekerasan dapat ditonton langsung oleh seluruh masyarakat Indonesia dan mancanegara.
11. Keberpihakan isi tajuk rencana tersebut adalah kepada ... A. penindak kekerasan B. masyarakat Indonesia C. pemerintah Indonesia
4

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017 D. investor asing E. masyarakat asing
Tabel berikut untuk menjawab soal nomor 12 dan 13, bacalah dengan cermat!

JUMLAH TINGKAT PENDIDIKAN DI DESA MANDIRI

TINGKAT

TAHUN

PENDIDIKAN

2006

2007

2008

2009

2010

SD

113

113

111

110

107

SLTP

62

61

59

59

59

SLTPA

166

158

150

137

140

D3

1

1

1

1

3

S1

13

13

13

13

4

S2

0

0

0

0

0

12. Pernyataan yang sesuai dengan isi tabel tersebut adalah ... A. Tingkat pendidikan S2 di Desa Mandiri lebih banyak daripada D3. B. Pendidikan S2 paling sulit diraih masyarakat Desa Mandiri. C. Pendidikan SD di Desa Mandiri paling sulit untuk bekerja. D. Tingkat pendidikan SLTP di Desa Mandiri lebih sedikit daripada SD. E. Tingkat pendidikan SD jumlahnya lebih sedikit daripada D 3.

13. Simpulan isi tabel tersebut yang tepat adalah ... A. Pada umumnya masyarakat di Desa Mandiri tidak berpendidikan B. Penduduk Desa Mandiri paling banyak berpendidikan SLTA C. Pendidikan S 1 di Desa Mandiri paling sedikit sebagai pegawai. D. SLTA merupakan lembaga pendidikan yang paling diminati. E. Pendidikan S 2 kurang diminati masyarakat Desa Mandiri.

Teks berikut untuk menjawab soal nomor 14 dan 15, bacalah dengan cermat!

Setelah didengar Raja Sulaiman sembah landak itu, maka titah Raja Sulaiman,"Hai landak! Hampirilah engkau kepada aku! Aku hendak bertanya kepadamu, bahwa aku dipersembahkan raja jin air ma'al-hayat di dalam bejana. Betapa bicaramu? Baiklah aku minum atau jangankah diminum? Maka sembah landak"Ampun tuanku, beribu­ribu ampun! Patik ini binatang yang hina memohonkan ampun. Sekiranya duli Syam Alam santap air itu, terlalu baik. Umur Syah pun lanjut dan penyakit pun tiada di dalam tubuh dan muda selama-lamanya. Tetapi jahatnya ada juga. Maka titah Raja Sulaiman,"Apa jahatnya?". Maka sembah landak,"Jika duli Syah minum air itu, tiadalah Syah Alam mati hingga datang kepada hari kiamat tetapi istri yang dikasihi mati dahulu dan anak Syah Alam mati, cucu, cicit Syah Alam pun mati dan rakyat bala tentara duli Syah Alam sekalian habis, hingga duli tuanku seorang juga yang hidup. Apatah gunanya hidup yang demikian itu. Maka titah Nabi Sulaiman, sungguhlah katamu hai landak! Hidup yang demikian itu tiada gunanya,"...

14. Karakteristik sastra Melayu Klasik sesuai dengan kutipan hikayat tersebut adalah ... A. Seorang pemimpin meminta nasihat kepada anak buahnya. B. Seorang bawahan memberi saran kepada atasannya C. berkisah tentang seorang raja dan seekor binatang D. cerita seorang raja yang gagah dan bijaksana E. seekor binatang yang tidak mendengar nasihat raja
15. Nilai moral yang sesuai dengan hikayat tersebut adalah ... A. Minum air ma'al hayat itu membuat umur lanjut dan penyakit pun hilang. B. Seseorang yang kekal hidupnya karena minum air ma'al. C. Bertanya kepada binatang adalah komunikasi pada zaman dahulu. D. Mendengarkan nasihat yang positif mendatangkan kebaikan E. Berbuat sesuatu dengan mempertimbangkan adalah kebaikan.
Cermati kutipan cerpen berikut untuk menjawab soal nomor 16 s.d. 18!
" (1) Anakmu Moksa sudah melakukan sesuatu yang amat mengharukan hari ini," kata wanita itu dengan mata berkaca-kaca. " (2) Dia sama sekali tidak meminjam uang temannya untuk beli kado. (3) Tapi dia berusaha dengan cucur-keringatnya sendiri. (4) Dan kamu pasti akan terkejut kalau mendengar apa yang sudah dikerjakannya untuk

5

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
mendapatkan uang." (5) Tiba-tiba wanita itu tidak dapat menahan emosinya.(6) Ia menangis, tetapi bukan sedih. (7) Tangis haru karena gembira. (8) Dokter Sugianto jadi berdebar-debar. (9) "Apa lagi yang dilakukan oleh Moksa? Dia mencuri?" (10) Nyonya dokter berhenti menangis. (11) "Masak mencuri!" (12) "Habis apa? Kamu kok menangis?" (13) "Aku menangis karena terharu." (14) "Kenapa terharu?" (15) "Sebab anakmu ngamen di dalam bus!" (16) "Apa?" (17) "Ngamen!"
MOKSA Cerpen Putu Wijaya

16. Watak Moksa dalam kutipan cerpen tersebut adalah ....

A. pekerja keras

C. Tanggung Jawab

B. keras kepala

D. Penuh perhatian

E. Tidak tau malu

17. Pendeskripsikan watak Moksa dalam kutipan cerita tersebut adalah melalui ....

A. perbincangan tokoh lain

C. Lingkungan tokoh

B. tanggapan tokoh lain

D. Pikiran tokoh

E. Ucapan-ucapan tokoh

18. Pembuktian latar tempat terdapat pada kalimat nomor . . . .

A. (1)

C. (9)

B. (4)

D. (12)

E. (15)

Cermati kutipan cerpen berikut untuk menjawab soal nomorn 19 dan 20!

"Sukri!Jaga mulutmu. Kau ini apa-apaan. Pemuda tanpa modal. Jangan kau permainkan anakku. Apa yang telah kau beri kepadanya sebagai rasa kasih dan cintamu? Datang hampir tiap malam dengan janji-janji. Jangan kau memberi harapan-harapan yang tidak pasti kepada kami. Pergi kau! Biarkan anakku mencari jodoh yang lebih sempurna daripada kau."
"Orang tua terkutuk! Mata duitan. Apa bedanya kau dengan orangtua lain kalau kau berpikir seperti itu? Anakmu akan kau jual belikan?"
"Sukri! Sumarni adalah anakku. Berhak memilih yang terbaik untuknya." "Apakah kau telah menganggap pemuda itu cukup baik?" "Dia punya skuter. Dia punya modal untuk anakku, dan kau? Hanya janji-janji yang tidak terbukti." "Kalau begitu, kau adalah orangtua yang memandang benda-benda." "Semua orang tua akan bersikap begitu untuk kebahagiaan anak gadisnya." "Tidak semua." "Kalau begitu, aku tidak termasuk orangtua yang kamu harapkan."

Sukri Membawa Pisau Belati karya Hamsad Rangkuti

19. Konflik yang terdapat dalam kutipan cerpen tersebut adalah... A. Penolakan cinta seorang pemuda terhadap seorang gadis yang dicintaiinya. B. Penolakan orangtua terhadap lamaran pemuda bernama Sukri C. Perasaan marah Sukri kepada orang tua Sumani karena dirinya dihina. D. Sikap orangtua yang ingin membahagiakan anaknya dengan orang kaya. E. Pengharapan orangtua terhadap seorang pemuda kekasih anaknya.

20. Keterkaitan watak dengan kehidupan masa kini sesuai dengan kutipan cerpen tersebut adalah .... A. seorang ayah yang menjodohkan anak gadisnya dengan laki-laki kaya B. seorang calon mantu yang menyakiti calon mertuanya karena perbedaan pendapat C. penyesalan seorang calon mantu atas perbuatannya kepada calon mertuanya. D. seorang bapak yang tidak bertanggung jawab terhadap keluarganya. E. orang tua yang memilih calon mantunya seorang laki-laki yang sempurna

6

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Kutipan drama berikut untuk menjawab soal nomor 21 s.d. 22!

Satilawati Ishak Satilawati Ishak Satilawati
Ishak

: Engkau pengarang pengecut! : (terkejut) Mengapa?...(mengeluh). Ah, engkau juga. : Pengecut. Sedikit diserang kritik orang, engkau hendak melarikan diri. Untuk menjaga nama, supaya jangan merosot. Aku sudah maklum. : (sambil menunjuk ke kanan). Pergi dari padaku. Engkau pun boleh memusuhi aku. Untuk cita-cita aku bersedia mengurbankan segalanya. Juga cintaku. : (merasa terhina) Satu kali engkau berkata begitu, sepuluh kali aku akan pergi dari pada kau. apa yang kuharapkan daripadamu. Cita-citamu itu? Aku benci kepada pengarang... (merasa terdorong berkata).Sungguhpun ayahku pengarang pula. : Satu lagi orang memusuhi aku, tidak apa. Pergilah satilawati. Rupamu yang molek jelita itu seperti menghadapi buku pengarang kolot bagiku sekarang. Pergilah Satilawati.
Kejahatan Membalas Dendam karya Idrus

21. Watak tokoh Ishak dalam penggalan drama tersebut adalah...

A. Pengecut

C. Egois

B. Berpendirian

D. Jahat

22. Konflik dalam penggalan drama tersebut adalah.... A. perasaan marah Ishak kepada Satilawati karena dianggap pengecut. B. kekecewaan Satilawati karena ditinggal pergi sang kekasih C. Perasaan marah Satilawati karena karangannya dianggap penghianat D. Kekecewaan Ishak kepada ayah Satilawati karena dianggap pengarang kolot E. Kekecewaan Ishak terhadap Satilawati karena ditinggal pergi

Puisi berikut untuk menjawab soal nomor 23 ­ 26. Bacalah dengan saksama!

KAU .................... tidak Adam tidak aku tidak dayang-dayangmu menggapai menggapai-gapai ke langit mencari surgawi mencari wa
mencari wu mencari wi mencari wa wu wi mencari wi wu wa yang hanya wa yang hanya wu yang hanya wi yang hanya wa wu wi yang hanya wi wu wa
kuku karang kuku kau kuku laut kuku kau
kuku ombak kuku cahaya ........................

E. Judes

(Ibrahim Sattah)

23. Ciri puisi komtemporer tersebut adalah ... . A. mementingkan bunyi B. menonjolkan simbol

C. Menentang konvensional D. Mementingkan bentuk

24. Makna lambang "surgawi" dalam puisi tersebut adalah ...

A. cita-cita

C. Kesenangan

B. keinginan

D. Kebutuhan

7

E. Bersifat minggu/mbeling E. Rezeki

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

25. Maksud isi puisi tersebut adalah ... A. Semua orang berusaha mencari kehidupan yang terbaik , namun Tuhan jualah yang menentukan nasibnya. B. Tuhan akan memberikan yang terbaik asalkan manusia itu berusaha bekerja dan berdoa untuk meraihnya. C. Semua orang harus menjalankan perintah Tuhan dan meninggalkan larangan-Nya agar hidup berbahagia. D. Kita akan hidup berbahagia dengan menjalankan kehidupan kita secara sederhana, sabar, dan tawakal. E. Tuhan akan murka terhadap manusia yang terlalu serakah dan egois dengan menunjukkan kehendak-Nya.

26. Suasana puisi tersebut adalah ... . A. Pasrah B. Tawakal

C. Sedih D. Semangat

E. Kecewa

27. Bacalah pantun berikut dengan cermat!

Baru diikat bunga tanjung Sama terikat bunga pandan Baru melihat adik kandung
Maksud isi pantun tersebut adalah ... A. Timbul semangat baru setelah adik kandungnya dilahirkan B. Adik kandung yang terpisah sejak kecil, kemudian bertemu C. Badan bertambah semangat melihat adik yang dilahirkan D. Adik kandung yang dilahirkan,baru beretemu setelah besar E. Rasa senang seseorang setelah bertemu kembali dengan adiknya
28. Bacalah gurindam berikut dengan cermat!
Apabila banyak mencat (mencacat?) orang Itulah tanda dirinya kurang
Maksud isi gurindam tersebut adalah orang yang ... . A. banyak kekurangan suka mencela orang lain B. suka menghina orang tidak disukai orang C. bodoh tidak suka menghargai orang lain D. pandai tidak pernah mencela orang lain E. orang yang cacat sukadihina orang lain
29. Bacalah paragraf berikut dengan cermat!
Harga daging sapi di pasar tradisional Palembang, Sumatra Selatan berkisar Rp100 rbu ­ Rp120 ribu per kilogram. Demikian juga di Kabupaten Tuban, Jawa Timur harga daging sapi di atas Rp100 ribu per kilogram. Kondisi harga daging sapi di Bali juga tidak jauh berbeda dengan di daerah tersebut. Harga daging sapi di Bali dilepas ke pasaran dengan harga Rp90 ribu ­ Rp100 ribu per kilogram. Begitu pula di Sukabumi, Jawa Barat harga daging sapi belum turun, yakni antara Rp95 ribu - Rp110 ribu per kilogram. ...

Kalimat simpulan yang tepat untuk melengkapi paragraf generalisasi tersebut adalah ... A. Dengan demikian pedagang daging pasti meraup untung yang sangat besar. B. Oleh karena itu, tidak heran kalau masyarakat tidak mengonsumsi daging. C. Oleh sebab itu, harga daging yang melambung membuat masyarakat susah. D. Dengan demikian, harga daging sapi di sebagian daerah di Indonesia masih tinggi. E. Dengan demikian, masyarakat kecil tidak mampu membeli daging.
30. Bacalah paragraf berikut dengan cermat!
Di Indonesia, memasuki tahun 2014 telah terjadi angin badai di beberapa perairan. Peristiwa itu mengakibatkan banjir di daerah sekitar pantai hingga berhari-hari. Akibatnya, para nelayan tidak bisa turun ke laut untuk mencari ikan sehingga mereka mengalami masa-masa paceklik. Belum lagi lebatnya curah hujan mengakibatkan banjir dan tanah longsor di beberapa daerah. ... .
Kalimat simpulan yang tepat untuk melengkapi paragraf sebab akibat tersebut adalah ... A. Pemerintah harus dapat mengantisipasi lingkungan yang sudah rusak. B. Karena itu, lingkungan yang rusak dapat menimbulkan bencana di mana-mana.
8

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
C. Semua itu, berkaitan dengan pemanasan global akibat kerusakan lingkungan. D. Karena itu, masyarakat Indonesia harus berhati-hati dengan adanya banjir. E. Oleh sebab itu, pemerintah harus melakukan penanaman pohon kembali.
31. Bacalah silogisme rumpang berikut dengan cermat!
Premis Umum : Semua pengemudi kendaraan bermotor harus memiliki SIM Premis Khusus : Hengki adalah pengemudi kendaraan bermotor Kesimpulan : Hengki harus memiliki SIM
Entimem yang tepat sesuai silogisme tersebut yang adalah ... A. Hengki selalu mengemudikan kendaraannya karena ia memiliki SIM. B. Hengki harus memiliki SIM karena ia pengemudi kendaraan bermotor C. Kendaraan bermotor dikemudikan Hengki karena ia memiliki SIM D. SIM sangan t diperlukan Hengki dalam mengemudikan kendaraan. E. Semua pengemudi tentu harus mempunyai SIM, tidak terkecuali Hengki.
32. Cermati kalimat-kalimat berikut!

(2) Uang yang dibakar oleh pedagang tersebut berasal dari limbah yang dihasilkan oleh Bank Indonesia wilayah Solo. (3) Umumnya pedagang menggoreng jualannya di atas kompor menggunakan bahan bakar minyak tanah atau gas. (4) Tapi, di Solo pedagang tahu menggunakan bahan bakar uang. (5) Limbah uang yang digunakan oleh pedagang ini tidak mengalami masalah. (6) Bahkan, justru membantu BI dalam pengolahan limbah kantor. (7) Dalam sehari limbah yang dihasilkan BI Solo mencapai dua kuintal.

Urutan kalimat-kalimat tersebut sehingga menjadi paragraf padu yang tepat adalah ... .

A. (1), (3), (2), (4), (6), (5)

C. (2), (3), (1), (6), (4), (5)

E. (4), (1), (6), (3), (2), (5)

B. (2), (1), (3), (4), (5), (6)

D. (4), (6), (5), (2), (3), (1)

33. Bacalah kutipan pidato rumpang berikut dengan cermat!

Teman-teman yang saya cintai! Sebenarnya kesadaran akan menjaga kebersihan lingkungan ada pada diri kita sendiri,kalau kita mau berusaha pasti kita bisa menjaga lingkungan di sekitar kita.Karena kalau bukan kita yang menjaga lingkungan,siapa lagi? ... .

Kalimat imbauan yang tepat untuk melengkapi teks pidato tersebut adalah ... A. Oleh sebab itu, sadarlah mulai sekarang mari kita jaga lingkungan tempat tinggal kita. B. Dengan demikian , buanglah sampah di tempat yang sudah disediakan. C. Tentu kita semua hendaknya tidak membuang sampah di sembarang tempat. D. Untuk itu, mari kita mulai membiasakan diri menjaga kebersihan lingkungan kita. E. Karena itu, jagalah kebersihan lingkungan agar kita tetap sehat.
34. Cermati paragraf berikut!
Pertanian yang berbasis pada faktor eksternal di atas memberi banyak dampak negatif terhadap ... lingkungan hidup, khususnya terhadap biodiversitas, polusi air, dan kontaminasi rantai ... . Fenomena ini menggambarkan secara implisit bahwa pertanian Indonesia tidaklah memenuhi ... keberlanjutan, baik secara ... , ekonomi, maupun ekologi.

Kata baku yang tepat untuk melengkapi paragraf tersebut adalah ... . A. kuwalitas, ekosistim, criteria, tehnologi B. kualitas, ekosistym, kreteria, technologi C. kuwalitet, ekosistem, criteria, teknology D. kualitas, ekositim, kriteria, ehnologi E. kualitas, ekosistem, kriteria, teknologi
35. Cermati paragraf berikut
Salah satu masalah yang sering ditemui ketika menerapkan pertanian organik adalah kandungan bahan organik dan status hara tanah yang rendah. Petani organik ... masalah tersebut dengan ... pupuk hijau atau pupuk kandang. Kedua jenis pupuk itu adalah limbah organik yang telah mengalami ... sehingga menjadi tersedia bagi tanaman.
9

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
Kata berimbuhan yang tepat untuk melengkapi paragraf tersebut adalah ... . A. memikirkan, menaburkan, kebusukan B. menangani, diberi, dihancurkan C. melihat, membeli, kehancuran D. mengatasi, memberikan, penghancuran E. diatasi, diberikan, dihancurkan
36. Cermati paragraf berikut!
Akhir-akhir ini hujan deras turun di berbagai daerah. Hujan tersebut sering dibarengi angin kencang. Akibatnya banyak daerah yang terkena musibah. Misalnya, ... pada tumbang, ... rumah beterbangan. Dengan kejadian itu, tidak sedikit ... tertutup dan ... kehilangan tempat tinggalnya.

Kata ulang yang tepat untuk melengkapi paragraf tersebut adalah ... A. rumah-rumah, daun-daun, toko-toko, anak-anak B. kios-kios, rumah-rumah, pasar-pasar, gang-gang C. pohon-pohon, genting-genting, jalan-jalan, orang-orang D. pohon-pohon, daun-daun, tokok-toko, anak-anak E. gedung-gedung, genting-genting, tokok-toko, orang-orang
37. Cermati paragraf berikut!
Badu sebagai ... Pak Hardiman. Pak Hardiman mendidik Badu dengan ... . Karena itu, watak Badu menjadi anak yang ... .

Ungkapan yang tepat untuk melengkapi paragraf tersebut adalah ... . A. anak emas, ringan tangan, panjang tangan B. jantung hati, tangan besi, tebal muka C. belahan jiwa, panjang tangan, keras kepala D. anak angkat, tangan besi, keras kepala E. anak angkat, panjang tangan, ringan tangan
38. Cermati paragraf berikut!
Sebelum pensiun, Pak Deden sering dikunjungi saudara-saudaranya, baik saudara yang dekat maupun saudara yang sudah jauh. Kalau pulang, mereka sering diberi oleh-oleh dan uang yang tidak sedikit. Tapi, sekarang setelah Pak Deden pensiun, tidak ada lagi saudara-saudaranya yang mau berkunjung. Dengan demikina kehidupan Pak Deden seperti ...

Peribahasa yang tepat untuk melengkapi paragraf tersebut adalah ...

A. Ada udang di balik batu

C. Ada asap ada api

B. Api dalam sekam

D. Bara dengan sekam

E. Ada gula ada semut

39. Cermati paragraf berikut!

Rumah Pak RW Duta Garden kurang besar . Halamannya cukup luas. Di halaman tersebut tumbuh pohon buahbuahan yang kurang rindang, seperti pohon mangga, rambutan, jambu air, sawo, dan lengkeng. Tampak buahnya agak lebat dan warna-warni. Tidak heran setiap orang yang lewat di depat rumah Pak RW merasa terkagum-kagum.

Perbaikan frasa ajektif dalam paragraf tersebut yang tepat adalah ... A. besar sekali, sangat luas, sangat rindang, sangat lebat B. cukup besar, sangat luas sekali, rindang sekali, lebat sekali C. agak besar, kurang luas, agak rindang, kurang lebat D. sangat besar, luas banget, agak rindang, lebat sekali E. besar sekali, agak luas, cukup rindang, sedikit lebat
40. Cermati paragraf berikut!
Kenaikan tarif parkir di dalam gedung (off street) menyebabkan parkir di badan jalan (on street) semakin marak. Hasil pemantauan di beberapa titik , parkir di dalam gedung dan perkantoran mengalami penurunan. Namun, jumlah kendaraan yang parkir di badan jalan meningkat drastis. Untuk itu, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta didesak sampai menaikkan tarif parkir on street.
10

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Perbaikan kata penghubung yang tercetak miring dalam paragraf tersebut yang tepat adalah ... . A. sedangkan, karena itu, untuk B. akan tetapi, maka itu, agar C. jikalau, dengan demikian, hingga D. kalau, sebab itu, sehingga E. akan tetapi, oleh sebab itu, hingga
41. Cermati ilustrasi pelamar pekerjaan berikut
Rini Angraeni lulusan S1 Ekonomi, bertempat tinggal di Jln. Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat, lahir di Jakarta tg. 20 September 1986, melamar pekerjaan ke sebuah perusahaan di Jakarta Pusat.

Penulisan pemberian identitas pelamar sesuai ilustrasi tersebut adalah ...

Yang bertanda tangan di bawah saya:

A. Nama

: Rini Anggraeni, SE

Tempat tgl.lahir : Jakarta, 20 September 1986

Pendidika

: S1 Ekonomi

Alamat

: Jln. Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat

B. nama tempat tgl.lahir pendidika alamat

: Rini Anggraeni, S.E. : Jakarta, 20 September 1986 : S1 Ekonomi : Jalan Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat

C. nama tempat tgl.lahir pendidika alamat

: Rini Anggraeni S.E. : Jakarta, 20 September 1986 : S1 Ekonomi : Jln. Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat

D. Nama

: Rini Anggraeni, S.E.

Tempat tgl.lahir : Jakarta, 20 September 1986

Pendidika

: S1 Ekonomi

Alamat

: Jalan. Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat

E. nama tempat tgl.lahir pendidika alamat

: Rini Anggraeni, SE : Jakarta, 20 September 1986 : S1 Ekonomi : Jalan. Delima Raya 11, Tanjung Duren, Jakarta Barat

42. Sekian surat undangan ini, atas kerja samanya diucapkan banyak terima kasih.

Perbaikan kalimat penutup surat undangan tersebut yang tepat adalah ... A. Sekian surat undangan ini, atas perhatiannya kami ucapkan banyak terima kasih. B. Demikian surat undangan ini, atas perhatiannya kami mengucapkan terima kasih. C. Demikian surat undangan ini, atas kehadirannya kami ucapkan terima kasih. D. Demikian surat undangan ini, atas kehadiran Bapak/Ibu kami mengucapkan terima kasih. E. Sekian surat undangan ini, atas kehadirannya kami ucapkan terima kasih.

43. Judul karangan berikut untuk menjawab soal nomor 43 - 45. Bacalah dengan cermat!

Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul meningkatkan hasil panen padi di desa limbangan.

Penulisan judul karangan dalam kalimat tersebut yang sesuai dengan EYD adalah ... A. Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul " meningkatkan hasil panen padi di desa limbangan". B. Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul Meningkatkan Hasil Panen Padi di desa Limbangan. C. Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul "Meningkatkan Hasil Panen Padi di Desa Limbangan". D. Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul "Meningkatkan Hasil Panen Padi di Desa Limbangan". E. Saya akan mempresentasikan karangan yang berjudul "Meningkatkan Hasil Panen Padi di Desa Limbangan."
44. Latar belakang karya ilmiah sesuai dengan judul tersebut adalah ... A. Para petani di Desa Limbangan kurang dapat memanfaatkan lahan B. Setiap menanam pertanian para petani selalu gagal panen C. Padi di Desa Limbangan tumbuhnya kurang subur
11

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
D. Para petani perlu diberi penyuluhan agar hasil penen meningkat E. Hasil panen padi di Desa Limbangan selalu kurang memuaskan

45. Rumusan masalah karya ilmiah sesuai dengan judul tersebut adalah ... A. Sampai sejauh mana hasil panen padi di Desa Limbangan? B. Berapa ton rata-rata per hektar hasil panen padi di Desa Limbangan? C. Bagaimana cara meningkatkan hasil panen padi di Desa Limbangan? D. Bagaimana pengetahuan para petani terhadap teknik pertanian? E. Mengapa para petani di Desa Limbangan selalu gagal dalam panen padi?

46. Cermati puisi berikut!
Pemberani
Aku sudah lelah Menjadi bisu dan buta Oleh rasa takutku sendiri Rasa takut yang menguasai diri

Majas yang tepat untuk melengkapi puisi tersebut adalah ... A. Terkubur oleh keegoisan B. Berlari tunggang-langgang C. Bermimpi siang malam D. Terhibur hati yang lara E. Berharap sepenuh hati

Aku sudah lelah Terasing oleh kekalahan ... . Terkepung oleh ketakutan

Aku ingin jadi pemberani Bebas berdiri diatas kakiku sendiri Lepas dari gravitasi yang ku pijak Terbang menembus batas

Aku tidak ingin jadi pengecut Yang harus mati jutaan kali oleh rasa takut Aku ingin jadi pemberani Yang cukup mati sekali, dengan bukti di genggaman jari

Siti Fauziah

47. Cermati kutipan drama berikut!
JOHARI 1. Merah delima? (Johari kembali berpikir keras. Kemudian ia teringat sesuatu, lalu mencarinya di antara tumpukan kertas tersebut, tapi tidak ketemu) Tum! Tumiyah! Tumiyah...! (Tak ada sahutan, Johari lalu mengambil sisa tembakau tadi malam dan melinting, membakar, lalu menghirupnya dalam-dalam) 2. Tumiyah! Tum! Hei! Apa kau lihat lembaran syair yang tadi malam kutarok di meja? Tum! Kau dengar aku Tum? (Tetap tak ada sahutan, Johari kemudian melanjutkan pekerjaannya)
TUMIYAH 3. Betul-betul kurang ajar itu anak! Pagi-pagi sudah mencuri! Dasar anak jadah! Kau tahu Pak Tua? Uangku 3000 perak yang kusimpan di lemari sudah dicuri oleh si Ujang, padahal uang itu akan kupakai untuk membeli minyak tanah! Dasar anak sinting! Anak setan!
JOHARI 4. . ....
TUMIYAH 5. Mana aku tahu syairmu, pagi ini aku sedang kesal. Lagi pula, apa tidak ada pekerjaan lain selain meramal syair-syair sialanmu itu?
Kalimat yang tepat untuk melengkapi kutipan drama tersebut adalah ... A. Tumiyah, kenapa kau tidak mendengarkan permintaanku? B. Kau sudah tahu kan, aku ini sedang menulis syair? C. Kau tidak dengar Tumiyah, di mana pulpenku yang hitam? D. Heh, apa kau lihat lembaran syairku yang kusimpan di sini? E. Tumiyah, apa kau tidak mau membantuku menulis syair ini?
12

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

48. Bacalah penjelasan novel berikut dengan saksama!
Bab pertama novel Sang Pemimpi karya Andrea Hirata menceritakan bahwa dirinya yang dipanggil Ikal dan kedua temannya, Arai dan Jimbron adalah tiga remaja yang begitu nakalnya sehingga mereka sangat dibenci oleh Pak Mustar, tokoh antagonis dalam buku ini. Namun, pada bab-bab berikutnya pembaca akan melihat potonganpotongan kisah yang seperti berdiri sendiri, sehingga seolah-olah Andrea hanya membuat cerpen-cerpen dalam satu buku. Tapi sebenarnya pada setiap bab, mulai awal hingga akhir, memiliki hubungan yang sangat erat. Seperti mozaik-mozaik dalam kehidupan. Novel yang disajikan dengan bahasa yang cantik ini mampu menyihir pembaca sehingga pembaca bisa ikut merasakan kebahagiaan, semangat keputusasaan ,dan kesedihan.

Kalimat resensi yang mengungkapkan kelemahan buku sesuai dengan ilustrasi tersebut adalah ... . A. Bahasa yang digunakan Andrea Hirata dalam novel Sang Pemimpi kurang menarik. B. Andrea Hirata dalam novelnya Sang Pemimpin kisah-kisahnya kurang berhubungan. C. Kisah tiap-tiap bab dalam novel Sang Pemimpi diungkapkan seolah-olah berdiri sendiri. D. Cerita yang diungkapkan Andrea Hirata dalam Sang Pemimpin tidak terjalin dengan baik. E. Amanat yang disampaikan melalui tokoh Ikal tidak memberikan contoh yang baik.
49. Cermati kutipan cerpen berikut!
Kami terus berdoa untuk keselamatan kami semua. Temanku yang pertama kali kesurupan dibawa ke orang pintar di dekat hotel kami menginap. Kami yang tetap berada di hotel berjaga-jaga apabila ada sesuatu terjadi. Guru-guru yang ikut berjaga menyarankan kami untuk tidur agar besok bisa beraktivitas kembali. Panitia dan guru pun bergantian menjaga kami semua.
Keesokan paginya, kami dibangunkan oleh guru-guru. Keadaan membaik, sudah tidak ada yang kesurupan lagi. Menurut cerita dari salah satu panitia, temanku yang pertama kali kesurupan sudah sembuh ketika dibawa kembali dari orang pintar. Kami pun melanjutnkan aktivitas kami di Cibodas. Panitia membawa kami ke Kebun Raya Cibodas agar kami semua dapat bersantai dan melepaskan ketakutan yang ada tadi malam.
Cerpen Pengalaman Menyeramkan karya Eka Ayu Diah.

Kalimat kritik sastra yang sesuai dengan penjelasan paragraf tersebut adalah... A. Eka Ayu Diah menulis cerpen berjudul Pengalaman Menyeramkan dengan bahasa yang indah. B. Pengalaman Menyeramkan merupakan cerpen Eka Ayu Diah yang berhasil memikat pembacanya. C. Cerpen yang ditulis Eka Ayu Diah kurang menarik karena dikembangkan seperti narasi biasa. D. Eka Ayu Diah salah satu cerpenis yang mengungkapkan perasaan seorang wanita yang masih muda. E. Pengalaman Eka Ayu Diah dutulis dalam bentuk cerpen yang penuh dengan imajinasi.
50. Bacalah puisi berikut dengan saksama!

HIDUP Terbangun sudah aku dari mimpi Suara burung menyambut hari berganti Namun aku masih bernyanyi Dan terus mewarnai kanvas hidup ini
Hidup memang penuh dengan omong kosong Semua dipenuhi dengan alasan dan bohong Tersungkur, diam, lalu bengong.....
Sebenarnya, hidup itu indah Walaupun penuh dengan masalah Janganlah kau isi dengan amarah Tertawalah... tersenyumlah.....
Haryodi siswa SMA NEGERI

Kalimat esai yang sesuai dengan puisi tersebut adalah ... A. Pengarang mengungkapkan idenya melalui puisi yang berjenis roman kehidupan. B. Amanat yang terkandung dalam puisi ini hanya ditujukan untuk para remaja. C. Haryodi sebagai seorang pelajar mengungkapkan pikirannya melalui makna lambing. D. Bahasa yang dipakai pengarang dalam puisi tersebut sulit dipahami E. Puisi "Hidup" termasuk puisi bebas tetapi mengandung rima akhir yang menarik.

13

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

BAHASA INGGRIS Questions1 ­ 3 are about the following news. California wildfires have destroyed more than 1,000 homes

(CNN)One person died and 10 homes burned in a fire that started Saturday in California's Carmel Valley south of Monterey, fire officials said. Two nearby communities are under evacuation as the fire has burned 1,200 acres so far and is only 10% contained, according to the state wildfire fighting agency, Cal Fire.

Three other people have died so far in this summer's wildfires: a 72-year-old woman with multiple sclerosis who couldn't get out of her house, a 66-year-old man who didn't follow evacuation orders, and an elderly person who was found by cadaver dogs.

Two more large wildfires burning for days in Northern California have destroyed more than 1,000 homes and hundreds of outbuildings, fire authorities said.

The Valley Fire has consumed 585 homes as while raging through Lake, Napa and Sonoma counties over the course of a week. It has destroyed hundreds of other structures and scorched more than 70,000 acres of land, according to Cal Fire.

Another wildfire burning in a nearby area, the Butte Fire, has destroyed 511 residences and more than 330 outbuildings in the course of at least 10 days. Cal Fire's data was posted late Saturday.

Late Saturday, many of the other current fires burning in California were nearly 100% contained, and the Valley Fire and Butte Fire were mostly contained.

The American West has seen one of its worst fire seasons this year, burning through a particularly large area of the landscape, according to the National Interagency Fire Center. Nearly 9 million acres have gone up in flames so far this year compared with close to 3 million over the same period in 2014.

This year's tally is already higher than any other in the last decade. Four years of exceptional drought in California in particular have provided a lot of dry tinder for the flames.

CNN's Tony Marco contributed to this story.

1. What made the wildfire in California higher than the year before?

A. Due to exceptional drought

C. Due to difficulties in evacuation

B. Due to crowded housing

D. Due to late firefighters

E. Due to a lot of fires

2. It has destroyed hundreds of other structures and scorched more than 70,000 acres of land. (paragraph 4). The word `it'

refers to:

A. Lake county

C. Wildfire

E. The Butter fire

B. Sonoma county

D. The Valley fire

3. Late Saturday, many of the other current fires burning in California were nearly 100% contained. The word `contained' has

the closest meaning with:

A. Consisted

C. Unbounded

E. controlled

B. Flamed

D. Closed

Student Volunteers Needed!

On Saturday, December 12th, from 10 A.M. until 4 P.M., Carverton Middle School will be holding a music festival in the school gymnasium. The special event will feature a variety of professional musicians and singers.

TASK Make posters Set up gym Help performers Welcome guests Clean up gym

TIME 1 P.M.­4 P.M. 11 A.M.­4 P.M. 9 A.M.­4 P.M. 10 A.M.­2 P.M. 4 P.M.­7 P.M.

DATE December 5th December 11th December 12th December 12th December 12th

Interested students should speak with Ms. Braxton, the music teacher. Students who would like to help at the festival must have written permission from a parent or guardian.

14

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

4. What time will the festival begin? A. 10 A.M. B. 1 A.M.

C. 1 P.M. D. 2 P.M.

E. 9 A.M.

5. What job will be done the day before the festival begins?

A. Making posters

D. Cleaning up the gym

B. Setting up the gym

E. Helping the performers

E. Welcoming guests

6. Who is told to talk to Ms. Braxton? A. Parents B. Students

C. Teachers D. Guardians

E. Performers

Questions 7 ­ 10 are about the following text.

A tornado can do a lot of damage. The wind of tornado rushes at great speed around a funnel-shaped cloud. It travels in a path a few hundred feet wide and about twenty-five miles long. As the wind circles counterclockwise, the funnel spirals higher and higher. The force of the wind sucks tip water, dirt, and objects, and carries them along with it. It may drop them again many miles away. Houses and huge trees have been drawn into tornado funnels. At sea, ships have been nearly sunk by tornadoes dropping water on them.

East of Australia people talk about a rain of blood. This is caused by a tornado picking up red dust and mixing it with water to

make red rain. There are even stories about a rain of fish and frogs caused by a tornado sucking them up and then dropping

them.

7. A tornado is a ...

A. Rainstorm

C. great circling wind

E. a rain of blood

B. dust storm

D. huge funnel of water

8. The path of tornado is usually ... A. short and narrow B. wider than its length

C. as long as its width D. as long as its width

E. a and b

9. The wind in a tornado usually travels ... A. straight up B. up and around

C. Down D. Down

E. Spiral

10. The "rain of blood" east of Australia made of ...

A. fishes and frogs

C. rusty water

B. red dust and water

D. real blood

E. sea water

Questions 11 ­ 15 are about the following text.
Ki Hadjar Dewantoro, original name Raden Mas (Lord) Suwardi Surjaningrat (born May 2, 1889, Yogyakarta, Javadied April 26, 1959, Yogyakarta), founder of the Taman Siswa school system, an influential and widespread network of schools that encouraged modernization but also promoted indigenous Indonesian culture.
Dewantoro was born into a noble family of Yogyakarta and attended a Dutch-sponsored medical school but failed to complete the course. Active in the nationalist cause, he belonged to a faction favouring direct action and the use of Western methods to destroy the power of the Dutch. He was also a member of the Bandung chapter of Sarekat Islm ("Islamic Association") and a founder of the Socialist Indische Partij ("Indies Party"). An article he wrote during this period, "If I Were a Netherlander," published in the Indische Partij's De Express, led to his exile to the Netherlands between 1913 and 1918.
In the Netherlands he became converted to the idea of using Indonesian cultural traditions to cope with the problems posed by Dutch colonial rule. He felt that education was the best means to strengthen Indonesians, and he was deeply influenced by the progressive theories of the Italian educational reformer Maria Montessori and by the Indian poet and philosopher Rabindranath Tagore.
The first Taman Siswa schools were established in Java in July 1922. Instruction, carried on informally, emphasized traditional skills and values of Javanese life, particularly music and dance. Western subjects were taught, too, in order to help students cope with the demands of modern life. Overcoming initial official hostility, the Taman Siswa schools had spread throughout the archipelago and were by the late 1930s subsidized by the Dutch colonial government. Based on traditional Javanese concepts, the Taman Siswa schools appealed primarily to those segments of Indonesian society termed abangan, in which the Islamic faith is less deeply entrenched. Dewantoro continued his leadership of Taman Siswa after the war and upon his death was acclaimed a national hero.

11. What is the main idea of paragraph 2? A. Dewantoro's background

C. Dewantoro's birth

E. Dewantoro's activities

B. Dewantoro's royal family

D. Dewantoro's education

15

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

12. What is the purpose of Taman Siswa? A. To fight Dutch colonial rule B. To strengthen Indonesian

C. To promote Indonesian culture E. To emphasize traditional skills D. To make Indonesia famous

13. Why was Ki Hadjar Dewantoro exiled to the Netherlands? A. Because of his article in the Indische Partij's De Express B. Due to his activities in the socialist Indische Partij C. Because he was a member of Sarekat Islam D. Because of his relationship with western country E. Because he was born into a noble family

14. What IS NOT TRUE about Taman Siswa? A. Ki Hajar Dewantoro was founder of Taman Siswa B. The 1st Taman Siswa was established in 1922 C. In 1930 the Dutch colonial government subsidized Taman Siswa D. Western subject was prohibited for Taman Siswa E. Ki Hajar Dewantoro was deeply influenced by Maria Montessori

15. Dewantoro continued his leadership of Taman Siswa after the war and upon his death was acclaimed a national hero.

The underlined word has the closest meaning with ...

A. Praised

C. Declared

E. emphasized

B. Criticized

D. announced

Questions 16 ­ 20 are about the following text.

Why Children Should Be Encouraged to Play Outside About twenty years ago, when the Internet was not so easily accessible, and daily life was not spammed with all kinds of gadgets and electronic toys, children used to spend much more time outdoors. Nowadays, however, children prefer to spend free time at home, as this way they can watch more TV, play XBox or Playstation, play games on their parents' tablets, and so on. Although this may also be more comfortable for parents, as they can watch and control their child easier when at home, for a child's sake, it is better to encourage him or her to play outdoors.

According to a new study held in Australia, teenagers who are regularly engaged in moderate-to-vigorous outdoor activity tend to have better health and easier social interactions than their peers who prefer to stay at home and play games. On average, the difference in time spent outdoors for these two groups was about 2.5 hours
Indeed, as it has been discovered, outdoor activity does not just generally improve the way a child feels; there are a number of specific benefits a child or teenager receives from playing outdoors. Spending a lot of time outdoors helps teenagers avoid or reduce stress and feel more relaxed, have more confidence in themselves, boosts self-esteem and allows them to keep in touch with old friends and also make new ones.

What is also important, spending time outdoors helps children to develop skills connected to creativity and invention. According to Robin Moore, an expert in the design of play and learning environments, the objects of the outdoors grant children with limitless possibilities for playing, and each time a child steps outside, these games change, or new ones are invented. Creative skills that a child develops when playing outside can help him or her in the future ­ for example, when there is a need to solve a non-standard task, or come up with a new idea.
Although the popularity of gadgets and gaming consoles is beneficial for parents (since it is easier for them to control and watch their children when they are at home), for children's sake, it is better that they spend more time outdoors. Playing outside not only improves a child's general physical and psycho-emotional condition, but makes him or her physically stronger, more flexible, and self-confident. Playing outdoors positively affects self-esteem, helps a child to maintain a healthy weight, and develop social contacts. Moreover, playing outdoors contributes to the development of creative thinking and imagination. Therefore, parents should encourage their children to spend much more time outdoors.

16. What does the text tell us about? A. Differences of children activities in the past and at the present time B. How to spend free time wiith children C. The needs of physical activity to boost children's health D. The benefits of playing outdoors for children E. The objective of playing outdoors for children 16

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

17. The followings are some advantages for children playing outdoors, except: A. Parents can control their child easier B. Children tend to have better health C. Children can have more confidence D. Children can be more creative E. Outdoor activities help children avoid stress

18. How can playing outdoors help children in the future? A. By having more confidence B. By developing their creativity C. By building stronger bones and muscles D. By spending their free time with others E. By playing game in front of screen

19. What is the thesis of this essay? A. Outdoor activities encourage children to do social interactions B. Indoor activities help parents to control their children C. Parents need to accomodate outdoor activities for children D. Comparing children activities in past and at the present time E. It is better to encourage children to play outdoors

20. Rearrange the following sentences into the correct and meaningful paragraph! 1) If you don't have an account yet, create one. 2) Sign in to get into your account in your mail provider. 3) Click compose message button to start writing your email. 4) Type the message you want to send just like typing a letter. 5) You may add a title for your email by typing it in the subject bar below the address. 6) When you finish typing, click send button. Your email will be sent to the desired address. 7) Prior to writing, decide the receiving mail address by typing it on the address bar or browsing it in your contact database.

The best arrangement of sentences above is ....

A. 1-2-4-5-7-3-6

C. 3-7-4-5-1-2-6

B. 2-1-3-7-5-4-6

D. 4-3-2-1-5-7-6

E. 7-3-4-2-1-5-6

Questions 21 - 24 are about the following letter The following are letters to the editor of a school newspaper.

Students should be allowed to study without worrying about grades. Fortunately, most educators are becoming aware of the fact that students have different interests and abilities. However, the regimentation resulting from grades still exists. Grades often stifle creativity. Competing for better grades causes many students to turn down success on everyone. I do not demand as some extremists do, that grades should be abolished immediately. However, I do believe that less emphasis should be placed on grades. I hope that someday grades will become optional at Village High School, opportunities to pursue music, dramatics and sports. Grades impose an arbitrary standard.

Magdalena Smith, President, Drama Club

Let's face the facts about grades. Grades perform three basic functions. First, grades motivate students to work at their highest level of competence. Second, they act as a reward for hardworking students and as a reprimand to students who do not work hard. Finally, grades are used as an effective standard by which to measure student achievement. Good grades help students to get jobs and to get into university. I've spoken with a number of students who have jobs, and most of them say that they were hired primarily on the basis of their grades. My grades helped me land a part-time job and will help me get into university next year. I think grades are extremely important at Village High School.

Simon Harper, Member, Science Club

17

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
21. Simon Harper writes from the viewpoint of someone who: A. wants business to hire more students B. believes in the benefits of good grades C. is concerned about students' creativity D. supports students' interests and abilities E. doesn't work too hard at his studies

22. Which of the following statements is a fact about grades at Village High School?

A. They are not useful

C. They foster unnecessary competition E. They are currently in use

B. They stifle creativity

D. They should be optional

23. Which of the following is NOT an opinion expressed by Magdalena Smith? A. Grades should be abolished. B. Regimentation results from grades. C. Grades impose arbitrary standards of success. D. Students should be able to learn without worrying about grades. E. Competition may discourage students from pursuing subjects such as drama and art

24. Grades often stifle creativity. The underlined word means:

A. Stimulate

C. Restrain

B. Encourage

D. Enhance

Questions 25 - 26 are about the following invitation

E. boost

Get ready for our team-building exercise!
On Thursday, December 13, 2012, the company will hold a whole-day team-building exercise at the Claremont Beach Resort in San Diego. The activities in the morning will be done in the following order: bounty-hunting, tug-of-war, boat-building, and team relay. After lunch, we will do puzzle-solving exercises in separate groupings.
We are doing these exercises to promote the following skills in the organization: creativity, innovation, flexibility, and teamwork. The full participation of everyone is encouraged.
Assembly will be at the campus cafeteria. We will have breakfast there at 6:30 a.m. and the company bus will leave at exactly 8:00 a.m. Casual dress and sports get-ups are musts. We will have lunch and snacks at the beach resort.

25. What should participants bring? A. Snacks B. Casual clothing
26. What is the purpose of the activity? A. To improve company teamwork. B. To improve employee well-being.

C. Lunch D. Crossword puzzles
C. To come up with new product ideas D. To foster company loyalty.

E. boat. E. To refresh the employee

Questions 27 - 28 are about the following explanation All butterflies have "complete metamorphosis". To grow into an adult they go some through its stages and each stage
has a different goal. A butterfly starts life as a very small, round, oval or cylindrical egg. The coolest thing about butterfly eggs, especially
monarch butterfly eggs, is that if you look close enough you can actually see the tiny caterpillar growing inside of it. Butterfly eggs are usually laid on the leaves of plants, so if you are actively searching for these very tiny eggs, you will have to take some time and examine quite a few leaves in order to find some.
When the egg hatches, the caterpillar will start his work and eat the leaf they were born onto. This is really important because the mother butterfly needs to lay her eggs on certain type of leaf which the caterpillar will eat - each type of caterpillar likes only certain types of leaves. Since they are tiny and cannot travel to a new plant, the mother caterpillar needs to hatch its egg on the kind of leaf it wants to eat. Caterpillars need to eat and eat so they can grow quickly. When a caterpillar is born, they are extremely small. When they start eating, they instantly start growing and expanding. Their exoskeleton (skin) does not stretch or grow, so they grow by "molting" (shedding the outgrown skin) several times while it is growing.
The pupa stage is one of the coolest stages of a butterfly's life. As soon as a caterpillar has reached its full length or weight, it changes itself into a pupa, also known as a chrysalis. This is the stage of developing.

18

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
Finally, when the caterpillar has fully grown adult if you are lucky, you will see an adult butterfly emerge. When the butterfly emerges from the chrysalis, both of the wings are soft and folded against its body. The butterfly will be able to fly after the blood circulation reaches its wings.

27. The text is about .... A. the growth of a butterfly B. the characteristics of a butterfly

C. the lifecycle of a butterfly D. fully grown butterfly

E. the reproductive system of a butterfly

28. What will happen if the caterpillar has reached its full weight and length? It will ....

A. lay eggs

C. search for food

E. emerge a beautiful butterfly

B. start eating

D. form a chrysalis

The following Text is for questions no. 29 ­ 31 Everybody likes home sweet home however making office at home is possible and recommended. Of course home office will have both advantage and disadvantage. Therefore it is wise to consider the strengths and weaknesses to have a home office.
Some people will agree that having an office at home will make benefit. It saves time. We need no commuting which occasionally takes a long time. Besides we are free to set the work schedule. Having home office will save money as we need not to purchase or lease of office space from rent companies. What make it more flexible is that we can set part or all parts of our home just as a real office. What we need is only a wireless router to cover all parts of our house with Internet. We can run our business wherever part of house we want, from living room, bed room, veranda, etc even we can make sales or purchases by online shopping for things we need. Furthermore working at home might reduce stress, effort and time and divert it to other more productive things because while working, we are close to our families.
However making home as office also has some disadvantages. For some people, keeping the schedule is hard in flexible time. Such people type wills harder if they are working just from home. There will no clear border between working and breaking. Working just from home also reduces the possibility to meet new people. It is true that computer and Internet connection possibly relate people every time and everywhere but we will interact with them in a dimension which is not real face.
So considering carefully what we actually need in running our business is much recommended before choosing to have office at home or not.
29. What is the communicative purpose of the text? A. To tell about advantages of a home office B. To persuade readers to have a home office C. To explain how to do a home office D. To discuss about having a home office E. To critics a home office

30. The followings are people's opinion about home office, EXCEPT: A. We do not need to set the work schedule B. Home office means we work at our home. C. We will have no border between working and breaking. D. We will get closer to our families E. Keeping the schedule is hard in flexible time.

31. We need no commuting which occasionally takes a long time.

The underlined word has the closest meaning with:

A. Travelling

C. Transferring

B. Changing

D. riding

E. driving

The following Text is for questions no. 32 - 34
Last night I caught "Eclipse" on PPV TV and a sillier, more inane movie I've never watched in ages. The back stories add nothing to the plot, Kristen Stewart is even more irritating if that's possible, and the whole "triangle" between Bella, Jacob and Edward is such a farce I couldn't help laughing. There is no triangle to speak of, actually; only Jake's inability to accept no for an answer. There were two things I liked about this film: one was the new actress who plays Victoria, and the other was Edward's touching explanation of why he insists on no sex before marriage: he wants to re-live the oldfashioned way of courtship he was cheated of when he was made a vampire. Kind of sweet, when you think about it.
Taken as a whole, however, "Eclipse" adds up to two hours of nothing. Even the intrusion of the evil Volturi toward the movie's end seems more like an afterthought tacked onto the story. "Twilight" and "New Moon" still occupy a place on my

19

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Crappy Movies You Can't Help Watching list, but "Eclipse" has earned a spot on my other list of Crappy Movies I Don't Care If I Never Watch Again.

32. What does the writer think about the movie? A. It's not an interesting movie B. The movie lasts too long C. The writer wants to watch again D. The plot was in a good sequence E. It's kind of sweet memories

33. What is the good thing about the movie according to the writer? A. The back stories and the plot B. A triangle speak between Bella, Jacob, Edward C. The intrusion of the evil Volturi toward the movie's end D. When Edward became Jake's friend E. Edward's explanation on no sex before marriage

34. ... and the other was Edward's touching explanation of why he insists on no sex before marriage. The underline words

means:

A. Need

C. Challenge

E. agree

B. Enforce

D. approve

The following Text is for questions no. 35 ­ 37

WHY DOESN'T A BEAR HAVE A LONG TAIL?

One afternoon, a mouse deer was sitting in a pit, eating nuts. He heard a tiger was coming closer and he thought the tiger was going to eat him. The mouse deer was very scared and his heart beat so hard. Then, an idea came to his mind and he made a loud noise of chewing nuts, saying, "Wow, how delicious is this tiger's eye!" He repeated it for five times. Tiger, the king of jungle, was so scared to hear that and he moved back.

Tiger met a bear on the way and he said, "Hey, Bear. Do you hear what is the animal on the pit over there, eating tiger's eyes?" Bear said, "I don't know, Your Majesty," Tiger said, "Then let's see." Bear replied "But I'm scared, Your Majesty" Tiger said, "Don't worry. Let's make a deal with me. We're going to stay together, uniting our tails. If anything happens, both of us will face it."

Tiger and Bear tied their tails and moved into the pit with full cautions because they were expecting to see a big enemy. The mouse deer was surprised again. He thought quickly and yelled, "Oh, that's the glutton tiger! His father owes us a white bear, now he will pay us with a black bear. Come on black, over here."

Bear was so surprised. "Hey, it's a Tiger's trick! He wanted to use me to pay his father's debt!" Bear went into a panic, which also made Tiger panic because they were tied each other. Accidentally, Tiger stepped on the Bear's tail, and then jumped. Bear was beaten on the ground hard, and his tail was cut off. That's why Bear doesn't have long tail. Thus the mouse deer escaped from the tiger twice.

35. What does the last paragraph tell us about? A. The mouse deer can save himself from the bear B. Both tiger and bear tied their tails C. The panic tiger made the bear's tail cut off D. A poor bear was left by the tiger E. The tiger jumped on the bear's tail

36. Which of the following IS NOT the characteristic of the tiger?

A. Foolish

C. Nervous

B. Coward

D. Selfish

20

E. Arrogant

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

37. What can we learn from the story? A. Be calm in facing any problems. B. Be careful before steping a head

C. Don't worry be happy D. Frightening kills yourself

E. Don't be selfish toward others

The following Text is for questions no. 38 ­ 39

8th January 2004

Dear Jane. I hope you are feeling better Are you able to sit in the garden and enjoy the sunshine? We all miss you in the office and look forward to your return. There have been a few changes since you went into hospital. Eric Johnson has now retired (lucky man) and Matthew has taken over Eric's job. He is struggling at the moment. He hopes you will return soon to rescue him from the muddle. I thought you would like the book I'm sending you with this letter I saw it in the bookshop and thought it would make you laugh. I know you've always wanted to live in Greece. Anyway, I hope you enjoy it and find time to read it before you return to work Take it easy and look after yourself I'll write again soon.
Best regards Sheila
38. Why did Sheila write that letter to Jane? A. Sheila informed Jane that Mathew has taken her job B. Sheila encouraged Jane to get well soon C. Sheila wanted Jane to read a book in the hospital D. Sheila told Jane that everybody missed her E. Sheila hopes Jane would help Mathew
39. Which of the following sentences is NOT stated in the text? A. Jane was in the hospital quite a long time B. Mathew is a new employee who takes Eric's job C. Eric Johnson was retired from that office D. Sheila sent Jane a letter, roses and a book about Greece. E. Jane enjoyed sitting in the garden under the sunshine
The following Text is for questions no. 40 ­ 42
Birds are interesting flying animals. They are vertebrates and warm blooded animals. They belong to aves class and they can be found all over the world. Birds breathe with their air pocket. Beside as respiration organ, air pocket also can enlarge or reduce their weight when flying or swimming. There are many kinds of birds. Each bird has special characteristics. They have different morphology according to their food and their habitat. Some of them eat seeds, pollen, fish or meat. There are some species that live in land and the others live in water. Land birds live on their nest. Female birds have specific tasks. They lay eggs and feed their baby, beside that they look for foods for their baby.

40. What is the purpose of the text? A. To report about kind of birds B. To inform us about birds

C. To tell a story about birds D. To explain how birds fly

E. To describe a flying animal.

41. Which of the following information IS TRUE about the birds? A. Birds are vertebrates and cold blooded animals B. Birds can be found all over the world except in South Pole C. The air pocket help birds to breathe and to save their weight D. The air pocket will adjust their weight when flying or swimming E. Male birds look for food for their baby while the female feed them.
42. They have different morphology according to their food and their habitat. The sentence means .... A. Each birds has its special food and habitat B. The birds species depend on their characteristics C. Birds with different food and habitat have different species D. All birds have different food and habitat E. The birds' food and habitat determine their existence

21

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
The following Text is for questions no. 43 - 45 Nusa Dua is a lovely commune devoted to tourism. The most exclusive and well-known remedy in Bali offers the best
in terms of tourist structures and services, well-built and efficient hotel complexes with exclusive facilities, golf course with international standards where worldwide competition are also held, luxurious shops and exclusive beaches for tourists only. Nusa Dua differs from the rest of the Bukit Peninsula. In place of cliffs, sandy soil descends to a long white beach stretching from Nusa Dua proper all the way to Tanjung Benoa harbor, five kilometers to the north. The beach at Nusa Dua is sheltered by coral reef which creates an ideal family beach, while Tanjung Benoa specializes in water sports.

43. What is the main idea of the text above? A. The devoted commune of Nusa Dua B. The exclusive remedy in Bali

C. The lovely beach of Nusa Dua E. The Tanjung Benoa in Nusa Dua D. The Bukit Peninsula in Nusa Dua

44. Tourists who want to enjoy banana boats and snorkeling should go to ....

A. Nusa Dua

C. Tanjung Benoa

B. Bukit Peninsula

D. Coral reef

E. Family beach

45. This clause is taken from the sentence "... which creates an ideal family beach" The word which refers to ....

A. Nusa Dua beach

C. Tanjung Beno

E. Sandy soil

B. Coral reef

D. Bukit Peninsula

Questions no. 46 and 47 has no relation with the text above. 46. Rearrange the sentences below to make a coherent paragraph.
1. He lives in a small town and knows every family on his route. 2. Neil Moore has been a postman for 20 years. 3. At Christmas many families give him presents. 4. They appreciate his dedication and good service. 5. He has carried mail in heat and in cold, in rain and in snow. 6. He has delivered thousands of letters to homes on his mail route.

A. 1-2-3-4-5-6 B. 6-1-3-5-2-4

C. 2-5-6-1-3-4 D. 4-5-6-3-2-1

E. 2-6-5-1-4-3

47. 1. I answered reluctantly, "Because he is not Phil Collins!".

2. Willy is very inquisitive. He likes asking me everything he wants to know.

3. Willy asked me at once, "Dad, why is the policeman using a whistle, not a drum?"

4. Last week I took my five-year old son, Willy, to a musical instrument store.

5. On the way, he saw a policeman blowing his whistle to regulate the passing cars and other vehicles.

6. I wanted to buy him a set of junior drum because his drum teacher advised me to buy him one.

A good order of the sentences above is:

A. 4 ­ 6 ­ 2 ­ 5 ­ 3 ­ 1

C. 6 ­ 4 ­ 2 ­ 5 ­ 3 ­ 1

E. 5 ­ 3 ­ 1 ­ 4 ­ 6 ­ 2

B. 4 ­ 6 ­ 2 ­ 3 ­ 5 - 1

D. 6 ­ 4 ­ 2 ­ 1 ­ 3 ­ 5

The following text is for questions no. 48 to 50

Complete the text with appropriate words.

Nuclear power seems in some ways much (48) ... than other sources of energy. Take oil or coal as an example. When

they are used in power stations, a great deal of smoke is (49) .... The smoke contains a great deal of acid. Even if the

smoke is cleaned by filters, a lot of the acid still escapes into the air. This can be carried by clouds from power stations in

England to Scandinavia. When it rains there, the acid comes down with the rain. (50) ..., the fish, in lakes and trees in

forests begin to die.

48. A. Cleaner B. cheaper

C. Easier D. harder

E. dirtier

49. A. Inhaled B. performed

C. Produced D. destroyed

E. combined

50. A. However B. Moreover

C. Due to D. In spite of

E. As a result

22

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

MATEMATIKA IPS

1. Pernyataan yang senilai dengan kalimat "Jika Fatah dan Ichwan datang maka semua siswa senang" adalah .... A. Jika Fatah dan Ichwan tidak datang maka semua siswa tidak senang B. Jika Fatah atau Ichwan tidak datang maka beberapa siswa tidak senang C. Jika semua siswa senang maka Fatah dan Ichwan datang D. Jika beberapa siswa tidak senang maka Fatah atau Ichwan tidak datang E. Jika semua siswa tidak senang maka Fatah dan Ichwan tidak datang

2. Negasi dari pernyataan "Setiap siswa harus mengikuti pelatihan atau penataran" adalah .... A. Ada siswa yang tidak mengikuti pelatihan atau penataran B. Setiap siswa tidak mengikuti pelatihan atau penataran C. Setiap siswa tidak mengikuti pelatihan dan penataran D. Ada siswa yang tidak mengikuti pelatihan atau penataran E. Beberapa siswa harus mengikuti pelatihan dan penataran

3. Diketahui : Premis 1 : Jika Yusuf juara 1 maka Suci Gembira Premis 2 : Suci tidak gembira atau Karel tertawa Premis 3 : Karel tidak tertawa

Kesimpulan dari ke tiga premis di atas adalah .... A. Yusuf Juara 1 B. Yusuf tidak Juara 1 C. Karel tertawa D. Suci Gembira E. Suci tidak Gembira

   4.

Bentuk sederhada dari :

2p 2q2 4 3p 3q2 1

 ....

A. 8 p2q18 3
B. 16 p2q6 3
C. 32 p11q15 3
D. 24p14q18

E. 48p5q6

5. Bentuk sederhana dari 6  5 adalah .... 6 5
A. 11 30

B. 11 2 30 C. 1  30 D. 1 2 30 E. 2 30

6.

Diketahui

3 log2  x . Nilai dari

32

log

1 27

bila

dinyatakan dalam x adalah ....

A.  3 5x
B.  3x 5
C. 3x 5
D. 3 5x
E. 5 3x
7. Persamaan grafik fungsi kuadrat pada gambar di bawah ini adalah .....

18

-6 0

3

A. y  3x2  6x  36 B. y  2x2  6x  36 C. y  x2  3x  18 D. y  x2  3x  18 E. y  x2  6x  18
8. Diketahui fungsi f(x)  3x2  x  2 dan
g(x)  2x  3, maka fogx  ....
A. 6x2  20x  32 B. 6x2  38x  32 C. 6x2  20x  22 D. 12x2  38x  32 E. 12x2  36x  22

23

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SNBMPTN / PTS 2016/2017

9. Jika diketahui f(x)  2x  4, dan

gof (x)



4x 2x

 

6 5

,x



5 2

,

maka

fungsi

g(x)  ....

A. 2x  2 , x  9 x9

B. 2x  2 , x  9 x9

C.

8x  22 4x  3

,x



3 4

D.

8x  10 , x 4x  3



3 4

E.

8x  22 , x 4x  3



3 4

A.

x /

2



x



5 2

,

x



R

B. x / 4  x  5, x  R

C.

x/



5 2



x



2, x

R

D.

x/x  2 

atau

x



5 2

, x  R 

E. x/x  4 atau x  5, x  R





15. Penyelesaian dari sistem persamaan berikut

3x  2y  8 adalah p dan q, Nilai dari 4p  2q
5x  y  9

adalah ... A. 2 B. 6 C. 10

10.

Diketahui

f(x) 

5x  2 , x  3x  1

1 3

Jika

f 1 (x)

adalah invers dari f(x) maka f 1(2)  ....

D. 22 E. 30
16. Dua tahun yang lalu umur ayah adalah 7 kali umur anaknya. Empat tahun yang akan datang

A. -2

jumlah umur mereka adalah 44 tahun. Maka umur

B. 0

anak sekarang adalah .... Tahun

C. 4/11

A. 3

D. 12/5

B. 4

E. 4

C. 6

11. Persamaan 2x 2  (3  p)x  8  0 mempunyai

D. 7 E. 9

dua akar real yang berlainan. Batas-batas p yang memenuhi adalah....
A.  11  p  5

17. Nilai minimum dari 2x  5y yang memenuhi pertidaksamaan x  0 ; y  0 ; x  y  12 ;

B.  5  p  11

dan x  2y  16 ; adalah ....

C. 2  p  5 D. p  11 atau p  5 E. p  2 atau p  5

A. 0 B. 24 C. 32 D. 36

12. Akar-akar persamaan x 2  6x  5  0 adalah

E. 60

x 1

dan

x 2 . Nilai dari

1 2x 1



1 2x 2

 ....

A. -6/5

B. -3/5

C. -3/10

D. 3/10

E. 3/5

18. Setiap Kue Jenis I membutuhkan 50 gr gula dan 60 gr tepung sedangkan setiap Kue Jenis II membutuhkan 100 gr gula dan 20 gr tepung. Jika tersedia 3,5 Kg gula dan 2,2 kg tepung, maka jumlah terbanyak kue yang dapat dibuat adalah .... Unit A. 40 B. 45

13. Persamaan kuadrat baru yang akar-akarnya 3 kali

C. 47

akar-akar persamaan kuadrat x 2  2x  3  0 adalah ....
A. 9x 2  6x  27  0 B. 3x 2  6x  9  0

D. 50

E. 70

19.

Diketahui

A





4 x

21

;

B





x 3

y1 ; dan

C. 3x 2  6x  27  0 D. x 2  6x  9  0 E. x 2  6x  27  0
14. Himpunan penyelesaian dari 2x 2  x  10  0 adalah ....

C  170 29 . Jika 3A  B  C T dan C T
adalah transpos dari matrik C, maka nilai
x  y  ....
A. -3 B. -1

24

LLAATTIIHHAANN SSOOAALL UUNN DDAANN UUJJIIAANN SSBNMMPPTTNN//PPTTSS22001166//22001177

C. 1

D. 6

E. 23

20.

Jika diketahui A





x 1

2 3



dan

B



11

4 0



dan determinan dari matriks AB  16maka

nilai x = ....

A. -12

B. -3

C. 1

D. 2

E. 12

21.

Invers dari matrik

A





 

2 4

160 adalah A 1

= ....

A.



1 4

140

 

26 

B.



1 4

 62

140

C.

1 4



 10 4

26 

D.

1 4



2 6

4  10



E.

1 4

140

 

6 2



22. Diketahui deret aritmetika : 4+7+10+13+....

Jumlah 15 suku pertama deret tersebut adalah....

A. 285

B. 345

C. 375

D. 385

E. 425

23. Suku pertama barisan geometri adalah 4

4 sedangkan suku ke empat adalah . Jumlah
27

empat suku pertama barisan tersebut adalah ....

A. 160/9

B. 62/3

C. 16

D. 160/27

E. 52/9

24. Harga jual sebuah mesin setiap bulannya

mengalami penyusutan tetap sebesar Rp

200.000. Jika harga baru mesin tersebut Rp

30.000.000, maka harga mesin setelah digunakan

selama 2 tahun adalah ....

A. Rp 25.000.000

B. Rp 25.200.000

C. Rp 25.400.000

D. Rp 29.600.000

E. Rp 29.800.000

lim
25. Nilai dari
x2

x2 x2

 2x  8 x2



....

A. -3

B. -2

C. 1

D. 2

E. 3

 lim

26. Nilai dari

2x  1 

x

 4x 2  x  ....

A. -  B. ¾ C. 1 D. 5/4 E. 5/2

27.

Diketahui

f(x) 

x2 2x

 

3 1

,x





1 2

jika

f' (x)

adalah turunan pertama dari f(x) , maka nilai

dari f(0)  2f' (0)  ....

A. -10

B. -9

C. -7

D. 3

E. 15

28. Biaya untuk memproduksi x unit barang adalah

1 4

x2



35x



25 .

Jika

setiap

unit

barang

dijual

dengan

harga

50



1 2

x,

maka

agar

memperoleh

keuntungan yang optimal, maka banyaknya

barang yang diproduksi adalah .... unit

A. 8

B. 10

C. 14

D. 16

E. 22

   29. Hasil dari 4x 3x2  2 3 dx  ....

  A. x 3x2 2 4  C

  B.

1 3

3x 2 2

4

 C

  C.

1 6

3x 2 2

4

 C

  D.

1 4

3x 2 2

4

 C

  E.

2 3

3x 2 2

4

 C

30. Luas daerah yang dibatasi oleh kurva

y  x 2  1 dan y  x  1 adalah.... satuan

luas A. 27/4 B. 9/4 C. 9/2 D. 9 E. 27
31. Banyaknya bilangan yang terdiri dari tiga angka berbeda dan terletak diantara 200 dan 500 yang dibentuk dari angka-angka 2, 3, 4, 5, 6 adalah ....

25

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

A. 12 B. 15 C. 36 D. 48 E. 60 32. Banyaknya susunan huruf berbeda yang dapat disusun dari huruf-huruf pada kata BUDIMAN dengan syarat huruf B dan N selalu berada di tepi adalah .... A. 5 B. 10 C. 120 D. 180 E. 240 33. Sepuluh orang siswa dua diantaranya adalah A dan B, akan dibentuk tim peneliti yang terdiri dari 7 orang siswa. Banyaknya tim yang dapat dibentuk dengan syarat A dan B harus menjadi anggota tim adalah .... A. 56 B. 60 C. 112 D. 336 E. 3.136 34. Dua dadu diundi bersama-sama sebanyak 72 kali. Frekuensi harapan munculnya mata dadu berjumlah 5 atau 10 adalah .... A. 7/36 B. 7 C. 14 D. 16 E. 20 35. Dari seperangkat kartu bridge (tanpa kartu JOKER) diambil sebuah kartu secara acak. Peluang terambil kartu As atau kartu berwarna merah adalah .... A. 3/13 B. 1/2 C. 7/13 D. 15/26 E. 10/13 36. Perhatikan diagram lingkaran yang menunjukan banyaknya siswa yang mengikuti kegiatan ekstrakurikuler disamping Jika peserta ekskul Futsal adalah 135 siswa. Maka banyaknya peserta ekskul Volly adalah ... orang
A. 45 B. 90 C. 105 D. 165 E. 180

Nilai rata-rata data pada histogram di atas adalah ....

A. 8,15

B. 9,15

C. 10,5

D. 11,25

E. 11,5

38. Perhatikan tabel distribusi frekuensi berikut:

Nilai

Frekuensi

21 - 25

3

26 - 30

6

31 - 35

8

36 - 40

10

41 - 45

7

46 - 50

6

Median dari data pada tabel di atas adalah ....

A. 37

B. 37,2

C. 37,5

D. 37,7

E. 38

39. Perhatikan kurva dari distribusi kumulatif "kurang

dari " berikut :

Modus dari data pada kurva di atas ada;ah .... A. 7,5 B. 7,75 C. 8,1 D. 8,5 E. 8,75
40. Simpangan baku dari data : 4, 6, 7, 3, 8, 7, 8, 5 adalah ....

A.

1 2

6

37. Perhatikan histogram berikut :

B. 3 C. 6

D. 3

E. 2 6

26

GEOGRAFI

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

1. Kepulauan Seribu di ujung utara Kota Jakarta hanya bisa ditempuh dengan angkutan kapal laut dari Muara Angke

pada waktu-waktu tertentu saja atau dari Marina Ancol dengan biaya yang sangat tinggi. Fenomena seperti ini sangat

erat kaitannya dengan konsep ....

A. diferensiasi area

C. Jarak

E. Morfologi

B. aksesibilitas

D. Nilai Kegunaan

2. Setiap tahun permukaan tanah Kota Jakarta diperkirakan mengalami penurunan akibat eksploitasi air tanah yang

berlebihan. Pendekatan geografi untuk mengkaji permasalahan tersebut adalah pendekatan ....

A. Ekologi

C. Region

E. Komplek Wilayah

B. Keruangan

D. Kewilayahan

3. Penebangan hutan secara liar telah menyebabkan hampir 40% hutan tropik di Kalimantan berkurang luasnya. Hal ini

menyebabkan berkurangnya daerah resapan air hujan yang berdampak pada berkurangnya debit air sungai pada

musim kemarau. Prinsip geografi yang berkaitan dengan fenomena tersebut adalah prinsip ....

A. Kelingkungan

C. Interelasi

E. Korologi

B. Keruangan

D. Deskripsi

4. Fenomena geosfer:

1) padang gurun;

2) pola aliran sungai;

3) pola permukiman penduduk;

4) daerah transmigrasi;

5) kualitas penduduk.

Aspek sosial dari fenomena di atas terdapat pada nomor ....

A. 1), 2) dan 3)

C. 1), 3) dan 5)

B. 1), 2) dan 4)

D. 2), 4) dan 5).

5. Skema pergeseran lempeng seperti pada gambar di samping dinamakan ....

A. batas konvergen

C. Batas transformasi

B. batas divergen

D. batas homogen

E. 3), 4) dan 5) E. batas heterogen

6. Pergerakan lempeng yang terjadi apabila kedua lempeng yang arahnya saling mendekat dapat menimbulkan perubahan bentuk muka bumi dinamakan ... dan dampaknya .... A. konvergen, membentuk palung laut B. divergen, membentuk tanggul dasar samudera C. transform, membentuk sesar D. subduksi, menimbulkan sedimen campuran E. induksi, menghancurkan lempeng

7. Teori Proto Planet menyatakan bahwa pembentukan tata surya berawal dari .... A. gumpalan awan gas dan debu B. pasang dan surut sebuah bintang C. massa matahari yang terlempar dan membeku D. kabut yang berpilin dan terpecah menjadi planet E. kabut-kabut planetesimal dan membentuk planet
8. Menurut Teori Dentuman Besar, jagat raya terbentuk karena .... A. jagat raya bersifat statis, tidak bermula dan berakhir B. adanya tumbukan antara 2 massa gas yang bergerak berpapasan C. jagat raya mengalami pergeseran spektrum merah dan meledak D. adanya reaksi inti, yang menimbulkan ledakan dan mengalami pengembangan E. jagat raya memiliki permulaan dan mengalami pengembangan

9. Ciri-ciri planet:

(1) memiliki satelit yang bernama Triton dan Nereid;

(2) planet terjauh dari matahari;

(3) dikenal sebagai bintang senja;

(4) masa rotasinya hampir sama dengan Bumi;

(5) masa revolusi sekitar 164,8 tahun.

Ciri-ciri Planet Neptunus ditunjukkan oleh nomor ....

A. (1), (2) dan (3)

C. (1), (4) dan (5)

B. (1), (2) dan (5)

D. (2), (3) dan (4)

27

E. (3), (4) dan (5)

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

10. Jenis batuan:

(1) kapur;

(2) batu opal;

(3) topaz;

(4) konglomerat;

(5) turmalin.

Batuan yang mempunyai nilai ekonomi tinggi ditunjukkan oleh angka ....

A. (1), (2) dan (3)

C. (2), (3) dan (4)

B. (1), (2) dan (5)

D. (2), (3) dan (5)

E. (3), (4) dan (5)

11. Peristiwa tektonisme berupa gerak orogenesa dapat menghasilkan bentang alam berupa .... A. palung laut makin dalam di Sulawesi B. pengangkatan pulau karang di Pasifik Selatan C. dataran pantai berteras-teras di Timor Timur D. bentang alam daerah karst di Gunung Kidul E. terbentuknya Slenk Semangko di Pulau Sumatera

12. Pernyataan:

(1) abu vulkanis menyuburkan tanaman;

(2) mengeluarkan gas panas beracun;

(3) magma yang dikeluarkan mengandung mineral logam;

(4) mengeluarkan lava pijar yang menghanguskan areal yang dilalui;

(5) material yang dikeluarkan mengeluarkan pasir, kerikil dan batu.

Berdasarkan pernyataan tersebut dampak positif vulkanisme terdapat pada angka ....

A. (1), (2) dan (3)

C. (1), (3) dan (5)

B. (1), (2) dan (4)

D. (2). (4) dan (5)

E. (3), (4) dan (5)

13. Pada saat terjadi gempa, masih banyak karyawan yang berada di lantai tiga sebuah perkantoran. Agar terhindar dari timbunan bangunan bangunan, yang seharusnya dilakukan adalah .... A. turun melalui lift agar cepat sampai di bawah B. turun melalui tangga darurat C. diam di tempat agar tidak menguras tenaga D. bersembunyi di bawah kolong meja E. berteriak sekeras-kerasnya minta tolong

14. Berikut merupakan usaha-usaha untuk melestarikan tanah.

(1) penghijauan

(2) pergiliran tanaman

(3) membuat sengkedan

(4) perbaikan drainase dan irigasi

(5) contour strip cropping

(6) windbreak

Cara untuk melestarikan tanah secara vegetatif ditunjukkan dengan nomor ....

A. (1), (2), (3) dan (4)

C. (1), (3), (4) dan (5)

B. (1), (2), (5) dan (6)

D. (2), (4), (5) dan (6)

E. (3), (4), (5) dan (6)

15. Gambar lapisan atmosfer:

Huruf Q pada gambar merupakan lapisan .... A. eksosfer, tempat pemantulan gelombang B. stratosfer, tempat konsentrasi Ozon C. termosfer, merupakan lapisan yang panas D. mesosfer, tempat meteoroid terbakar E. troposfer, lokasi terjadinya cuaca

28

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

16. Perhatikan pernyataan-pernyataan berikut.

(1) berdiri sendiri dengan struktur berserat

(2) bentuk seperti bulu burung

(3) pada langit biru tampak pucat

(4) letaknya tinggi terdiri atas kristal-kristal es, tetapi tidak menimbulkan hujan

Pernyataan-pernyataan di atas merupakan ciri dari awan ....

A. Cirrus

C. Cumulus

B. Stratus

D. Strato cumulus

E. Cumulus-nimbus

17. Pada wilayah dengan suhu udara 17,1°C - 22°C, jenis tanaman yan cocok adalah coklat, karet, kina, kopi, sayuran

dan teh. Menurut Junghuhn iklim di wilayah ini adalah iklim ....

A. Panas

C. Sejuk

E. Kutub

B. Sedang

D. dingin

18. Perhatikan gambar siklus hidrologi!

Proses infiltrasi pada gambar ditunjukkan oleh angka .... A. 1 B. 2 C. 3 D. 4 E. 5

19. Air tanah yang naik dari magma bila gas-gasnya dibebaskan melalui mata air panas disebut air tanah ....

A. Artesis

C. Atmosfer

E. Tubir

B. Freatik

D. Juvenil

20. Aliran sungai yang banyak dijumpai di daerah ledok atau cekungan, biasanya memiliki pola aliran ....

A. Anular

C. Denditrik

E. Radial sentripetal

B. Pinnate

D. Radial sentrifugal

21. Faktor lingkungan yang memengaruhi persebaran flora yang berhubungan dengan kondisi fisik tanah disebut ....

A. Klimatik

C. Edafik

E. Fisiografi

B. Biotik

D. Topografi

22. Berikut adalah ciri-ciri habitat.

(1) pepohonan sangat lebat

(2) jenis tumbuhan heterogen

(3) cahaya matahari tidak dapat menembus ke dasar hutan

(4) banyak dijumpai tumbuhan epifit

Pernyataan tersebut merupakan ciri-ciri dari bioma ....

A. hutan musim

C. Hutan tanaman tropis

B. tundra

D. Taiga

E. Sabana

23. Contoh hewan di Indonesia yang bercorak wilayah peralihan (antara garis Wallace ­ Weber) adalah .... A. gajah, harimau dan komodo B. kanguru, cendrawasih dan kasuari C. badak, harimau dan panda D. komodo, anoa dan maleo E. kuskus, kanguru dan komodo

24. Di daerah Nusa Tenggara dengan kondisi curah hujan yang sedikit sehingga banyak dijumpai padang rumput. Hal Ini

mengakibatkan masyarakat memiliki aktivitas pada bidang ....

A. Pertanian

C. Peternakan

E. Pertambangan

B. Perikanan

D. Perkebunan

25. Persebaran penduduk Indonesia tidak merata dan sebagian besar menempati Pulau Jawa dan Madura. Upaya yang dilakukan untuk mengatasi masalah tersebut adalah dengan melaksanakan ....
29

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

A. transmigrasi nasional B. transmigrasi local

C. pengurangan kelahiran D. program KB

E. program wajib belajar 12 tahun

26. Setelah tamat dari SMA Purbalingga, Jawa Tengah, Susilo melanjutkan studinya di Jakarta dan akhirnya mengajar di

salah satu SMA di Jakarta. Fenomena tersebut menggambarkan adanya mobilitas penduduk dalam bentuk ....

A. Imigrasi

C. Urbanisasi

E. Transmigrasi

B. Emigrasi

D. Forensen

27. Berikut merupakan contoh dari sumber daya alam.

(1) uranium

(2) batu bara

(3) perak

(4) minyak bumi

(5) marmer

Sumber daya alam yang termasuk golongan A terdapat pada angka ....

A. (1), (2) dan (3)

C. (1), (3) dan (5)

B. (1), (2) dan (4)

D. (2), (3) dan (5)

E. (3), (4) dan (5)

28. Berdasarkan peta persebaran tambang berikut, barang tambang timah dan nikel terdapat pada nomor ....

A. 1 dan 2 B. 1 dan 3 C. 2 dan 4 D. 3 dan 5 E. 4 dan 5

29. Nikel adalah sumber daya alam yang dapat digunakan untuk .... A. bahan baku semen, industri gelas, pemutihan gula B. industri keramik, bahan tahan api, genteng C. industri besi baja, industri korek api D. menyepuh besi/baja dan logam-logam lain supaya tidak berkarat E. pembuatan pupuk, bahan obat-obatan, bahan peledak

30. Pemanfaatan lingkungan hidup yang sesuai dengan pembangunan berkelanjutan adalah .... A. mengusahakan agar tidak terjadi pencemaran pada sumber air B. menebang pohon yang memiliki nilai ekonomi tinggi C. menggunakan pukat harimau untuk meningkatkan produksi ikan laut D. menanam satu jenis tanaman setiap tahun untuk mempertahankan produksi E. memproduksi mobil murah untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat

31. Ciri pembangunan berkelanjutan adalah .... A. pendekatan integratif agar sumber daya lestari B. memelihara keanekaragaman hayati pada lahan potensial C. strategi pembangunan berwawasan ke masa sekarang D. menjual produk kehutanan dalam bentuk jadi E. perluasan lahan konservasi dengan mendukung illegal logging

32. Kegiatan yang berkaitan dengan sumber daya tanah sebagai berikut.

(1) penanaman secara kontinu

(2) pemberian jeda masa tanam

(3) pemberian pupuk kimia secara kontinu

(4) penterasan lahan miring

(5) penggiliran jenis tanaman

Upaya menjaga kelestarian sumber daya tanah ditunjukkan oleh nomor ....

A. (1), (2) dan (3)

C. (1), (3) dan (5)

E. (3), (4) dan (5)

B. (1), (2) dan (4)

D. (2), (4) dan (5)

30

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017 33. Peta Kalimantan
Taman Nasional yang bertanda X adalah ... . A. Kayan Mentarang, melindungi kucing hutan B. Betung Keruhun, melindungi burung rangkong C. Bukit Baka Bukit Raya, melindungi beruang D. Tanjung Puting, melindungi orang utan E. Kutai, melindungi Bekantan dan beruang madu

34. Jenis peta yang dapat digunakan untuk menganalisis tingkat kerawanan longsor adalah ....

A. Peta topografi, peta batimetri dan peta navigasi B. peta vegetasi, peta jenis tanah dan peta luas
lahan C. peta geologi, peta geomorfologi dan peta curah
hujan D. peta jenis tanah, peta kemiriangan lereng dan
peta curah hujan E. peta vegetasi, peta kedalaman air tanah dan
peta curah hujan

35. Proyeksi peta yang digunakan untuk memetakan daerah kutub adalah proyeksi ....

A. kerucut normal

C. azimuth normal

E. azimuth oblique

B. kerucut transversal

D. azimuth transversal

36. Perhatikan gambar peta kontur berikut!

Jika jarak A­C = 5 cm dan B ­ C = 2 cm seperti gambar maka titik B berada pada ketinggian ... dan dimanfaatkan untuk .... A. 42 m, hutan lindung

B. 44 m, usaha perikanan

C. 46 m, pertanian padi

D. 48 m, perkebunan apel

E. 48 m, tambak udang

37. Jenis-jenis peta sebagai berikut.

(1) peta kerentanan banjir

(2) peta kapasitas banjir

(3) peta ancaman banjir

Peta tersebut digunakan untuk menentukan ....

A. jenis bencana banjir

C. lokasi industri pertanian

B. tingkat risiko bencana banjir

D. menentukan lahan produktif

E. menentukan lahan kritis

38. Perhatikan sketsa tata guna lahan!

Lokasi pabrik semen dibangun di wilayah 1 seperti pada gambar karena .... A. dekat dengan jalan utama B. mudah menjangkau pasar C. dekat bahan baku D. dekat dengan permukiman E. jauh dari sumber

31

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

39. Ciri-ciri citra sebagai berikut.

(1) rona gelap

(2) tinggi pohon seragam

(3) situs di daerah pesisir

Berdasarkan ciri-ciri tersebut, objek yang tergambar pad citra adalah hutan ....

A. Musim

C. Bambu

B. Lumut

D. Bakau

E. Jati

40. Manfaat citra penginderaan jauh pada bidang hidrologi adalah .... A. mengidentifikasi lahan kritis B. mengidentifikasi jenis batuan C. memetakan permukaan bumi D. memantau daerah aliran sungai E. mengamati sistem angin di muka bumi

41. Salah satu keunggulan Sistem Informasi Geografis adalah .... A. data dapat dipanggil ulang secara cepat B. dapat mengidentifikasi daerah rawan banjir C. membutuhkan biaya yang cukup besar D. dapat memantau perkembangan pantai E. mengevaluasi perkembangan cuaca

42. Pernyataan: (1) ketersediaan migas; (2) ketersediaan batubara dan emas; (3) ketersediaan besi dan tembaga. Manfaat Sistem Informasi Geografis sesuai pernyataan tersebut adalah .... A. menyusun kembali daerah terbelakang B. pencegahan terjadinya bencana C. inventarisasi sumber daya alam D. peningkatan impor sumber daya alam E. optimalisasi penggunaan sumber daya alam

43. Gambar :

Penggambaran desa seperti pada gambar berpola... . A. menyebar B. tersebar C. memusat D. pengelompok E. memanjang

44. Akibat interaksi desa-kota antara lain:

(1) lahirnya permukiman kumuh dan miskin (slum area);

(2) meningkatkan kenekaragaman mata pencaharian;

(3) meningkatkan pendapatan penduduk;

(4) menumbuhkan kesadaran penduduk tentang pentingnya pendidikan;

(5) menimbulkan pemekaran wilayah.

Dampak interaksi desa-kota yang dapat dirasakan oleh masyarakat desa terdapat pada angka ....

A. (1), (2) dan (4)

C. (1), (3) dan (5)

E. (3), (4) dan (5)

B. (1), (2) dan (5)

D. (2), (3) dan (4)

45. Desa A mempunyai penduduk 180.000 jiwa dan desa B mempunyai penduduk 5.000 jiwa. Desa A dan desa B

berjarak 42 km. Di antara kedua lokasi tersebut akan dibangun pasar tradisional. Lokasi pasar tersebut agar dapat

optimal adalah ....

A. 5 km dari desa A

C. 6 km dari desa B

E. 7 km dari desa B

B. 6 km dari desa A

D. 7 km dari desa A

32

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

46. Perhatikan gambar pola sektoral!

Kawasan permukiman kelas menengah ditunjukkan oleh nomor ....
A. 1 B. 2 C. 3 D. 4 E. 5

47. Gambar :

Perkembangan wilayah kota yang dominan ke lokasi bernomor... . A. I, karena masih sangat luas B. II, karena banyak sumber air C. III, karena harga lahan murah D. IV, karena lingkungannya sejuk E. V, karena tersedia bahan pangan

48. Latar belakang sebuah kota:

(1) sebagai pusat pemerintahan;

(2) sebagai pusat perkebunan;

(3) sebagai pusat perniagaan;

(4) sebagai pusat perindustrian;

(5) sebagai pusat pertambangan.

Pertumbuhan kota Jakarta hingga seperti sekarang ini disebabkan peran Jakarta seperti yang ditunjukkan oleh angka

....

A. (1), (2) dan (4)

C. (1), (4) dan (5)

E. (2), (4) dan (5)

B. (1), (3) dan (4)

D. (2), (3) dan (5)

49. Karakteristik kependudukan negara-negara berkembang adalah .... A. angka kematian rendah B. angka pertumbuhan penduduk tinggi C. tingkat pengangguran rendah D. jumlah penduduk makin sedikit E. pendapatan penduduk tinggi

50. Peta Benua Amerika Selatan:

Negara berkembang yang terdapat pada peta adalah... .
A. Brazil, Bolivia, dan Mexico B. Argentina, Venezuela, dan Swaziland C. Chili, Uruguay, dan Paraguay D. Columbia, Suriname, dan Cuba E. Haiti, Guatemala, dan El Salvador

33

EKONOMI

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

1. Pada musim penghujan yang menimbulkan banjir, akan mendorong harga beras mengalami kenaikan , dan diikuti kenaikan harga barang kebutuhan pokok. Keadaan ini yang langsung terkena imbasnya adalah pengusaha makanan/restoran.
Dampak negatif dari kelangkaan barang kebutuhan pokok tersebut adalah... . A. pengusaha menaikkan harga jual dari makanan tersebut B. mengurangi porsi makanan yang dijual dengan harga tetap C. beralih profesi menjadi pengusaha selain makanan/restoran D. omzet penjualan berkurang sehingga keuntungan berkurang E. banyak yang gulung tikar dan akhirnya menganggur

2. Pak Herman seorang pengusaha sebelum memulai proses produksi suatu barang, harus cermat menentukan target pasar yang akan dituju, seperti anak-anak, remaja, ataukah dewasa. Masalah pokok ekonomi modern yang terjawab dari pernyataan di atas adalah... . A. barang apa yang akan diproduksi B. bagaimana cara memproduksi C. untuk siapa barang diproduksi D. berapa banyak barang yang akan diproduksi E. di mana barang akan diproduksi

3. Aldi mengundurkan diri dari perusahaan tempat dia bekerja dan mendapatkan uang pesangon. Pesangon yang diterima, akan dipakai untuk membuka salah satu usaha dari : - Usaha perbengkelan dengan keuntungan Rp. 75.000,00/hari - Percetakan / sablon kaos dengan keuntungan Rp. 65.000,00/hari - Agen/pengiriman barang dengan keuntungan Rp. 85.000,00/hari (1 bulan = 30 hari) Apabila Aldi memutuskan membuka usaha pengiriman barang, maka biaya peluang adalah... . A. Memiliki usaha percetakan sendiri dengan penghasilan Rp. 1.950.000,00 B. Usaha perbengkelan dengan keuntungan Rp. 2.250.000,00 perbulan C. Tidak memiliki peluang usaha perbengkelan untuk sementara waktu D. Membuka usaha sebagai agen pengiriman barang dengan keuntungan Rp. 2.550.000,00 E. Memiliki usaha perbengkelan dan percetakan dengan pendapatan Rp. 4.200.000,00

4. Pak Djajuli tinggal di negara X yang memiliki ciri-ciri perekonomian sebagai berikut:

- Setiap orang bebas memiliki barang, termasuk barang modal

- Aktivitas ekonomi ditujukan untuk memperoleh laba

- Persaingan dilakukan secara bebas

Dari ciri-ciri tersebut maka negara X menganut sistem ekonomi ...

A. Pasar

C. Terpusat

E. Komando

B. Terpusat

D. Tradisional

5. Kegiatan yang dilakukan oleh masyarakat: (1). Bu Susan setiap hari belanja untuk keperluan sehari-hari (2). Pak Santoso membeli pulsa untuk dijual lagi (3). Pak Jamal membayar sewa kios tempatnya usahanya (4). Pak Jamin membeli bensin motornya untuk pergi ke undangan (5). Pak Slamet membeli mie untuk bahan baku kios basonya

Dari pernyataan di atas yang termasuk perilaku produsen adalah... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (3), dan (4)

B. (1), (3), dan (5)

D. (2), (3), dan (5)

E. (3), (4), dan (5)

6. Bagan interaksi pelaku ekonomi:

Berdasarkan bagan di atas, angka 4 menunjukkan ... . A. Arus faktor produksi dari produsen kepada rumah tangga luar
negeri B. Arus faktor produksi dari rumah tangga konsumen kepada luar
negeri C. Arus faktor produksi dari rumah produsen kepada rumah tangga
konsumen D. Arus barang dari rumah tangga produsen kepada rumah
tangga luarnegeri E. Arus barang dari rumah tanggaluar negeri kepada rumah tanga
produsen

34

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
7. Ciri-ciri Kurva Permintaan dan Penawaran: (1) Bergerak dari kiri atas menuju kanan bawah (2) Harga berbanding terbalik dengan jumlah barang (3) Memiliki angka koefisien negative (4) Apabila harga barang naik, maka jumlah barang yang akan bertambah (5) Rumus fungsi digambarkan dengan P = a + bQ

Berdasarkan ciri-ciri kurva di atas, yang termasuk ciri kurva permintaan adalah... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (3), dan (4)

B. (1), (3), dan (5)

D. (2), (3), dan (5)

E. (3), (4), dan (5)

8. Diketahui fungsi permintaan Pd = 100 ­ 0,5Q Jika jumlah yang diminta berubah dari 20 menjadi 30, maka besarnya

koefisien elastisitasnya adalah ....

A. 0.2

C. 9

E. 15

B. 0.5

D. 10

9. Ciri-ciri pasar faktor produksi: (1) Permintaan berasal dari rumah tangga konsumen. (2) Balas jasanya berupa sewa. (3) besarnya jasa dipengaruhi oleh tingkat pendidikan . (4) penawaran datangnya dari rumah tangga konsumen. (5) Balas jasanya berupa laba usaha.

yang merupakan ciri pasar faktor produksi alam adalah... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (3), dan (4)

B. (1), (3), dan (4)

D.(2), (3), dan (5)

E. (3), (4), dan (5)

10. Salah satu masalah pemerintah di bidang ekonomi adalah harga bahan makanan/pokok yang terus naik. Keadaan ini sangat dirasakan oleh masyarakat terutama yang berpenghasilan rendah. Untuk mengatasi masalah tersebut, upaya yang paling tepat dilakukan pemerintah adalah... . A. Menyetabilkan harga barang kebutuhan pokok dengan kebijakan harga dan produksi B. Mengampanyekan program hemat belanja dan mencintai produk dalam negeri C. Memberikan subsidi kepada produsen yang mampu memeroduksi kebutuhan masyarakat D. Memberikan penghargaan kepada keluarga yang mampu memenuhi kebutuhan pokok E. Melalui BUMN turut berpartisipasi memproduksi kebutuhan pokok masyarakat

11. Berikut ini data keuangan suatu Negara (dalam miliar rupiah):

Pengeluaran konsumen

: 125.000

Pengeluaran pemerintah

: 80.000

Investasi

: 50.000

Totak ekspor

: 12.000

Total Impor

: 9.000

Laba Pengusaha

: 33.500

Upah para pekerja

: 68.500

Bunga atas modal

: 14.800

Sewa factor-faktor produksi

: 18.700

Besarnya pendapatan nasional dengan pendekatan pengeluaran adalah....

A. Rp. 135,5 milyar

C. Rp. 222,8 milyar

E. Rp. 276

B. Rp. 170 milyar

D. Rp. 258 milyar

milyar

12. Data pendapatan nasional suatu Negara tahun 2013 (dalam ribuan US $):

Gross Domestic Product

:80.000

Produk asing di dalam negeri

: 6.000

Produk warga Negara di luar negeri : 8.000

Penyusutan

: 500

Pajak Tidak langsung

: 2.200

Apabila pada tahun 2013 jumlah penduduk Negara tersebut 40 juta orang, maka besarnya pendapatan perkapita

adalah....

A. US $ 1.950

C. US $ 2.050

E. US $ 2.350

B. US $ 2.000

D. US $ 2.200

35

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017
13. Kenaikan harga BBM menyebabkan peningkatan biaya produksi dan memicu inflasi. Kondisi ini dirasakan sulit oleh Pak Ujang seorang pedagang makanan yang terpaksa menaikkan harga jual dagangannya, akibatnya hasil penjualan cukup menurun. Dampak ekonomi lain dari kondisi inflasi adalah....

A. Meningkatnya kesejahteraan karena harga naik keuntungan pun meningkat

B. Menurunnya angka pengangguran karena banyak investor yang menanamkan modal

C. Rendahnya angka kemiskinan karena para pengusaha yang menaikkan harga barangnya memperoleh tambahan

keuntungan yang berimbas pada kenaikan upah

D. Meningkatnya gross national product karena banyak perusahaan dalam negeri yang menambah kuantitas

produksinya

E. Menurunnya daya beli masyarakat karena penghasilan yang diperoleh tidak sebanding dengan kenaikan harga

14. Berikut ini faktor-faktor yang menentukan besarnya tabungan dan investasi:

1. Tingkat suku bunga

2. Tinggi rendahnya pendapatan masyarakat

3. Dibangunnya berbagai infrastruktur penunjang

4. Berubahnya pola hidup masyarakat

5. Perubahan tingkat nilai tukar

6. Pemerintah memberikan jaminan berupa dana pensiun dan dana kesehatan

Faktor yang mempengaruhi besarnya investasi adalah....

A. (1), (2), (3)

C. (1), (3), (5)

E. (4), (5), (6)

B. (2), (4), (6)

D. (3), (4), (5)

15. Di sebuah Negara terdapat uang yang beredar senilai Rp. 50 Milyar, jumlah barang yang diperdagangkan sebanyak 40 juta

unit pada tingkat harga Rp, 25.000. Maka besarnya kecepatan peredaran uang menurut rumus Irving Fisher adalah....

A. 20 kali

C. 10 kali

E. 2 kali

B. 15 kali

D. 5 kali

16. Terjadinya pengangguran memberikan dampak bagi individu dan masyarakat, diantaranya:

1. tingginya biaya peluang karena hilangnya kesempatan untuk produktif

2. meningkatnya kriminalitas di lingkungan masyarakat

3. menurunnya pendapatan nasional masyarakat

4. menurunnya penerimaan pajak penghasilan

5. rendahnya gross domestic product

6. menurunnya tingkat kesehatan masyarakat

Dampak ekonomi adanya pengangguran adalah....

A. (1), (2), (3)

C. (2), (4), (6)

E. (4), (5), (6)

B. (1), (3), (5)

D. (3), (5), (6)

17. Berikut ini berbagai hambatan dan keberhasilan pembangunan ekonomi di Indonesia :

P

Q

1

Nilai mata uang rupiah yang semakin stabil

Sikap mental dan etos kerja yang cenderung rendah dan korupsi

2

Meningkatnya angka urbanisasi warga yang akan bekerja

Fasilitas umum terpenuhi sehingga membantu kelancaran aktivitas

3

Banyak tenaga kerja yang tidak sesuai dengan lapangan kerja yang tersedia

Laju inflasi tidak melebihi angka 10%

Termasuk dalam keberhasilan pembangunan ekonomi adalah....

A. P2, P3, Q2 B. P3, Q2, Q3

C. P1, P2, Q1 D. P1, P3, Q2

E. P1, Q2, Q3

18. Pemerintah menganggarkan dalam APBN tahun tertentu untuk membangun dan memperbaiki jembatan-jembatan

penghubung antar provinsi dan antar kabupaten sehingga memudahkan aktivitas dan meningkatkan produktivitas

masyarakat. Fungsi APBN yang dilaksanakan pemerintah adalah....

A. Stabilisasi

C. Otorisasi

E. Perencanaan

B. Alokasi

D. Distribusi

36

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

19. Sebuah gedung memiliki ukuran luas 300 m2, berdiri di atas tanah yang berukuran lebar 20 meter dan panjang 15 meter.

Nilai jual bangunan dan tanah tersebut masing Rp. 800.000/meter kubik dan Rp. 400.000/meter persegi, Apabila di daerah

tersebut NJOPTKP nya senilai Rp. 15.000.000, maka besarnya PBB yang harus dibayarkan adalah....

A. Rp. 240.000,-

C. Rp. 360.000,-

E. Rp. 690.000,-

B. Rp. 345.000,-

D. Rp. 375.000,-

20. Berikut ini manfaat bursa efek:

A

B

C

1 Memperoleh modal dalam jumlah Terserapnya tenaga kerja yang

yang banyak

masih menganggur

Alternative berbagai pilihan instrument investasi

2 Meningkatkan output nasional

Mengurangi ketergantungan kepada Meningkatkan penerimaan

bank

sector non migas

3 Salah satu wadah meingkatkan pemerataan pendapatan

Memperoleh keuntungan berupa kupon, capital gain dan deviden

Meningkatkan kapasitas produksi dan perluasan usaha

Termasuk dalam manfaat pasar modal bagi emiten adalah....

A. (A1), (B1), (C1) B. (A2), (B2), (C2)

C. (A3), (B3), (C3) D. (A2), (B3), (C2)

E. (A1), (B2), (C3)

21. Di negara Kertajaya, nilai kurs valuta asing naik/turun berdasarkan mekanisme permintaan dan penawaran. Akan tetapi

apabila terjadi masalah dalam perekonomian, pemerintah akan mengambilalih penetapan kurs valuta asing.

Dengan demikian, jenis kurs yang berlaku di negara Kertajaya adalah kurs... .

A. Mengambang Terkendali

C. Mengambang

E. Bebas

B. Mengambang bebas

D. Tetap

22. Pernyataan berikut ini merupakan sumber devisa: (1) Sumbangan dari negara-negara lain ketika tertimpa musibah (2) Membayar tenaga ahli dari luar negeri yang bekerja di perusahaan-perusahaan (3) Pengiriman tenaga kerja Indonesia ke luar negeri dengan berbagai profesi (4) Memberikan pinjaman kepada luar negeri dalam bentuk mata uang asing (5) Perjalanan wisata atau kunjungan kerja dari berbagai negara

Dari pernyataan di atas, yang termasuk sumber devisa bagi Indonesia adalah... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (3), dan (4)

B. (1), (3), dan (5)

D. (2), (3), dan (5)

E. (3), (4), dan (5)

23. Transaksi yang terjadi pada perusahaan pengiriman barang Cepat: 2 Februari 2014 diterima dana pengiriman barang dua hari yang lalu dari CV Mujur seharga Rp500.000,00. 3 Februari 2014 dibeli mobil baru seharga Rp150.000.000,00 tetapi baru dibayar Rp50.000.000,00. Jika masing-masing akun memiliki saldo pada akhir bulan Januari 2014, maka pencatatan ke dalam persamaan akuntansi yang tepat adalah... .

A.
Tanggal
201 1 4 2 Feb
3
B.
Tanggal
201 1 4 2 Feb
3

Kas Rp75.000,00 Rp 500,00 Rp75.500,00 (Rp50.000,00) Rp25.500,00
Kas Rp75.000,00 Rp 500,00 Rp75.500,00 (Rp50.000,00) Rp25.500,00

Harta Piutang Usaha
Rp2.500,00 -
Rp2.500,00 -
Rp2.500,00
Harta Piutang Usaha Rp 2.500,00 (Rp 500,00) Rp 2.000,00 Rp100.000,00 Rp102.000,00

Kendaraan Rp250.000,00
Rp250.000,00 Rp150.000,00 Rp400.000,00
Kendaraan Rp250.000,00
Rp250.000,00 Rp150.000,00 Rp400.000,00

(dalam ribuan)

Utang + Modal

Utang

Modal

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

Rp 500,00

Rp 27.500,00 Rp300.500,00

Rp100.000,00

-

Rp127.500,00 Rp300.500,00

(dalam ribuan)

Utang + Modal

Utang

Modal

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

-

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

Rp200.000,00

Rp 27.500,00 Rp500.000,00

37

C.
Tanggal
201 1 4 2 Feb
3
D.
Tanggal
201 1 4 2 Feb
3
E.
Tanggal
201 1 4 2 Feb
3

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Kas Rp75.000,00 Rp 500,00 Rp 75.500,00 (Rp150.000,00) (Rp 74.500,00)
Kas Rp75.000,00 Rp 500,00 Rp75.500,00 (Rp50.000,00) Rp25.500,00

Harta Piutang Usaha
Rp2.500,00 (Rp 500,00) Rp2.000,00
Rp2.000,00
Harta Piutang Usaha
Rp2.500,00 (Rp 500,00) Rp2.000,00
Rp2.000,00

Kendaraan Rp250.000,00
Rp250.000,00 Rp150.000,00 Rp400.000,00
Kendaraan Rp250.000,00
Rp250.000,00 Rp150.000,00 Rp400.000,00

(dalam ribuan)

Utang + Modal

Utang

Modal

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

-

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

-

Rp27.500,00 Rp300.000,00

(dalam ribuan)

Utang + Modal

Utang

Modal

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

-

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

Rp100.000,00

-

Rp127.500,00 Rp300.000,00

Kas Rp 75.000,00 Rp 500,00 Rp 75.500,00 (Rp100.000,00) (Rp 24.500,00)

Harta Piutang Usaha
Rp2.500,00 (Rp 500,00) Rp2.000,00
Rp2.000,00

Kendaraan Rp250.000,00
Rp250.000,00 Rp150.000,00 Rp400.000,00

Utang + Modal

Utang

Modal

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

-

-

Rp 27.500,00 Rp300.000,00

Rp 50.000,00

-

Rp 77.500,00 Rp300.000,00

24. Diterima pendapatan mengaudit laporan keuangan milik UD Sejahtera senilai Rp2.000.000,00 dari yang seharusnya Rp. 5.000.000,00. Pencatatan transaksi di atas dalam mekanisme Debet dan Kredit yang benar adalah... . A. Pendapatan Jasa (+) di Debet Rp2.000.000,00, Piutang Usaha (+) di Debet Rp3.000.000,00, Kas (-) di Kredit Rp5.000.000,00 B. Pendapatan Jasa (+) di Debet)) Rp3.000.000,00, Piutang Usaha (+) di Debet Rp2.000.000,00, Kas (-) di Kredit Rp5.000.000,00 C. Pendapatan Jasa (+) di Debet Rp5.000.000,00, Piutang Usaha (-) di Kredit Rp2.000.000,00, Kas (-) di Kredit Rp3.000.000,00 D. Pendapatan Jasa (+) di Kredit Rp5.000.000,00, Piutang Usaha (+) di Debet Rp3.000.000,00, Kas (+) di Debet Rp2.000.000,00 E. Pendapatan Jasa (+) di Kredit Rp5.000.000,00, Piutang Usaha (+) di Debet Rp2.000.000,00, Kas (+) di Debet Rp3.000.000,00

25. Transaksi yang terjadi pada "Salon Manis : 5 Januari 2014 dibeli peralatan salon seharga Rp1.750.000,00 dan perlengkapan salon senilai Rp. 500.000,00 dari Toko Ternama dengan faktur nomor 10/I/14. 8 Januari 2014 diterima Rp3.500.000,00 atas pekerjaan merias pengantin 2 hari yang lalu dari yang seharusnya Rp. 5.000.000,00 10 Januari 2014 dibayar cicilan pinjaman kepada bank Rp1.500.000,00 dengan bunga Rp.300.000

Berdasarkan transaksi tersebut , pencatatan ke dalam jurnal umum yang benar adalah ....

A.

Tanggal 5 8 10

Keterangan Peralatan Salon Perlengkapan kas Kas Piutang Jasa Pendapatan salon
Utang usaha Beban Bunga Kas

Ref

Debit

Rp 1.750.000,00

Rp. 500.000,00

Rp 3.500.000,00 Rp.1.500.000,00

Rp 1.500.000,00 Rp. 300.000,00

Kredit Rp 2.250.000,00 Rp 5.000.000,00 Rp 2.300.000,00

38

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

B.

Tanggal

Keterangan

Perlengkapan Salon

5

Peralatan

kas

Kas

8

Piutang Jasa

Pendapatan salon

Ref

Debit

Rp 1.750.000,00

Rp. 500.000,00

Rp 3.500.000,00 Rp.1.500.000,00

Kredit Rp 2.250.000,00 Rp 5.000.000,00

Utang bank

10

Beban Bunga

Kas

Rp 1.500.000,00 Rp. 300.000,00

Rp 2.300.000,00

C.

Tanggal

Keterangan

Peralatan Salon

5

Perlengkapan

kas

Kas

8

Piutang Jasa Modal

Ref

Debit

Rp 1.750.000,00

Rp. 500.000,00

Rp 3.500.000,00 Rp.1.500.000,00

Kredit Rp 2.250.000,00 Rp 5.000.000,00

Utang bank

10

Beban Bunga

Kas

D.

Tanggal

Keterangan

Peralatan Salon

5

Perlengkapan

kas

Kas

8

Piutang Jasa Pendapatan salon

Rp 1.500.000,00 Rp. 300.000,00

Ref

Debit

Rp 1.750.000,00

Rp. 500.000,00

Rp 3.500.000,00 Rp.1.500.000,00

Rp 2.300.000,00 Kredit
Rp 2.250.000,00 Rp 5.000.000,00

Utang bank

10

Beban Bunga

Kas

E.

Tanggal

Keterangan

Peralatan Salon

5

Perlengkapan

kas

Kas

8

Piutang Jasa Pendapatan salon

Rp 1.500.000,00 Rp. 300.000,00

Ref

Debit

Rp 1.750.000,00

Rp. 500.000,00

Rp 3.500.000,00 Rp.1.500.000,00

Rp 2.300.000,00 Kredit
Rp 2.250.000,00 Rp 5.000.000,00

Utang bank

10

Pendapatan Bunga

Kas

Rp 1.500.000,00 Rp. 300.000,00

Rp 2.300.000,00

39

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

26. Jurnal Umum sebagian milik "Laundry Clean":

Tanggal 2014 2 Juli
3
4
5
6

Keterangan
Kas Pendapatan Jasa
Perlengkapan Kas
Kas Piutang Usaha
Peralatan Kas Utang Usaha
Piutang Usaha Pendapatan Jasa

Ref

Debet

111

Rp 500.000,00

411

-

113

Rp 250.000,00

111

-

111

Rp 750.000,00

112

-

121

Rp 1.750.000,00

111

-

211

-

112

Rp 300.000,00

411

-

Halaman 1 Kredit -
Rp 500.000,00 -
Rp 250/000,00 -
Rp 750.000,00 -
Rp 1.000.000,00 Rp 750.000,00
Rp 300.000,00

Berdasarkan jurnal umum di atas, posting yang tepat jika masing-masing akun memiliki saldo adalah... .

A. KAS
Tanggal
2014 1 Juli 2
3 4 5

Keterangan Saldo

(dalam ribuan rupiah)

111

Ref

Debet

Kredit

Saldo

Debet

Kredit



-

-

7.500,00

-

JU 7

500,00

-

8.000,00

-

JU 7

-

250,00

7.750,00

-

JU 7

750,00

-

8.500,00

-

JU 7

-

1.000,00

9.500,00

-

B. PIUTANG USAHA

Tanggal

Keterangan

2014 1 Saldo Juli 4
5 6

(dalam ribuan rupiah)

112

Ref

Debet

Kredit

Saldo

Debet

Kredit



-

-

1.500,00

-

JU 7

-

750,00

750,00

-

JU 7

-

750,00

0

-

JU 7

300,00

-

300,00

-

C. PERLENGKAPAN

Tanggal

Keterangan

2014 1 Saldo Juli 3
5

(dalam ribuan rupiah)

113

Ref

Debet

Kredit

Saldo

Debet

Kredit



-

-

50,00

-

JU 7

250,00

-

300,00

-

JU 7

1.750,00

-

2.050,00

-

D. UTANG USAHA

Tanggal

Keterangan

2014 1 Saldo Juli 5

(dalam ribuan rupiah)

Ref

Debet



-

JU 7

-

211
Kredit
750,00

Saldo

Debet

Kredit

-

500,00

-

1.250,00

E. PENDAPATAN JASA

Tanggal

Keterangan

2014 1 Saldo Juli 2
6

(dalam ribuan rupiah)

Ref

Debet

Kredit



-

JU 7

-

JU 7

-

500,00 300,00

411

Saldo

Debet

Kredit

-

12.500,00

-

13.000,00

-

13.300,00

27. 27. Perhatikan Neraca Saldo sebagian berikut :

No.

Nama Akun

113 Perlengkapan

114 Sewa dibayar di muka

512 Beban Listrik dan Telepon

Debet Rp 200.000,00 Rp2.400.000,00 Rp 250.000,00 40

Kredit -

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Data Penyesuaian 31 Desember 2014 (1) Perlengkapan yang tersisa Rp50.000,00 (2) Sewa gedung dibayar tanggal 5 September 2014 untuk 2 tahun (3) Rekening listrik dan telepon Rp225.000,00 bulan Desember belum dibayar. Berdasarkan data di atas disusun kertas kerja sebagian sebagai berikut:

No.

Nama Akun

Neraca Saldo

D

K

Penyesuaian

D

K

Neraca Saldo Disesuaikan

D

K

(1) Perlengkapan

200.000 -

(2) Sewa dibayar di muka

2.400.000 -

(3) Utang Listrik dan Telepon

-

-

(4) Beban Perlengkapan

-

-

(5) Beban Sewa

-

-

(6) Beban Listrik dan Telepon 250.000 -

150.000 400.000 225.000

150.000 400.000 225.000
-

50.000 2.800.000
150.000 225.000

225.000 400.000 -

Penyelesaian kertas kerja yang benar adalah nomor.... A. (1), (2), dan (3) B. (1), (3), dan (4) C. (2), (3), dan (5) D. (3), (4), dan (6) E. (4), (5), dan (6)

28. Sebagian data kertas kerja Bengkel "Ramai Lancar" per 31 Desember 2014:

Nama akun

Neraca Saldo Disesuaikan

D

K

Pendapatan jasa

-

Rp34.800.000,00

Beban gaji

Rp 4.500.000,00

-

Beban perlengkapan kantor

Rp 1.600.000,00

-

Beban penyusutan peralatan kantor

Rp 2.000.000,00

-

Pendapatan bunga

-

Rp 1.200.000,00

Beban dibayar di muka

Rp 2.400.000,00

-

Pendapatan diterima di muka

-

Rp 1.500.000,00

Berdasarkan kertas kerja sebagian di atas, maka laba bengkel " Ramai Lancar" adalah....

A. Rp29.400.000,00

C. Rp27.000.000,00

E. Rp25.900.000,00

B. Rp27.900.000,00

D. Rp26.700.000,00

29. Perhatikan Neraca Saldo sebagian berikut :

No.

Nama Akun

113 Perlengkapan

114 Sewa dibayar di muka

512 Beban Listrik dan Telepon

Debet Rp 200.000,00 Rp2.400.000,00 Rp 250.000,00

Kredit -

Data Penyesuaian 31 Desember 2014 (4) Perlengkapan yang tersisa Rp50.000,00 (5) Sewa gedung dibayar tanggal 5 September 2014 untuk 2 tahun (6) Rekening listrik dan telepon Rp225.000,00 bulan Desember belum dibayar. Berdasarkan data di atas disusun kertas kerja sebagian sebagai berikut:

No.

Nama Akun

Neraca Saldo

D

K

(1) Perlengkapan

200.000 -

(2) Sewa dibayar di muka

2.400.000 -

(3) Utang Listrik dan Telepon

-

-

(4) Beban Perlengkapan

-

-

(5) Beban Sewa

-

-

(6) Beban Listrik dan Telepon 250.000 -

Penyesuaian

D

K

Neraca Saldo Disesuaikan

D

K

150.000 400.000 225.000

150.000 400.000 225.000
-

50.000 2.800.000
150.000 225.000

225.000 400.000 -

Penyelesaian kertas kerja yang benar adalah nomor....

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (3), dan (5)

E. (4), (5), dan (6)

41

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SNMPTN / PTS 2016/ 2017

B. (1), (3), dan (4)

D. (3), (4), dan (6)

30. Jurnal Pembelian dan Jurnal Umum milik "PD Arjuna": JURNAL PEMBELIAN

Tanggal Keterangan

Syarat Ref

2013 2 PD Indah Jaya Feb 4 PD Makmur
6 Fa Asri 7 PD Indah Jaya 8 Toko Maju

2/10, n/30 2/10, n/30
2/10, n/30
-

Pembelian
Rp 12.000 Rp 6.000
Rp 500
-

(dalam ribuan) Halaman 1

Debet

Kredit

Serba-serbi

Utang

Nama Akun Jumlah Dagang

-

-

Rp12.000

-

-

Rp 6.000

Perlengkapan Rp3.000 Rp 3.000

-

-

Rp 500

Peralatan

Rp1.000 Rp 1.000

JURNAL UMUM

Tanggal

Keterangan

2013 5 Utang Dagang (PD Makmur)

Feb

Retur Pembelian dan PH

(dalam ribuan) halaman 15

Ref

Debet

Kredit

Rp 100

-

-

Rp 100

Pencatatan ke buku besar pembantu utang dagang yang tepat adalah... .

A. Nama Kreditur: PD Indah Jaya

Tanggal

Keterangan

2013 2 Feb 7

Ref
JB.11 JB.11

Debet
-

(dalam ribuan)
Kredit
Rp 12.000 Rp 500

Saldo

Debet

kredit

-

Rp 12.000

-

Rp 500

B. Nama Kreditur: PD Indah Jaya

Tanggal

Keterangan

2013 2 Feb 7

Ref
JB.11 JB.11

Debet
Rp 12.000 -

(dalam ribuan)

Kredit

Saldo

Debet

kredit

-

Rp 12.000

-

Rp 500 Rp 11.500

-

C. Nama Kreditur: PD Makmur

Tanggal

Keterangan

2013 4 Feb 5

Ref
JB.11 JU.15

Debet
Rp 100

(dalam ribuan)
Kredit
Rp 6.000 -

Saldo

Debet

kredit

-

Rp 6.000

-

Rp 5.900

D. Nama Kreditur: Fa. Asri

Tanggal

Keterangan

2013 6 Feb

Ref JB.11

Debet Rp 6.000

(dalam ribuan)

Kredit

Saldo

Debet

kredit

-

Rp 6.000

-

E. Nama Kreditur: Toko Maju

Tanggal

Keterangan

2013 5 Feb 8

Ref
JU.15 JB.11

(dalam ribuan)

Debet

Kredit

Rp 100

-

-

Rp 1.000

Saldo

Debet

kredit

Rp 100

-

-

Rp 900

31. Diketahui sebagian data keuangan PD. BATIK CANTIK PER 31 Desember 2014:

· Penjualan

Rp. 98.700.000,-

· Beban angkut penjualan Rp. 2.100.000,-

· Retur pembelian

Rp. 2.400.000,-

· Pembelian

Rp. 50.500.000,-

· Potongan penjualan Rp. 3.000.000,-

· Barang dagangan 1/1/14 Rp. 16.000.000,-

· Potongan pembelian Rp. 1.800.000,-

· Beban angkut pembelian Rp. 1.600.000,-

42

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Jika diketahui besarnya persediaan barang dagangan tanggal 31 desember 2014 adalah Rp 18.000.000,-Maka besarnya

Harga pokok penjualan (HPP) ....

A. Rp 45.900.000,-

C. Rp 63.900.000,-

E. Rp 93.700.000,-

B. Rp 47.900.000,-

D. Rp 81.900.000,-

32. Berikut ini sebagian neraca saldo milik PD. CAHAYA per 31 Desember 2014 (Rp.000):

Persediaan barang dagang 1 Jan 2014 Rp. 25.000

Penjualan

Rp. 88.000

Pembelian

Rp. 48.000

Retur Pembelian

Rp. 4.200

Retur Penjualan

Rp. 3.600

Potongan Pembelian

Rp. 1.500

Potongan Penjualan

Rp. 2.200

Beban Angkut Pembelian

Rp. 1.400

Persediaan Barang Dagang 31 Des 2014 Rp. 18.000

Ayat Jurnal Penyesuaian untuk akun Persediaan Barang Dagang dengan metode Harga Pokok Penjualan adalah....

NAMA AKUN

DEBET

KREDIT

A Harga Pokok Penjualan Pembelian Persediaan Barang Dagang 1 Jan 2014 Retur Penjualan Potongan Penjualan
Persediaan Barang Dagang 31-12-2014 Penjualan Potongan Pembelian Retur Pembelian
Harga Pokok Penjualan

78.800
18.000 88.000 1.500 4.200

48.000 25.000
3.600 2.200
111.700

B Harga Pokok Penjualan Pembelian Beban Angkut Pembelian Persediaan Barang Dagang
Persediaan Barang Dagang Potongan Pembelian Retur Pembelian
Harga Pokok Penjualan

74.400
18.000 1.500 4.200

48.000 1.400 25.000
24.700

C Harga Pokok Penjualan Persediaan Barang Dagang
Persediaan Barang Dagang Harga Pokok Penjualan

25.000 18.000

25.000 18.000

D Persediaan Barang Dagang Pembelian Beban Angkut Pembelian Harga Pokok Penjualan Harga Pokok Penjualan Potongan Pembelian Retur Pembelian

25.000 48.000 1.400
6.700

74.400
1.500 4.200

E Harga Pokok Penjualan Pembelian Persediaan Barang Dagang
Penjualan Persediaan Barang Dagang
Harga Pokok Penjualan

73.000
88.000 18.000

48.000 25.000
106.000

43

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

33. Neraca Saldo ( sebagian )

TOKO KENCANA

No

Nama Akun

1 Persediaan Barang Dagang

2 Pembelian

3 Penjualan

4 Retur Penjualan

5 Beban Angkut Pembelian

6 Beban Asuransi

Debet Rp 30 Rp 120
Rp. 20 Rp. 40 Rp. 12

(jutaan rupiah) Kredit -
Rp. 250

Data penyesuaian akhir periode akuntansi : 1. Persediaan barang dagang Rp. 22.000.000 2. Asuransi yang jatuh tempo Rp 8.000.000

No.

Nama Akun

1 Persediaan Brg Dagang 2 Pembelian 3 Penjualan 4 Retur Penjualan 5 Beban Angkut Pembelian 6 Beban Asuransi

KERTAS KERJA

Naraca Saldo

Jurnal Penyesuaian

D

K

D

K

30

-

22 30

120 -

-

-

- 250 -

-

20

-

-

40

-

-

40

12

-

-

4

(dalam jutaan rupiah)

Neraca Saldo Disesuaiakan

Laba Rugi

Neraca

D

K

D K D

K

22

-

-

- 22

-

120 - 120 -

-

-

250 -

-

-

- 250

20

-

20 -

-

-

-

40

-

- 40

-

8

-

8

-

-

-

Berdasarkan data di atas, penyelesaian kertas kerja yang benar terdapat pada nomor ... .

A. (1), (2), dan (3)

C. (2), (4), dan (5)

B. (1), (2), dan (6)

D. (3), (4), dan (6)

E. (4), (5), dan (6)

34. Perhatikan data keuangan berikut ini :

Penjualan Retur Penjualan Potongan Penjualan Harga Pokok Penjualan Beban Penjualan Beban Administrasi Beban Di luar Usaha Pendapatan di Luar Usaha

: Rp. 85.000.000 : Rp. 2.400.000 : Rp. 2.100.000 : Rp. 36.800.000 : Rp. 4.300.000 : Rp. 700.000 : Rp. 300.000 : Rp. 1.600.000

Berdasarkan data di samping besarnya Laba usaha adalah....
A. Rp. 36.800.000 B. Rp. 38.700.000 C. Rp. 40.000.000 D. Rp. 40.600.000 E Rp 43 700 000

35. Sebagian data yang terdapat dalam kolom laba/rugi kertas kerja PD. TUNGGAL adalah sebagai berikut:

No

Akun

311 Modal 312 Prive 411 Penjualan 412 Retur Penjualan 511 Pembelian 512 Potongan Pembelian 522 Beban Gaji

Laba / Rugi

D

K

-

Rp. 50.000.000

Rp 2.500.000

-

-

Rp. 48.800.000

Rp 3.000.000

-

Rp.18.000.000

-

Rp. 1.800.000

Rp. 3.500.000

-

Jurnal Penutup yang benar untuk akun-akun tersebut adalah....

NAMA AKUN
A Modal Prive
Ikhtisar Laba/Rugi Retur Penjualan Pembelian

DEBET
Rp. 2.500.000 -
Rp. 24.500.000 -
44

KREDIT
Rp. 2.500.000
Rp. 3.000.000 Rp. 18.000.000

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Beban Gaji Penjualan Potongan Pembelian
Ikhtisar Laba/Rugi B Modal
Prive Retur Penjualan Pembelian Beban Gaji
Ikhtisar Laba/Rugi Ikhtisar Laba/Rugi
Penjualan Potongan Pembelian
C Modal Penjualan Potongan Pembelian Prive
Retur Penjualan Pembelian Beban Gaji
Modal D Ikhtisar Laba/Rugi
Prive Pembelian Beban Gaji Potongan Pembelian Ikhtisar Laba/rugi
E Ikhtisar Laba / Rugi Retur Penjualan
Penjualan Ikhtisar Laba/Rugi

Rp. 48.800.000 Rp. 1.800.000
Rp. 2.500.000
Rp. 3.000.000 Rp. 18.000.000 Rp. 3.500.000
Rp. 53.100.000
Rp. 3.000.000 Rp. 18.000.000 Rp. 3.500.000 Rp. 24,000.000
Rp. 1.800.000 Rp. 3.000.000 Rp. 48.800.000

Rp. 3.500.000 -
Rp. 50.600.000 -
Rp. 2.500.000
Rp. 24.500.000
Rp. 48.800.000 Rp. 1.800.000
Rp. 48.800.000 Rp. 1.800.000 Rp. 2.500.000
Rp. 24.500.000
Rp. 2.500.000 Rp. 18.000.000 Rp. 3.500.000
Rp. 1.800.000
Rp. 3.000.000
Rp. 48.800.000

36. Sebagai penanggungjawab produksi, Rusdy berusaha untuk memperoleh bahan baku yang berkualitas namun harga

terjangkau, untuk itu Rusdy dan team nya melakukan survey ke beberapa pemasok bahan baku tersebut. Hasil survey

diperoleh pemasok yang tidak terlalu jauh dari lokasi pabrik sehingga bisa menekan ongkos pengangkutan. Aktivitas

yanh dilakukan oleh Rusdy adalah bagian dari unsur manajemen....

A. Man

C. Method

E. Machine

B. Material

D. Money

37. Berikut ini beberapa pernyataan yang terkait aktivitas pengelolaan sebuah perusahaan: 1. Bagian pemasaran membagi posisi tenaga marketingnya, marketing office untuk yang sudah berpengalaman dan senior sedangkan marketing di lapangan diisi tenaga kerja baru. 2. Sebagai kepala divisi Rangga menerima masukan dari berbagai pihak terkait strategi menghadapi para pesaing baru. 3. Pimpinan perusahaan merampingkan kepengurusan, agar memudahkan jalur komunikasi dan efisiensi biaya 4. Kepala bagian personalia menempatkan tenaga kerja baru sesuai dengan latarbelakang pendidikan dan pengalamannya. 5. Rainy melakukan quality control terhadap hasil produksi barang sebelum barang tersebut dipasarkan.

Berdasarkan pernyataan di atas aktivitas yang dilakukan fungsi Organizing adalah....

A. (1), (2), (3)

C. (2), (4), (5)

E. (3), (4), (5)

B. (1), (3), (4)

D. (2), (3), (5)

38. Berikut ini peran BUMN dan BUMS dalam perekonomian di Indonesia: 1. Membantu pemerintah mengurangi pengangguran dengan membuka kesempatan kerja baru 2. Mengoptimalkan pemanfaatan potensi sumber daya alam yang melimpah dalam rangka memenuhi kebutuhan masyarakat 3. Membantu meningkatkan kinerja ekonomi nasional di berbagai sector pembangunan 4. Mencegah pengelolaan sumber daya alam ekonomi yang menguasai hajat hidup orang banyak agar pemanfaatannya merata 5. Membina dan membiayai usaha kecil dan menengah

45

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

Termasuk dalam peran BUMS adalah.... A. (1), (2), (3) B. (1), (3), (4)

C. (2), (3), (5) D. (2), (4), (5)

E. (3), (4), (5)

39. Koperasi produksi tahu tempe memiliki anggota seratus orang, peran koperasi terhadap anggotanya sangat penting, selain memasok kebutuhan bahan baku produksi juga membantu jaringan pemasaran. Kekayaan koperasi sudah memiliki satu unit bangunan secretariat dan satu unit mobil operasional. Kendala yang tengah dihadapi koperasi tersebut adalah sering terlambatnya pasokan bahan baku produksi karena jadwal distribusi dari pemasok hanya satu bulan sekali. Langkah efektif untuk memecahkan masalah tersebut adalah....

A. Koperasi memberi keleluasaan kepada anggotanya untuk membeli bahan baku di tempat lain B. Koperasi membeli bahan baku dari pemasok lain meskipun harganya lebih mahal C. Koperasi membatasi jumlah penjualan bahan baku kepada anggota agar terjadi pemerataan
dan menghindari kekosongan stok D. Mengajak diskusi para anggota koperasi untuk mencari solusi E. Membuat kebijakan penambahan iuran wajib untuk mendanai pembelian bahan baku yang
lebih banyak.

40. Didaerah dekat tempat tinggal Pak Hamdani banyak terdapat pengumpul sampah, berupa botol botol minuman plastik. Pak Hamdani menampung sampah-sampah tersebut di sebuah gudang sederhana yang ia sewa, yang akan dia jual ke produsen plastic daur ulang. Dalam satu hari lebih dari 10 orang pemulung yang menyetorkan botol botol sampah tsb. Semakin hari semakin bertambah para pemulung yang menyetorkan sampah karena Pak Hamdani memberikan harga yang lumayan menguntungkan mereka. Sikap dan aktivitas Pak Hamdani mencerminkan ciri ­ ciri wirausaha ...

A. Berkepribadian unggul B. Jujur dan percaya diri

C. Mampu membangun jaringan E. Berani mengambil resiko D. Kreatif dan inovatif

46

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

SOSIOLOGI

1. Seorang sosiolog berusaha untuk mencari jawaban atas pertanyaan beberapa media massa berkaitan dengan konflik yang

sering terjadi di Indonesia. Dengan fenomena tersebut, , sosiolog menelusuri penyebab terjadinya konflik. Metode yang

digunakan oleh sosiolog tersebut adalah....

A. Kuantitatif

C. Induktif

E. Deduktif

B. Komparatif

D. Kualitatif

2. Akhir-akhir ini sering kita dengar dan saksikan di media massa tentang adanya kecelakaan lalu lintas sebagai akibat pelanggaran terhadap peraturan lalu lintas seperti tabrakan antara kereta api dengan mobil tangki BBM di rel Bintaro atau kecelakaan yang menimpa pengendara motor di jalan layang non tol Casablanca. Untuk mencegah bertambahnya kasus serupa maka pemerintah harus melakukan beberapa upaya seperti.... A. Meningkatkan pemerataan pembangunan dan pendidikan B. Meningkatkan kesadaran sosial C. Melakukan sosialisasi UU Lalu Lintas pada segenap lapisan masyarakat D. Membuka lebih banyak lagi lapangan usaha bagi keluarga korban E. Meningkatkan pelayanan kesehatan bagi korban kecelakaan

3. Perilaku membuang sampah pada tempatnya, memberikan salam ketika bertemu guru serta memberikan ucapan selamat

hari raya, merupakkan contoh dari cara-cara bertindak yang disukai masyarakat Indonesia sehingga dilakukan secara

berulang-ulang. Berdasarkan kekuatan mengikatnya maka perilaku tersebut merupakan contoh norma....

A. Folkway

C. Mores

E. Law

B. Usage

D. Custom

4. Beberapa fenomena sosial sosial sebagai berikut.

1) Pengemudi mobil ditilang polisi karena memakai jalur busway

2) Seorang anak diskorsing karena terlibat tawuran

3) Pejabat yang terlibat korupsi dihukum penjara

4) Seorang murid diberi peringatan oleh guru karena tidak memakai kaos kaki

Dari contoh tersebut yang termasuk fungsi norma hukum adalah....

A. 1) dan 2)

C. 2) dan 3)

E. 3) dan 4)

B. 1) dan 3)

D. 2) dan 4)

5. Gejala sosial berikut ini yang menggambarkan adanya keterkaitan antara norma dengan keteraturan sosial adalah.... A. Rajin belajar meningkatkan prestasi siswa B. Semakin dalam pemahaman agama seseorang, semakin tinggi tingkat toleransinya C. Semakin tinggi ilmu pengetahuan , semakin luas wawasannya D. Kedisiplinan dalam kehadiran di sekolah membentuk kepribadian disiplin E. Ketentuan menggunakan helm bagi pengendara motor menurunkan angka kematian karena kecelakaan lalu lintas

6. Lingkungan sosial sangat mempengaruhi perilaku individu dalam hidup bermasyarakat. Anak yang dilahirkan di lingkungan

keluarga berpendidikan tinggi akan mencerminkan karakteristik berpendidikan. Sedangkan anak yang dilahirkan di

lingkungan masyarakat yang kurang baik akan berkepribadian kurang baik. Kenyataan itu menunjukan bahwa sosialisasi

bertujuan untuk membentuk kepribadian yang sesuai dengan....

A. Perkembangan masyarakat

C. Tindakan Masyarakat

E. Perilaku individu

B. Kebutuhan masyarakat

D. Budaya masyarakat

7. Cinta yang sewaktu kecil adalah anak yang pendiam menjadi pandai menari seperti Girl Band setelah sering menonton

pertunjukan Girl Band Korea di saluran TV kabel. Media sosialisasi yang berperan dalam sosialisasi tersebut adalah....

A. Sekolah formal

C. Keluarga

E. Teman sebaya

B. Media massa

D. Lingkungan Kerja

8. Rieke Dyah Pitaloka melakukan diskusi dengan para pendukungnya tentang " Pemilu yang Jujur dan Adil" di sebuah gedung pertemuan. Peristiwa tersebut disebut interaksi sosial karena mengandung unsur-unsur.... A. Kontak primer dan kontak sekunder B. Kontak sosial dan komunikasi C. Komunikasi dan tindakan sosial D. Tindakan sosial dan kontak sosial E. Tindakan sosial dan interaksi sosial

47

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

9. Para murid SD di kota Medan mengumpulkan uang untuk membantu korban letusan Gunung Sinabung. Interaksi sosial

tersebut didorong oleh faktor....

A. Imitasi

C. Simpati

E. Motivasi

B. Identifikasi

D. Empati

10. Dalam proses interaksi sosial, terjadi hubungan timbal balik yang melibatkan aspek sosial dan kemanusiaan pada kedua

belah pihak, seperti emosi, fisik dan kepentingan. Di dalam interaksi salah satu pihak memberikan stimulus dan pihak lain

memberikan....

A. Reaksi

C. Pernyataaan

E. Bahasa Tubuh

B. Emosi

D. Kata-kata

C. Pernyataan

11. Beberapa relawan memberikan bantuan makanan dan obat-obatan pada masyarakat yang terkena banjir di Jakarta.

Hubungan interaksi antara para relawan dengan masyarakat yang mengalami bencana tersebut berbentuk....

A. konsolidasi

C. Akomodasi

E. Kerjasama

B. Kontravensi

D. Kompetisi

12. Perbuatan menghasut, berkhianat dan provokasi baik secara sembunyi maupun terang-terangan adalah perilaku yang

mengarah pada bentuk interaksi sosial yang bersifat....

A. Asosiatif

C. disosiatif

E. Konsiliasi

B. Kontravensi

D. Asimilasi

13. Naomi diajarkan untuk disiplin belajar di sekolah, tetapi di rumah ia sangat dimanjakan orang tuanya sehingga tumbuh menjadi pemalas dan sering datang terlambat ke sekolah. Penyimpangan tersebut terjadi karena.... A. Sosialisasi sub budaya menyimpang B. Pengetahuan agama terbatas C. Masa transisi remaja D. Pencarian jati diri E. Proses sosialisasi yang tidak sempurna

14. Tata tertib di sekolah telah melarang siswa-siswa untuk merokok dan mengkonsumsi narkoba. Namun demikian masih ada siswa-siswa yang relatif mudah untuk mendapatkan hal-hal tersebut melalui teman sebaya. Ketidaksesuaian tersebut merupakan gejala sosialisasi.... A. Budaya yang menyimpang B. Kemajemukan budaya C. Nilai dan norma budaya teman sebaya D. Peran sosial individu E. Status sosial individu

15. Perhatikan perilaku menyimpang berikut ini !

1). Memakai seragam ketat ke sekolah

2). Memberikan sumbangan kepada korban bencana alam

3). Mengendarai motor dengan kencang di sirkuit balap

4). Terlambat datang ke sekolah setiap hari

Pernyataan di atas yang merupakan perilaku menyimpang primer adalah....

A. 1) dan 2)

C. 1) dan 4)

B. 1) dan 3)

D. 2) dan 4)

E. 3) dan 4)

16. Gosip sebagai bentuk pengendalian sosial akan muncul ketika kritik sosial secara terbuka tidak dapat dilontarkan. Gosip juga sangat cepat menyebar meskipun terkadang tidak berdasarkan fakta yang ada. Tujuan dari dilakukannya gosip adalah.... A. Merubah perilaku yang menyimpang B. Melakukan pengucilan C. Memperkuat aturan yang ada D. Memanaskan suasana E. Menciptakan kerukunan

17. Setiap warga masyarakat mempunyai kewajiban untuk melakukan pengawasan atau pengendalian terhadap perilaku

menyimpang yang terjadi di lingkungannya. Dalam hal ini maka pengendalian sosial berfungsi untuk terciptanya....

A. Keadilan sosial

C. Kesejahteraan sosial

E. Kemajuan sosial

B. Keteraturan sosial

D. Kemajemukan sosial

48

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

18. Penanaman nilai-nilai persatuan, kebersamaan, kesetiakawanan, kedisiplinan dan cinta perdamaian melalui organisasi

Pramuka merupakan salah satu cara pengendalian sosial melalui sarana ....

A. Agama

C. Organisasi masyarakat

E. Tokoh masyarakat

B. Pendidikan

D. Adat istiadat

19. Penganiayaan yang dilakukan warga negara Singapura terhadap TKI yang bekerja padanya , akhirnya harus diselesaikan

melalui jalur hukum. Lembaga yang sangat berperan dalam menyelesaikan masalah ini adalah....

A. Polisi

C. Tokoh adat

E. Kedutaan besar

B. Tokoh masyarakat

D. Pengadilan

20. Setiap masyarakat memiliki struktur sosial. Struktur sosial biasanya ditandai oleh dua ciri salah satunya adalah pembedaan

anggota masyarakat dalam golongan-golongan yang tidak memperhatikan perbedaan lapisan. Penggolongan masyarakat

yang seperti ini disebut.....

A. Stratifikasi sosial

C. Jaringan sosial

E. Kemajemukan sosial

B. Diferensiasi sosial

C. Sistem sosial

21.

Gambar di samping menunjukkan bahwa profesi merupakan salah satu ciri mendasar pelapisan sosial karena.....
A. Profesi menunjukkan kepemilikan harta B. Penghargaan yang diberikan masyarakat terhadap jenis pekerjaan C. Adanya kompleksitas jenis pekerjaan di masyarakat D. Kecenderungan seseorang untuk memilih pekerjaan sesuai minat
dan bakatnya E. Persaingan yang ketat untuk memperoleh suatu pekerjaan

22. Tawuran antar pelajar seringkali muncul karena pengaruh para alumni terhadap adik kelasnya tentang kelompok siswa

sekolah lain yang dianggap sebagai " musuh abadi". Konflik tersebut muncul karena adanya....

A. Perubahan norma

C. Degradasi moral

E. Sub kebudayaan menyimpang

B. Kecemburuan sosial

D. Solidaritas sosial

23. Setelah diberlakukannya embargo ekonomi (pelarangan perniagaan dan perdagangan dengan suatu negara) akibat konflik

dengan Amerika Serikat dan sekutunya, rakyat Iran menjadi memiliki mental lebih mandiri dan tahan terhadap

penderitaan. Contoh kasus tersebut menunjukan adanya dampak positif dari konflik yaitu....

A. Adanya perubahan kepribadian C. Solidaritas intern menguat E. Kenyamanan terganggu

B. Banyak korban jiwa

D. Kerusakan harta benda

24. Pernyataan berikut ini yang menunjukan bentuk akomodasi secara koersi adalah.... A. Ronald yang beragama Nasrani mengucapkan selamat hari raya idul fitri kepada Vita yang merayakannya B. Nia Daniati menggugat cerai suaminya di Pengadilan Negeri C. Amerika Serikat dan Uni Soviet sepakan untuk mengakhiri perang dingin D. Doni membeli buku untuk mengganti buku Perpustakaan Sekolah yang telah dihilangkannya E. Polisi mengancam untuk menyemprotkan gas air mata terhadap kaum demonstran yang mulai bertindak anarkis

25. Gambar di samping menggambarkan sifat stratifikasi sosial.... A. Tertutup B. Campuran C Terbuka D. Setengah terbuka E. Setengah tertutup

26. Sejak Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah ditetapkan sebagai tersangka korupsi alat-alat kesehatan, maka wakil

Gubernur Rano Karno diangkat sebagai Gubernur Banten untuk menggantikan Ratu Atut Chosiyah. Dalam hal ini maka

Rano Karno telah mengalami mobilitas sosial ....

A. Intragenerasi

C. Intragenerasi turun

E. Intragenerasi naik

B. Antargenerasi naik

D. Antargenerasi turun

49

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

27. Hanif hanya menempuh pendidikan hingga SMP karena keterbatasan ekonomi keluarganya. Ia sulit mencari pekerjaan

untuk memperbaiki status ekonomi keluarganya. Faktor penghambat mobilitas sosial tersebut disebabkan oleh....

A. Perbedaan kelas sosial

C. Agama

E. Jenis Kelamin

B. Diskriminasi kelas

D. Kemiskinan

28. Di era globalisasi saat ini maka setiap individu harus meningkatkan kualitas ilmu di bidang tekhnologi dan komunikasi agar

mampu menghadapi tantangan masa depan dan dapat meningkatkan kelas sosialnya, maka saluran mobilitas yang tepat

dalam hal ini adalah....

A. Organisasi politik

C. Institusi ekonomi

E. Organisasi pemerintah

B. Kelompok perusahaan

D. Lembaga pendidikan

29. Pada masa kolonialisme Belanda di Indonesia, terdapat perbedaan dalam memperoleh kesempatan untuk memperoleh

pendidikan antara kaum bangsawan dan rakyat jelata. Sehingga mengakibatkan terhambatnya mobilitas sosial melalui

pendidikan bagi kaum rakyat jelata. Dari uraian tersebut maka dapat diketahui bahwa penghambat terjadinya mobilitas

sosial pada masa kolonialisme Belanda di Indonesia adalah ....

A. Peperangan

C. Faktor ekonomi

E. Faktor budaya

B. Diskriminasi sosial

D. Situasi politik

30. Perhatikan ciri-ciri hubungan sosial berikut!

1) hubungan bersifat formal

2) Memperhitungkan nilai guna (utilitarian

3) lebih bersifat kekal

4) Ikatan perasaan bersifat mendalam

Yang menunjukan ciri-ciri masyarakat paguyuban adalah....

A. 1) dan 2)

C. 2) dan 3)

B. 1) dan 3)

D. 2) dan 4)

E. 3) dan 4)

31. Masyarakat majemuk adalah masyarakat yang terdiri dari beranekaragam suku bangsa, ras dan agama. Kemajemukan tersebut berpotensi untuk menciptakan disintegrasi sosial. Disintegrasi sosial dalam kehidupan masyarakat majemuk ditunjukan dengan adanya.... A. Perubahan sosial dalam masyarakat B. Pengelompokan masyarakat secara horizontal C. Meningkatnya konflik horizontal dan vertikal D. Munculnya kesenjangan sosial E. Segmentasi dalam kelompok sub kultur

32. Struktur sosial pada komunitas masyarakat industri di negara berkembang biasanya terdiri dari kelompok terbesar para

buruh dan kelompok kecil para pemilik modal. Berdasarkan jumlah dan perannya, komunitas tersebut membentuk

konfigurasi....

A. Kompetisi seimbang

C. Minoritas dominan

E. Interseksi sosial

B. Mayoritas dominan

D. Fragmentasi sosial

33.

Keterangan A = Pribumi B = Pendatang

I = Petani II = Pedagang

Berdasarkan gambar tersebut, munculnya solidaritas baru yang mendorong proses integrasi disebabkan oleh.... A. Kemajemukan wilayah memberi kebebasan berpindah B. Pekerjaan dapat menyatukan perbedaan asal-usul C. Pekerjaan dapat berfungsi menyatukan senioritas D. Perbedaan pekerjaan identik dengan perbedaan suku bangsa E. Perbedaan suku bangsa berbeda dengan perbedaan pekerjaan
34. Masyarakat Indonesia terdiri dari berbagai kelompok suku bangsa, ras dan agama. Kemajemukan atau pluralitas ras dan agama tersebut terjadi melalui proses sosiologis sejak zaman dahulu yang dilatarbelakangi oleh.... A. Isolasi karena bentuk wilayah kepulauan B. Penjajahan bangsa barat yang lama C. Fasiltas komunikasi dan transportasi sangat terbatas
50

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

D. Kontak dan komunikasi secara langsung dengan bangsa asing E. Perdagangan antarbangsa di dunia

35. Masyarakat Indonesia adalah masyarakat multikultural yang ditandai dengan adanya berbagai kelompok suku bangsa

dengan ragam budaya yang berbeda. Secara politik, apabila masing-masing kelompok tetap mempertahankan sikap

primordial, maka hal itu akan berpengaruh terhadap timbulnya....

A. Disintegrasi sosial

C. Mobiltas sosial

E. Konflik Vertikal

B. Perubahan sosial

D. Integrasi nasional

36. Pada masyarakat multikultural tingkat kekuatan masing-masing kelompok sangat mempengaruhi hubungan sosial antar kelompok., sehubungan dengan tujuan bermasyarakat maka hubungan antarkelompok tersebut hendaknya.... A. Memperlakukan secara istimewa kelompok tertentu B. Memperkuat konsolidasi sosial antarkelompok C. Melakukan mobilitas sosial secara vertikal D. Menguasai kelompok lain yang lebih kecil E. Bersikap kooperatif dengan kelompok lain

37. Kemajemukan masyarakat Indonesia memiliki potensi untuk terciptanya konflik sosial yang sering kali berubah menjadi

konflik terbuka. Untuk mengatasi masalah tersebut maka perlu dikembangkan sikap....

A. Nasionalisme

C. Etnosentrisme

E. Patriotisme

B. Toleransi

D. Fanatisme

38. Perkembangan model baju muslim yang sangat beragam di Indonesia adalah salah satu contoh bentuk perubahan yang pengaruhnya kecil, hal ini karena.... A. Perubahan tidak merata dalam masyarakat B. Mempunyai dampak positif bagi masyarakat C. Tidak direncanakan D. Terjadi secara lambat E. Tidak mengubah struktur sosial

39. Dewasa ini banyak kaum remaja di Jakarta yang gemar mengunjungi tempat hiburan malam, mengenakan pakaian minim

dan melakukan pergaulan bebas. Kebiasaan kaum remaja ini merupakan akibat negatif dari....

A. Demokratisasi

C. Westernisasi

E. Modernisasi

B. Industrialisasi

D. Urbanisasi

40. Semakin maraknya sosial media di dunia maya telah berhasil membangun sistem jejaring sosial bagi masyarakat. Hal ini akan membawa dampak positif yaitu.... A. Memperlancar disintegrasi sosial B. Memperlancar komunikasi C. Membentuk perilaku individu D. Meningkatkan penggunaan ponsel E. Meningkatkan jumlah pemirsa televisi

41. Beberapa gejala sosial dalam masyarakat:

(1) Penggantian bahan bakar bensin dengan gas untuk kendaraan bermotor

(2) Terjaminnya kesehatan karena kemajuan ilmu dan tekhnologi kesehatan

(3) Bencana alam meletusnya gunung Kelud menyebabkan terjadinya migrasi

(4) Penanaman modal usaha oleh negara-negara maju di berbagai sektor industri di negara berkembang

Dari pernyataan di atas yang menjadi faktor ekstern penyebab perubahan sosial adalah....

A. (1) dan (2)

C. (2) dan (3)

E. (3) dan (4)

B. (1) dan (3)

D. (2) dan (4)

42. Perubahan sosial pada masyarakat tradisional seringkali berjalan dengan lambat , hal ini karena pada umumnya ada beberapa anggota masyarakat yang belum mendukung sepenuhnya perubahan di lingkungannya. Hal ini disebabkan oleh.... A. Kehidupan masyarakatnya masih sangat sederhana B. Perubahan dikuatirkan akan mendatangkan masalah C. Adanya unsur-unsur budaya yang diperoleh dari luar D. Adanya unsur-unsur yang menyangkut adat dan falsafah hidup E. Belum ada keinginan untuk melakukan perubahan

51

LATIHAN SOAL UN DAN UJIAN SBMPTN / PTS 2016/2017

43. Pesatnya pembangunan di kota mengakibatkan banyak penduduk desa yang tertarik untuk mencari pekerjaan di kota. Tingkat persaingan di kota ternyata lebih besar dan kedatangan penduduk desa ke kota yang tidak memiliki ketrampilan menimbulkan banyak permasalahan di kota. Hal tersebut menunjukkan bahwa perubahan sosial terjadi karena faktor.... A. Tingkat kebutuhan masyarakat desa yang semakin kompleks B. Kesadaran mengenai kekurangan pada kebudayaan sendiri C. Keinginan untuk beradaptasi dengan nilai baru D. Ketidakpuasan terhadap kondisi dan situasi yang ada E. Keterbukaan masyarakat terhadap hal-hal baru

44. Setiap masyarakat memiliki lembaga sosial sebagai hasil interaksi sosial dalam rangka pemenuhan kebutuhan hidup mereka, agar berlangsung secara tertib dan teratur. Adapun yang dimaksud dengan lembaga sosial adalah.... A. Seperangkat norma yang mengatur kegiatan bersama dalam pemenuhan kebutuhan hidup B. Seperangkat peralatan kebutuhan hidup yang dibutuhkan masyarakat C. Organisasi sosial yang mengatur kehidupan masyarakat agar tertib D. Nilai sosial yang disepakati oleh tokoh-tokoh masyarakat E. Seperangkat norma yang mengatur kegiatan sebagian masyarakat yang dianggap melakukan penyimpangan

45. Lembaga keluarga mempunyai peran penting dalam pembentukan kepribadian seseorang karena keluarga merupakan agen sosialisasi primer. Peran besar keluarga tersebut sesuai dengan fungsinya yaitu.... A. Memberikan kasih sayang B. Menanamkan nilai dan norma C. Melindungi anggota keluarga D. Melanjutkan keturunan E. Memenuhi kebutuhan hidup

46. Perhatikan pernyataan berikut

1) tidak dapat berubah

2) Memiliki anggota lebih dari satu

3) Memiliki tingkat kekelan tertentu

4) Ditolak oleh sejumlah besar masyarakat

Dari pernyataan di atas yang merupakan ciri-ciri lembaga sosial adalah...

A. 1) dan 2)

C. 1) dan 4)

B. 1) dan 3)

D. 2) dan 3)

E. 3) dan 4)

47. Seorang peneliti melakukan penelitian tentang pengaruh penggunaan gadget sebagai media pembelajaran terhadap

prestasi belajar siswa. Peneliti membuat dua kelompok siswa yaitu kelompok pertama siswa diminta menggunakan

gadget untuk mencari informasi yang berhubungan dengan pelajaran di kelas dan kelompok kedua tidak diperbolehkan

menggunakan gadget untuk mencari informasi yang berhubungan dengan pelajaran di kelas, kemudian hasilnya

dibandingkan. Berdasarkan caranya, penelitian termasuk jenis....

A. Studi kasus

C. Deskriptif

E. Eksperimen

B. Komparatif

D. Korelatif

48. Dalam melakukan penelitian seringkali seorang sosiolog menggunakan informan dalam upaya memperoleh data yang

diperlukan. Jenis penelitian seperti itu adalah penelitian dengan pendekatan.....

A. Kualitatif

C. Survey

E. Sekunder

B. Kuantitatif

D. Kepustakaan

49. Seorang sosiolog meneliti fenomena sosial tentang pengaruh kharisma seorang pemimpin terhadap hasil pemungutan

suara Pilkada Jakarta, berdasarkan metode penelitiannya maka penelitian terebut termasuk penelitian....

A. Deskriptif

C. Eksplanatif

E. Verifikastif

B. Survey

D. Eksploratif

50. Kegiatan presentasi merupakan salah satu upaya untuk mengkomunikasikan hasil penelitian secara lisan dalam suatu forum ilmiah. Kegiatan tersebut bertujuan untuk mendapatkan tanggapan dan kritik konstruktif, sedangkan bagi peneliti kegiatan ini berguna untuk.... A. Merumuskan langkah-langkah penelitian lanjutan B. Menambah wawasan dalam penelitian C. Menyebarkan hasil wawancara kepada masyarakat umum D. Menyempurnakan hasil penelitian E. Mendapatkan keuntungan secara materi

52